INTRODUZIONEalla
AA
MAGIA


a curadel Gruppo
di UR
volume secondo


Edizioni
Mediterranee        \\/v
Roma
«<«« («* >        >>>>> > >>


________________
Introduzione
alla
MAGIA
A CURA DFL " GRUPPO DI UR "
Ristampa della terza edizione
VOLUME SECONDO



Materiale protetto da copyright
EDIZIONI MEDITERRANEE - ROMA
________________
Materiale protetto da copyright
1* Edizione 1971Ristampa 1992
Ristampa 1997
Ristampa 2001
Ristampa 2006
Finito di stampare nel mese di marzo 2006
ISBN 88 - 272 - 0173 - 4
e Copyright 1971 by Edizioni Mediterranee - Roma, Via Flaminia,
109 D Copertina di A. 11ohenegger O Printed in Italy D Studio
Tipografico Artigiano Romano - Via Luigi Arati, 12 - Roma


________________
INTRODUZIONE AL SECONDO VOLUME
Nell'introduzione al primo volume di questa raccolta
si è parlato di una possibile crisi esistenziale che, inve 
stendo tutti gli appoggi, i valori e le giustificazioni della
vita ordinaria, può portare l'uomo alla rovina, ovvero
gli impone di aprirsi una via verso una nuova condizione
dell'essere e della coscienza, Indirizzi e discipline che,
nella loro essenza, presentano un carattere costante e
che costituiscono appunto le scienze iniziatiche, dicono
dell'esistenza di tale via.
Chi, persistendo nell'impulso dal profondo che gli
ha fatto ormai infrangere ogni ponte, si applica con se 
rietà e fervore a queste discipline, acquista prima il pre 
sentimento e poi il sapere sempre piú preciso e speri 
mentale di un altro ordine di realtà, che noi chiamiamo
la realtà metafisica. Di questa realtà egli è destinato a
divenire partecipe, per gradi, tanto da ottenere una forza
che sta di là dalla forza, una coscienza che sta di là dalla
coscienza, una vita che sta di là dalla vita.
La realtà metafisica è e vale in modo trascendente,
cioè con piena indipendenza dal mondo degli uomini.
Tuttavia, chi, in essa stabilitosi, torni a guardare verso
il basso, ne può trarre punti di riferimento per un siste 
ma di valori e di principi daí quali la vita terrestre e
temporale può ricevere un ordine ed un senso di cui,
altrimenti, essa sarebbe del tutto priva. E quando que 
st'ordine e questo senso vadano a compenetrare effetti 
vamente tutta una collettività storica, in ogni suo strato,
allora si ha ciò che, in senso eminente, può dirsi TRADI 
ZIONE o CIVILTÀ TRADIZIONALE.
Che però l'attuale mondo occidentale rappresenti l'an 
This tane




	

	
	

	i
	

	

	

	

	

Materiale protetto da copyright
RCJC-6EP-ZCXE
________________
Materiale protetto da copyright
INTRODUZIONE A I. SECONDO VOLUMEtitesi pili completa di tale tipo di civiltà, è. cosa che
non ha bisogno di essere messa particolarmente in luce.
La vita umana, individuale e collettiva, oggi come mai
ha perduto i contatti con l'ordine metafisico, oggi co 
me mai si è lanciata nel vuoto, trasportata da miti fal 
laci, in un insano attivismo succube di miti deleteri, stre 
gata dagli orizzonti di un miserabile benessere. Da qui
una crisi, per via della quale nel mondo moderno i
circuiti tendono a chiudersi — per una conclusione di
rovina, ovvero per un salto netto che ponga il principio
di un totale rinnovamento.
P cosi che, oggi, la seria applicazione a quella cono 
scenza iniziatica, la quale si può chiamare anche tradizio 
nale, può avere altresí un valore di orientamento: ol 
tre al lato interiore, puramente spirituale, può servire
per far intravvedere quelle « terre ferme » che sovra 
stano il caos attuale e che, domani come ieri o come
oggi, offrono l'iwagine di un ordine normale, legittimo
e sacro.
Su questa base, nella presente raccolta, mentre con 
tinueremo ad esporre indirizzi di scienza iniziatica, da 
remo un certo margine anche allo studio dell'una o del 
l'altra forma della Tradizione nella storia, cosi da far
presentire 11011 soltanto i principi in sè stessi, ma al Cresi
la loro testimonianza e la continuità della loro efficienza
nel mondo umano. Da ciò, seguirà anche un altro risul 
tato. Nascerà cioè, a poco a poco, il senso del giusto
« luogo » della sapienza iniziatica — di quella vera —
di contro a quanto è invece proprio alle sue varie scim 
miottature. Questa sapienza non è qualcosa « a margi 
ne », non è cosa da conventicole ambigue, da sparsi « spi 
ritualisti » teosofizzanti, da fanatici dell'« occulto », da
allenatori nello yoga americanizzato. Essa è la sapienza
dei secoli, e chi possiede effettivamente questa sapienza,
non sta di lato, ma sta al centro; quale pur sia oggi
la sua condizione, la sua dignità è quella di coloro che
in ogni civiltà tradizionale, cioè normale, avendo il sa 
pere, avevano anche legittimamente il potere, quali
rappresentanti visibili o invisibili di élites dominatrici.


________________
Materiale protetto da copyright
IPITAGORA
GLI AUREI DETTI
Li pubblicazione di questa nuova traduzione esametrica de:
V'ersi d'Oro » di Pitagora, curata per la presente raccolta da
TIKAIPÓS, si giustifica con la imperfezione delle esistenti, com.
presavi quella « couronnée par l'Acadérnie Frog-aise » di M MEUNIER: Pythagore - Le Vers d'Or (6 ed., Paris, 1925). Il
nostro collaboratore si è rifatto direttamente a due ottimi testi:
l'edizione con parafrasi latina e araba in fondo a SIMPLICII, Con
lnentarius (Lugduni Batavorum, 1640); e quella con apparato cri
tiro del MULLACI-1 (1861) nella raccolta DIDOT : Fragm. philos. grae
corum, 1, 191-99.
Per quel che riguarda il senso e il luogo dei precetti contenuti
nei « Versi d'Oro» in relazione a quanto andiamo esponendo nei
presenti volumi, essi possono essere assunti al titolo di un agevole
rito iniziale (Galeno diceva di solerli recitare alla fine e al principio
del giorno), che non ne esclude nessun altro. Vi sono due vie per
giungere a quel distacco, che permette la percezione della realtà sot
file e il contatto con le forze occulte delle cose: armonizzando, ov 
vero forzando. Il perfetto equilibrio del corpo e dell'anima, lo stato
di giustizia, il sentirsi in pace con sé e con gli altri, permette di
volgersi in un'altra direzione a forze sottili dell'anima, che dor mono finché si resti fra le azioni, le reazioni e le scosse di una
esistenza agitata e preoccupata. Ma è parimenti vero che allo stesso
scopo si può giungere per imposizione agendo direttamente sui
limiti interiori dell'anima, e la via, allora, è libera da precetti mo 
rali in senso stretto (quali potrebbe anche desiderarne la vita ad.
domcsticata degli uomini), e richiede soltanto energia, intrepi
dezza, facoltà di superamento e di rinuncia. I « Versi d'Oro »
si riferiscono alla prima direzione: per coloro che la eleggono,
essi possono costituire dunque una utile preparazione — e a
questo titolo li pubblichiamo al principio di questo secondo no
stro volume.


________________
8        PITAGORA
Materiale protetto da copyright
Alla traduzione ha cooperato, qua e là, FIENÌOCOS ARISTOS. Lenote sono del traduttore. Alcune aggiunte redazionali sono in pa 
rentesi quadra.
1        Prima glliddii immortali, a norma di loro gerarchia.
iidora: e l'Orco poi venera, e i fulgidi Eroi indiati.
Ai sotterranei Dàimoni esegui le offerte di rito,
* ai genitori fa onore, e aí nati pili prossimi a te.
5 Degli altri, ogni piú egregio per merito renditi amico,
lui con serene parole, con utili azioni imitando.
Né in ira averlo, per lieve mancanza l'amico, a potere
tuo: ché già accanto al potere convince la Necessità.
Quindi tai cose tu sappi, e sappi infrenar queste altre:
lo lo stomaco anzitutto, e cosi il sonno, e si il sesso,
* si la brama. Turpezza, perciò, non con altri farai.
* non da solo: pudore abbi anzi con te piú di tutto.
Poi sempre, a detti e in fatti, esercitare equità,
* abituarti a mai essere, in cosa veruna, avventato,
15 e ricòrdati che, insomma, a tutti è pur d'uopo morire.
Quindi, ricchezze, oggi cerca acquistarne, esitarne domani;
e quanti, per daimoniche sorti, han dolori i mortali,
quei che tu n'abbia in destino, sopportali calmo, senz'ira.
Curarli, si, ti conviene, a tutto potere: e pensare
20 che non poi molti, ai buoni, la Niòira dolori ne dà.
Discorsi, a umano orecchio, ne sogliono, e vili ed egregi,
battere: tu, né di quelli ti urtar, né da questi permetti
ch'altri ti stolga: e se mai venga detta menzogna, con calma
tu le resisti: e, in tutto, adempi quanto ora ti dico.
25 Niuno, né con le parole mai, né con opere, a indurti
valga, a mai dire o far cosa che a te poi il meglio non fosse.
Prima di agire rifletti, perciò che non scguan stoltezze;
ché fare o dir stoltezze, la è cosa da uomo dappoco.
Ma tu le cose farai, che poi non ti nocciano: ninna,
30 quindi, che assai bene esperto tu non ne sia; ma, quanto
davvero è d'uopo impara, e vita lietissima avrai.
D'uopo e cosi, non già incuria aver per l'igiene del corpo,
ma e ín bevanda e in cibo, e nella palestra, misura
serbar: misura ciò dico, che ninna mai noia ti rechi.
35 Quindi a una dieta ti adusa, pulita, ma senza mollezze:
quindi dal compier ti astieni ogdatto che susciti invidia.
Cosí, oltre il còngruo non spendere, a mo' di chi il bello non
[sa.
né già esser gretto: misura. in tutto, è davver nobiltà.


________________
GLI AUREI DETTI        9
Materiale protetto da copyright
Non fare insomma il tuo male, e pondera prima di agire.[Onde anzitutto dal sonno, per quanto soave, sorgendo,
subito datti ben cura di quanto in giornata vuoi farei.
40 E non il sonno negli occhi, per quanto languenti, accettare,
prima che ogn'atto tuo diurno, tre volte abbi tratto ad esame:
* Dove son stato? che ho fatto? qual obbligo non ho adem 
[piuto? »
E, dal principio partendo, percorri anche il dopo del dopo.
Bassezze hai fatto? ten biasima. Elette azioni? ti allegra.
45 Di quelle affliggiti, a queste ti adopra, ed a ciò tí appassiona:
a ciò che te della virtus divina sull'orme porrà.
Sí, sí: per Quegli che all'anime nostre ha trasmessa la
[Tétrade,
fonte alla eterni-fluente Natura. Ma all'opra ti accingi
tu, il compimento pregandone ai Numi: e da essi afforzato,
50 saprai degli Iddii immortali, saprai degli umani caduchi.
l'essenza ond'uno trapassa, ond'altri si volve ed impera.
Saprai Themi, che sia; Natura, a sé identica ovunque;
* il non sperar l'insperabile, e il non lasciar nulla inspiegato.
Saprai che gli uomini prove sopportan da essi accettate.
55 Miseri: accanto a loro sta il bene, e noi vede né ode
niuno, e, la liberazione dai mali, la scorgono pochi;
tal Parca il senno ai mortali deprava! E ne son trabalzati
qua e là, come su mobili rulli, tra urti infiniti.
Trista seguace è congenita in essi un'occulta e maligna
60 irosità, da eccitarsi non già, ma allentarsi e fuggirsi.
Zeus padre, eh si, li torresti pur tutti a pur molte sciagure,
se a tutti ti degnassi svelar di qual dàimone han l'uso.
Ma tu, coraggio: l'origine di quei mortali è divina,
a cui Natura va aprendo le arcane virtú ch'ella spiega.
65 Se di essi in te c'è qualcosa, verrai sin là dove ti esorto,
reintegrato e silente, e l'anima immune da mali.
Ma lascia i cibi ch'io dissi, nei dì che a far pura e disciolta
l'anima intendi: ed osserva, discèvera e vàluta tutto,
* Intelligenza sovrana erigi ed auriga dall'alto.
70        Cosi, se, il corpo lasciando, nell'etere libero andrai,
spirìtuo nume immortale, non piú vulnerabil, sarai.


________________
Materiale protetto da copyright
10        PITAGORANOTE
Verso 1. 'Aeavci-rouq... OEOÙC. COIne Eliphas Levi s'industriava
ieri a conciliar Magia e Cattolicesimo, così si era ben guardate
Pitagora dall'urtare i vari culti locali, dovunque egli sostasse, o
una sua scuola sorgesse. Dei pití famosi numi adottava magari i
nomi, traendoli, naturalmente, a significati nuovi, nell'insegna 
mento segreto. Cosi le immortali Deità da cui si prende principio.
sembrano esser quelle che, ancor dantescamente, si poteron chia
mare le Intelligenze celesti: la Solare anzitutto — l'Apollo dei pro
fani — e via via quelle dei Pianeti, vo:Spy (1)q btózkEtvrat: a legge
di come sono distribuiti, secondo una gerarchia di dignità, di po 
tenie e di situazioni, analoga alle graduazioni della gamma musicale.
da Pitagora profondamente studiata. In quanto al corrispettivo ‘rdo.
ra, ci si è dovuto ricorrere in italiano, per la graduazione delle spi.
rituali onoranze, deferenze e osservanze, a Adii, a geni, a diimoni:
ma, in greco, neanche esisteva il concetto di ad-orare, nato dall'ac
costarsi ad-oron (alla bocca) i lembi della porpora imperiale
romana e bizantina. 11 iip.cx del testo è infatti adoperato, subito
dopo, anche per genitori e parenti; e l'adorazione pitagorica com
portava cioè non tanto un umano sprofondamento davanti a inac
cessibili eccelsitudini, quanto una affettuosa venerazione, filial
mente cordiale, da minori spiriti immersi nella crassa materia, a
fraterne e paterne superiorità deiformí, immortalmente librate c
vibranti, in immensità abissali di luce e di etere. [Non sarà poi
inutile notare che qui ci troviamo in un campo essenzialmente
pratico; nel quale gli elementi vanno presi categoricamente nella
loro capacità di « lavorare » sull'anima; resta quindi impregiudi 
cata la quistione metafisica circa la natura degli dèi. E ciò sia
detto anche, una volta per tutte, per quanto ha riferimento al 
l'ordine della magia cerimoniale].
2. bpxoy. Non il giuramento dei traduttori, ma il proseguimento
delle astrali gerarchie: l'Orco, e, precisamente, quel cono d'ombra
che, proiettato dalla Terra, in rotazione sempre opposta al Sole,
aveva come pili splendido e cangiante astro la Luna, e serviva di
soggiorno ai Geni e agli Eroi. Fu poi volgarmente confuso col
sotterraneo) Tartaro, e soppiantato dall'Eliso. Intanto a        flpwaq
àyauci) scintillanti e giocondi — ho aggiunto mediati, come esser.
ziale idea non piú contenuta, oggi. in Eroi — erano da una parte i
semidii tutelari di singole città o edifizi o famiglie, come Tèseo o
Quirino, o come i Lari e i Penati; ed erano, da un'altra parte, i
Maestri di Magia giunti ad essere, in vita o dopo morte, Adepti
Immortali. Poi subito passa, la Gerarchia, alle sotterranee Energie
della Terra Madre nelle varie lor forme di maturazione, crescenza
e movimento.


________________
Materiale protetto da copyright
GLI AUREI DETTI6. Verso universalmente frainteso, come un « cedi alle miti
parole e alle utili azioni ». Di chì? e perché cedi? o perché a
quelle del solo amico, e non anche, di un sí perfetto amico, alle
parole magari non miti?
17. batuovínat Túxatc. per daimoniche sorti. Da riconnettersi,
traverso al v. 54 (dove si dice che gli uomini sopportano prove da
loro stessi accettate), con quello stato in cui sono gli uomini stessi,
daimoni tra i daimoni, a determinare le loro sorti terrene. [Si
ricordi che il termine bajpov , dèmone, nella classicità non ebbe il
significato di entità malvagia assunto col cristianesimo. Ogni uo 
mo ha il suo dèmone; e la distinzione fra uomo mortale e dèmonc
si può, in una certa misura, ricondurre a quella fra individuo indi 
viduato e individuo individuante. In un certo stato prenatale,
la coscienza ha determinato tutto ciò che poi essa va a vivere
nella serie temporale; e questa entità causale, che resta a substrato
della umana entità psico-tisica, e invisibilmente la dirige e so 
stiene qui in basso, è il dèmone.
Si deve tener però presente che il punto di vista dell'« individuo
individuante » c quello dell'individuo umano sono molto diversi.
Il primo può non avere per criterio il piacevole o il dispiace 
vole, il felice, il buono, ecc., cosi come accadde per il secondo.
Cercare di compenetrare tutta la propria vita, qualunque essa sia,
del senso che noi stessi abbiamo voluto ciò, conduce ad una sensa 
zione di impareggiabile sicurezza: ci si armonizza con la piú
profonda, trascendentale volontà, finché, prendendo di nuovo con 
tatto con essa - col dèmone — ci si rende capaci, già in questo
stesso corpo, di dominare il senso e la direzione di ciò che per
altri sarebbe un « destino ». La « voce del dèmonc » nei momenti di
dubbio o di sbandamento, è come un richiamo e un affioramento
dell'essere (o dello stato) piú profondo, che ci raddrizza e ci so 
spinge senza incertezza sulla via da seguire. Ciò si riferisce
al significato superiore del « dèmone »; ve ne è tuttavia uno
inferiore, sulla base del quale il « dèmone » fa tutt'uno con
l'« ente samsfirico », di cui é stato detto nel vol. I, p. 158.
24. Alcuni testi, EN' (cedi, il solito cedi!), invece di li3r", tieni
fermo, resisti. Pitagoricissimo consiglio, quello di cedere alla
menzogna!
39-bis. Aggiungo in parentesi la traduzione dei due versi che il
Mullach relegò in nota, ma di cui non è dubbio che appartenessero
ad un testo dell'Aureo Carme, posseduto da Porfirio.
42. « Ttfi 7apEr3r1V ? » traducono tutti « In che cosa ho pecca 
to? ». P, una esagerazione; il verbo significa semplicemente « Per
dove son passato? », col sottinteso di « in altrui compagnia ». Per
assumere il significato di trasgredire, dovrebbe essere accompa 
gnato, anche in greco, da appositi complementi: la legge, un co 
mando, una consegna.
46. Traduco expETfig con il latino virtus: tutt'insieme prodezza
e possanza, beneficità e magnificenza, signorilità e squisitezza:
come poi, in Ars regia, questo appellativo di regale, in tutti i mi 
gliori significati.
47. Questo non definito e non definibile apabòv-rcx TEl
(il Trasfondente la Tètrade), corrisponde all'esotericamente inteso
ZE5 Ttóztrip del v. 61: fonte, Egli e la Tètrade, alla eterna e infini 
nita Di‘,renienza dell'Uni-Tutto identico ovunque (52). Per la Te 


________________
Materiale protetto da copyright
12        PITAGORAtraktys in particolare        la Tètrade, il Quaternario, il Quattro-in 
attività — sarebbe qui fuor di luogo il riandare a tutte le interpre 
tazioni e applicazioni escogitate ed escogitabili, sino al senso di an 
che 10 ( =1+2+3+4= Piccola Tètrade), e di 36 ( =1+3+
5+7+2+4+6+8 = Grande Tètrade ). Qui è preferibile intendere
il puro e semplice Quadrùplice, in senso statico e dinamico. Nel
primo senso, 1 il punto, 2 la linea, 3 il piano specialmente trian 
golare, 4 il solido in genere e la Piramide in ispecie, notorio e tradi 
zionale simbolo del Fuoco. Nel secondo senso, 1 il principio attivo,
2 il ricettacolo passivo, 3 il prodotto emergente, 4 l'individuo
costituentesi autocosciente, autointegrato, autoattivo, per riespan 
dersi fino all'I, e ricominciare la serie. Si tratta dunque del pri 
migenio Fuoco della universa Vita, che è pur magico fuoco d'indi 
viduale Reintegrazione. Gli è quanto basta per noi, anche se il pur
antico Ierocle — il cui famoso commento a questi Versi non ha
purtroppo, esotericamente, gran valore teoretico né critico, né spe 
cialmente pratico — aggiunge che i Pitagorici, con quella specie di
giuramento «No:i, tià TòV srScperépgc (0x:à itapaCnívta Terpaterúv»;
« Sí, sí per il Trasmettente alla nostra anima la Tetraktyn », inten 
devano alludere a Pitagora stesso. E se infatti trasmissione di Fuoco
si può chiamare ogni Maestro che accenda in altri l'occulta igneità
magica, pochi ebbero o avranno, piú di Pitagora, diritto a quel
nome. Ma, di trasmissore in trasmissore, è ovvio che si dovesse, in
una comprensiva concezione pitagorica, risalire sino a qualcosa di
Analogo a ciò che fu il Demiurgo platonico, o lo stesso cosmico
Fuoco eracliteo.
49.T0t5TCJV 6é xpccuricsag.Tutti hanno inteso « signoreggiando od
osservando questi precetti»; ma il senso piú letteralmente imme 
diato era proprio anche il piú esoterico: « fattoti forte di questi »,
e cioè forte degli Iddii subito prima nominati; forte, sf, anche nei
precetti svolti e da svolgere: e, l'una e l'altra cosa, mediante l'os 
servanza di essi. Trisenso, di cui ho preferito rendere, letteral 
mente, il piú occulto. [Si ricorderà che di una fortificazione, creata
nell'iniziando dal « Potere della Mano destra », parla il « Rituale
Mitbriaco» del gran Papiro Magico di Parigi (vedi vol. I, pp. 116,
126. Nelle dottrine buddhistiche si trova egualmente il concetto,
che l'illumithiziwzt, t praiiid) produce una sospensione di ciò che
abitualmente « scorre » Isanitina), e induce nelle varie « radici »
dell'uomo una forza essenzialmente maschia (vìrya) che le rende
capaci di svilupparsi ed agire nel senso « contro corrente » della
realizzazione kla nt i dei ta iniziatica i.
51. Di! KpatEirat delle pití autorevoli edizioni, e da un miste 
riost• tpcxtEivctt (Iella mia edizione piú antica, traggo un congettu 
rale bi.en,:o di volgersi e di dominare.
54. CWOCript.TCX Tínactra autoaccettate (o anzi autoassunte) prove.
Evidente Jecenno it volontarie incarnazioni. Accettazioni e assun 
zioni sí dimenticate poi, da neanche piú saper scorgere il proprio
bene nelle pro;lrie tribolazioni: come è detto subito dopo.
Pteferise0 :ltIche qui la lezione del mio testo piú antico,
«est' hè KoXivt)pOi»        quali. perciò, su cilindri: su rulli di scivola 
mento), Mie pití Adottate « cab Eiè KuXíveipot » (come cilindri essi
stessi: come cioè rulli di compressione e spianamento, o magari
come rùzzole di lancio), perché quella prima lezione lascia ancora,
a cotesti sospinti su cosi instabili basi, una possibilità di attive


________________
GLI AUREI DETTI        13
Materiale protetto da copyright
reazioni a urti e squilibri. Chi preferisca ridurli a pesanti ma pas sivi cilindri rotolati su ghiaie e sabbie, o a ruzzole scagliate verso una mèta di gioco, non ha che da sostituire al v, 58 il
seguente:
aua e là, son, come rùzzole, incontro ad inciampi infiniti.
62. tc7,3 baipovt xwbvtai di quale dàirnone hanno l'uso. Dài 
mone essenzialmente interno, anche se in via eccezionale possa
assumere fenomeniche manifestazioni di craimone cosi dicibile so 
critico. Duplice d'altronde, per diversa zona d'azione tra mondo
delle Essenze e mondo dei fenomeni, lo stesso &timone interno:
il trascendente Io più profondo, immediatamente presente, eppure
abissalrnente remoto: poi anche e soprattutto il nucleo del men
profondo e più personale Io storico; un timone, cotesto, or buono
e or cattivo, e, spesso spesso, cosi cosi: il quale è quindi, in gene 
rale, tutt'insieme la base piú prossima, e tutt'insieme il piú
grande ostacolo ad alte riuscite, in Magia. Educazione e studi,
abíludini e ambiente, hanno spesso dato a cotesto speciale Io —
cosi sovente freudiano, e sl generalmente ignoto a noi stessi —
una vernice o magari una robusta crosta di civile superiorità, piú
o meno impenetrabile alle trivialità della vita. Ma se, per disgra 
zia non rara, cotesto assopito ma non eliminato Io originario fosse
intanto stato cupido o lussurioso od iroso, superbo o violento o
riottoso, invido o gretto o mak-dico, inconsiderato o cianciatore
vanesio, indolente o pauroso o servile, cavilloso o fantastico o mi 
stico, eccolo inattesamente liberarsi e reinsorgerc, ai primi sviluppi
magici: e disorientare, o scoraggiare e irritare, chi si credeva ormai
prossimo ai cieli. I lunghi e minuzioni mòniti dí Pitagora al già
eletto discepolo sembrerebbero dunque non mirare che ad una
banale saviezza da equilibrato profano, ma sono invece essenziali
-- anche nelle lievi minuzie — a una fausta e durevole riuscita
anche in Alta Magia.
66.        c(Kftorac.:; bisenso, da un èrC.k) medicare, e da un altro eixéL)
tacere. Data l'importanza tradizionale del silenzio, ho dunque reso
entrambi í concetti, con « reintegrato (risanato, rifatto) e silente ».
anche se questo secondo senso, per la forma composta, non è re 
gistrato dai lessici.
67-68. Cibi. come è noto, animali, di qualsiasi specie e in qual 
siasi dose. Nei giorni prescritti per le purificazioni; quali giorni?
Probabilissimamente — in connessione col v. 1 — quelli d'in g•esso del Sole (e di qualche singolo e pili personale pianeta) nelle
varie costellazioni; forse, piú comunemente ancora — visti gli am 
bienti di provenienza — i giorni di fasi della Luna, in nascere e
crescere.
69. Hvioxov yvdn.iEv aTr'ioac Ka0úTtcp0Ev àpío-olv: << Auriga intelligenza erigendo giú da ín alto adattissima »; l'intelligenza, o
un'intelligenza? Ho dunque lasciato il verso nella sua voluta anfi 
bologia tra l'intelligenza propria, l'Intelligenza suprema, e una
delle personalmente più adatte fra quelle che costituiscono gli enti
e Iddii di cui al primo verso. Volutissima infatti l'anfibologia, se
tutte coteste, e anche tutte le altre forme d'Intelligenze, siano me 
tafisicamente ed esotericamente un tinum identicuni: un'ideale uni 


________________
14        PITAGORA
Materiale protetto-da copyright
t: da realizzarsi anche fenomenicamente: l'attivo scopo, infine edinsomma, dell'Alta Magia..
70. Durando ancora la vita? o, come quasi tutti i traduttori
hanno inteso, dopo la morte soltanto? Dubbio da estendersi a due
analoghi passi di CICERONE, Somnium Scipionis, a metà ed in fine.
« Imo vero inquit, ii vivunt, qui e corporuti: vinculiS, tanzquam e
carcere, evolaverunt. Anzi, quelli davvero vivono, che fuor dai legami
dei corpi, come da un carcere, sono volati via »._        « Idquc
ocyus faciel, si, janz !un: cum erit inclusus in corpore, eminebit
forasi et, ea quae extra erunt contemplans, quam »taxi irae a cor 
por• àbstrahet. E tanto più presto farà ciò (di rivolare alla propria
sede celeste), se, già da quando sarà chiuso Pi ei corpo, ne emerga
Irrori: e se, al contemplare le cose che saranno all'esterno, piú e
piú dal corpo si vada astraendo ». Esotericamente esplicitissimo
questo secondo passo, e reso esplicito, anche il primo, dal rilievo
di \1ACROBIO, In somn. Scip., I, 10: « Totum tractatum, quem vete 
rum Sapientia de investigatione hujus quaestionis agitavi!, in hac
latentem verboruin paucitatc reperies. Tutta la discussione che la
Sapienza degli antichi (Teologi) agitò nell'indagine di cotesto que.
sito, nascosta in questa pochezza di parole, la ritroverai ». Esplicito
anche lo pseudo GIANIBLICO in nEpi .tiucrurip icov (Intorno ai Misteri),
I, 12, dove tra gli altri doni dei benigni Iddii ai loro teurgi pone
quello di abituarne le anime, « sin da quando sono ancora nel
corpo (Kai :"Tt Év cr(;pari o6cyag) a separarsi dai corpi, per volgersi
intorno al loro immortale Principio ». Ma né questo volgersi in 
torno alla varytily 'Apxy'lv, né la seconda condizione ciceroniana —
che, al contemplare in quelle astrali escursioni le eterne cose,
sempre p:t:i ci si dislacci dal corpo — sarebbero ideali attuabili, se
non si fosse prima stabilmente raggiunto quell'interno equilibrio
a cui gli Aurei Detti preparano. La specifica liberazione che scor 
gono pochi non altro sarebbe, senza ciò, che enorme rischio di mul 
tiformi mali: tentazioni di vili abusi, brutti incontri con ostili
esseri astralmente piú forti, infortunii di viaggio per piaghe ignote,
ricaduta ín piú dolorosi lacci di un corpo eventualmente deterio 
rato. In ogni caso, non c'è bisogno di dire, che occorre, per tutto
ciò, la formazione, lo sviluppo e il consolidamento di un « corpo
sottile »: il cui embrione può piú e men presto svolgersi, secondo
la costituzione e l'entusiasmo dei vari individui; ma non è affatto
detto che, se all'embrione fisico occorrono sette o nove mesi, non
occorrano, per cotesto altro embrione, sette settimane o nove anni,
o non basti magari la vita. Precisano alcuni il periodo, da un
novilunio a un plenilunio; ma sì tratta forse, precisamente, della
concezione e liberazione di questa futura « nuda, sine veste, Dia 
na », destinata ad agire « pura e disciolta » dalla stessa veste cor 
porea. Ora, ammoniva l'anch'csso frainteso 65 : E cl v . ao t        dei
quali (uomini a divina origine) se in te c'è qualcosa »: se cioè ci
sia già un primo germe di deificazione. Se anche questo fosse da
creare, l'impresa non potrebb'essere che lunga assai. Comunque
sia, gli è ovvio che, proprio per la formazione del nuovo involucro
abbiano una speciale importanza i favorevoli o sfavorevoli influssi
che si vadano attirando, o provocando, dalle occulte virtú plane 
tarie e principalmente solari.
71. LeCtEal dLed(vatoq OE.bg, Sarai un immortale Iddio, avendo tutte


________________
GLI AUREI DETTI        15
Materiale protetto da copyright
osservate le prescrizioni del Carme — e cominciando, per intanto,dall'umile ma utile rito dell'imitare Galena. Se invece tutte le
prescrizioni non avrai osservate, o non riuscirai a quasi nulla, o
non diverrai che un inferiore dàimone, soggetto a ricadere nella
brama e nell'abbiettezza, nella sofferenza e nella mortalità. — Poi
segue a _tf3po-roq, ancora immortale, ma con lo specifico concetto dí
vivente « senza bisogno di sangue e di cibo »: e ho cercato di ren 
derlo con spirituo. E si conchiude con oùK        evEròq , ancora non
pii mortale, ma in quanto non piú uccidibile: e l'uccidibile per ec 
cellenza fu ed è ancora la selvaggina, la belva, il bruto. Senonché un
« non piú brutale » avrebbe oltrepassato, credo, il pensiero anche
occulto del testo. E scopo della Magia sarebbe insomma il conse 
guimento della immortalità la quale non sembrerebbe dunque una
qualità naturale di tutte le anime, un'immediata dote di tutti. An 
che l'anonimo autore di Chymica Vaniius e di De Pbarmaco Catbo 
lico, a certi primi sintomi di magica iniziazione avvenuta, in que 
sto grido erompeva come sua massima espressione di gioia:
Immortalis ero, si modo pergat zia.
« Immortale sarò, solché si continui cosi »        Vani., pag.
239). Non mi resta quindi che da pitagoricamente girare il grande
augurio a collaboratori e lettori.


________________
Materiale protetto da copyright
ARVO        EALA DOTTRINA ESOTERICA DEI CENTRI
SEGRETI DEL CORPO IN UN MISTICO
CRISTIANO
Crediamo che la « Theosophia Practica » di Johan Georg
Gichtel sia l'unica opera nella letteratura mistica cristia 
na in cui appaia la dottrina esoterica dei centri segreti
del corpo dell'uomo. Vero è che Gichtel fu discepolo dí
Jacob Bbhme e che su Jacob BiThme incontestabilmente
influirono insegnamenti esoterici; ciò non pertanto lo sfon 
do della « Theosophia Practica » resta cristiano, compe 
netrato dal pathos della « via umida » devozionale.
che sugli elementi di una conoscenza effettiva vanno a
stratificarsi le solite interpretazioni e personificazioni a
base di « caduta » e di « redenzione », di « Cristo », « Sa 
tana », ecc. Cosi con Gichtel sul tronco della religione
cristiana s'innestano degli insegnamenti che dagli stessi
esoteristi occidentali non furono comunicati che sporadica 
mente e in forme assai velate. Con le note che seguono
cercheremo di dare uno schema sintetico, che lumeggeremo
con qualche confronto.
La prima edizione della « Theosophia » è del 1696 e
porta annesse cinque tavole colorate, opera di Johan
Georg Graber, di Ringenhausen. La la, 2a, 4a e ? hanno
una relazione diretta col nostro soggetto, cosicché è bene
darne per primo la descrizione.
Titolo comune alle due prime è: L'Uomo Vivente
- Perfetto - secondo i Tre Principi dell'Essere Divino.
Nella prima vi è una figura d'uomo con un centro lumi 
noso-dorato in mezzo alla fronte recante la scritta: Spi 
rito Santo; poi un secondo centro argenteo si vede presso
la laringe con la scritta: Sophia, specchio di Dio; un
terzo centro, radiantissimo, nel cuore con: Gesù; un quar 
to centro nella milza, azzurro all'interno, con fiamme
bianche all'esterno e con la dicitura: Jehova. Innne
vi è una grande zona circolare oscura con centro nei


________________
LA DOTTRINA ESOTERICA DEI « CENTRI »        17
Materiale protetto da copyright
genitali e con la scritta: Mondo Tenebroso, radice delleanime nel Centro della Natura. Mentre le parti al di sopra
di questa sfera sono chiare, quelle inferiori, cioè le gambe,
sono oscure.
La seconda tavola raffigura lo stesso uomo visto da

dietro. La testa e la zona circolare corrispondente a
Sophia sono cosparse di stelle dorate in questa formazio 
ne: p . Vi è una scritta complessiva: Intell(:tio; e poi
Senso nella testa (0) e Complessione e Anima siderale
in corrispondenza al centro di Sophia che qui si sovrap 
pone al V . Si ritrova la zona inferiore tenebrosa con la
dicitura: Inferno, Satana — che ora contiene quattro
draghi, i quali lanciano spire di fuoco bianco verso l'anima.
La quarta tavola porta i l titnio: L'Uomo Terrestre
naturale tenebroso secondo le Stelle e gli Elementi. È


________________
1S        ARVO ED EA
Materiale protetto da copyright
tutto nero. Una spirale parte dal sommo del capo, dovevi è un centro col segno        scende in un centro fra
la vescica e il plesso solare con        risale fino ad un
centro in mezzo alla fronte con 2. , ridiscende in un
centro nella milza con        e poi continua ad avvolgersi
toccando un centro alla base del collo con d, un altro
prossimo al fegato con 9 finendo nel cuore, ove si
scorge una serpe avvolta intorno ad un Sole Q. I centri
, d, t internamente sono rossi, gli altri bianco-oro. A
parte, la tavola reca la scritta: « L'Elemento del Fuoco
A risiede nel cuore — dell'Acqua V nel fegato — della
Terra 57 nei polmoni — dell'Aria zs nella vescica ».
La quinta tavola porta il titolo: « L'Uomo Rigene 
rato nella sua nascita interiore, secondo il cuore, dal
Cristo, che ha completamente schiacciato il Serpente ».
L'uomo, qui, è bipartito da una linea che dalla spalla
destra scende in mezzo al petto e piega a sinistra finendo
sotto il femore sinistro. La parte a destra è nera, quella
a sinistra, superiore, comprendente testa e braccio sini 
stro, è chiara. Vi sono solo quattro centri, nella parte
chiara: uno al sommo del capo, rosso, con        uno in
mezzo alla fronte, bianco-dorato, con 21; uno nel cuore
disegnato rosso nella sua forma a V stillante sangue,
radiante in una luce più vasta, bianca, con sopra una
colomba ad ali aperte (cosi che, schematizzando, si
avrebbe        e con la scritta: Gesù; infine, vi è un globo
rosso bruno, senza segni né aureola, in corrispondenza
della milza.
Vediamo ora come orizzontarci in mezzo a tutti que 
sti simboli. Si tratta del processo della palingenesi nel
suo aspetto esoterico, e il simbolismo generale cor 
risponde abbastanza a quello di diverse tradizioni, in parti 
colare di quella indù. Il punto di partenza è un « uomo
nero fatto di peccato », il quale a mezzo della rigenera 
zione si trasformerà in un « uomo di luce ». Gichtel
segue la via mistica, ma non al segno di non comprendere
che la trasformazione non deve limitarsi alla mera « ani 
ma » ma investire anche il corpo. Ecco che dice: « Non
« riceviamo una nuova anima con la Rigenerazione. ben 


________________
Materiale protetto da copyright
* LA DOTTRINA I' SOTERICA DIA « CENTRI »        19sì un nuovo corpo; e l'anima cosi non ha bisogno
* di uscire per un nuovo parto, ma soltanto di un
« rinnovamento e di una conversione dall'esterno al 
* l'interno affinché vi sìa RINNOVAZIONE a mezzo della
* pura divinità » (T. P., cap. III, § 25). L'uomo nuovo e
redento è quello che passerà da un grado e da un ele 
mento all'altro nel suo corpo, operando una certa tra 
sformazione, sino al pieno sviluppo di un nuovo corpo
(III, 24). Il quale — soggiunge Gichtel (III, 5)        « dif 
* ferisce dal primo quanto il sole splendente dalla terra
* oscura; e benché si tenga nel vecchio corpo, gli resta
* inconcepibile; seppure talvolta sensibile ». E, pití oltre
(III, 13): « Questo corpo è tratto dal Verbo di Dio o
* dalla celeste Sophia, che appare uscendo dal sacro
* fuoco interiore dell'Amore, e che il desiderio o la fede
* rende presente o concepibile. E tutto ciò è spirituale,
* piiì SOTTILE dell'aria, simile ai raggi del sole che pene 
* trano tutti i CORPI ».
In altri termini, si tratta di un nuovo stato della cor 
poreità, sfuggente alla sensazione comune, concepibile
per una specie nuova di sensibilità destata dall'inizia 
tico fuoco; ha natura aerea e radiante, cioè libera e
attiva, a differenza del tardo e greve corpo di carne, il
quale si apre a lui (cfr. lo stato di « porosità » e il sim 
bolo della « rugiada di vita » nell'ermetismo), e di lui
traspare sino alla possibilità di fenomeni. come quello
della Trasfigurazione di Gesù. P inutile riportare la se 
rie delle nozioni corrispondenti, che si presentano al 
la mente: la « Veste di Libertà » degli Gnostici, il
vaira-rtipa (forma di folgore o di incorruttibilità) del
MahàyAna, il « corpo radiante » dei neoplatonici, il sekhem
degli Egizt, ecc. Interessa invece rilevare che Gichtel ri 
conosce nello sviluppo di un tale corpo l'essenza del 
l'opera sacra. « Solo attraverso questo nuovo vestimento
* essa (l'anima) può arrivare dinanzi al Santo Ternario
* e servire Dio Santissimo, in spirito e verità, in omaggi
* e adorazioni, come Melchisedek, sacerdote dell'Altis 
« situo » (I, 18). La condizione per estrarre e sviluppare
iI corpo luminoso è una illuminazione iniziale nello spi 


________________
materiale protetto da copyright
20        \RVO L.1)rito, anzi nel cuore, di cui diremo più giù; ma esso
corpo, a sua volta, costituisce la condizione sine qua
non per la palingenesi integrale e per la partecipazione
effettiva alla Divinità (1).
I lettori sanno che in alchimia si parla di un oro
che ha bisogno di essere immerso nella « nostra acqua »
per « disciogliersi » (liberarsi), quindi « fissarsi » (con 
seguire la stabilità iniziatica) e produrre la Medici 
na; e forse sanno anche che nell'esoterismo indù
detto che il principio divino nell'uomo (iva) deve cer 
care la sua controparte feminile (akti) e congiungervisi,
senza di che esso « resta incapace di azione quasi fosse un
cadavere ». Si tratta, evidentemente, della stessa cosa.
Sophia, la « Vergine », è la « nostra acqua » ermetica
come « acqua di sopra », superiore al mondo dell'indi 
viduazione. P l'« acqua di vita » che la dea Islitar, nel
simbolismo babilonese, va a cercare nel fondo dell'« In 
ferno », per far rivivere con essa Tarnmuz, imperocché
essa è un'« acqua dí resurrezione ». Chi è consacrato da
essa, consegue la « seconda nascita » che è « nascita dal 
l'alto » e nascita nella « Terra dei Viventi » (2).
Ma per analizzare il processo di palingenesi biso 
gna vedere come si è prodotto, e da che si è costituito,
il corpo naturale tenebroso secondo Gichtel. Il nostro
autore segue strettamente Bbhme e insegna che la Di 
vinità comprende, per cosí dire, sè stessa e il contrario di
sè stessa: essa non è soltanto Sì, ma anche No; non solo
(i) Nel passo citato, è interessante, in particolare, il riferimento
a Melchísedek, essendo note agli csotcristi le relazioni di questa
figura enigmatica con la tradizione propriamente iniziatica, supe 
riore alla « religione di Abramo ».
(') Queste « acque superiori » -.vrebbero poi lo Messo valore
simbolico che l'ambrosia. MAcRoBto (In Somn. Scip., ed. Eyssen 
hardt, Leipzig, 1893, pp. 531 sgg.) riporta la dottrina misterica in
cui si parla (lolla piú alta e pura natura della « matcria >> f Un) me 
diante la quale le divinità consistom), che è chiamata ambrosia ed
è detta la loro bevanda; mence la sua inferiore e piú torbida natura
è bevanda dei mortali, e si identifica al fiume di Lete, quindi alla
bevanda dell'oblio (equivalente all'avido 'à orientale). La prima ac 
qua ristora e rende intera l'anima, tratta fuori dal corpo e dalla
generazione ( ).i.vEcrLq ). La seconda. invece. perpetua la sete. Si ri 
corderà che Cristo. in Giov., IV, 13-14, usa un analogo simbolismo.


________________
I.A DOTTRINA ESOTERICA 111,1 « CENTRI        21
Materiale protetto da copyright
Amore, ma anche Collera; non solo Luce, ma anche Te nebra (Fuoco, ardore). Al principio, queste due potenze
divine si contemperavano, si armonizzavano, si equilibra 
vano a vicenda (II, 17). L'uomo, « cadendo », rompe
questo stato, dà preponderanza alla seconda potenza che
si distacca, si costituisce a        e, invece di temperarsi
con la prima, le si volge contro e cerca di consumarla
in sé. Il Fuoco, separato, diviene brama, che col suo
ardore divora l'umidità oleosa cosicché la luce si spegne
e il fuoco dà luogo ad un deposito nero (II, 50). In
tal modo si producono la separazione dalla matrice di
Luce o di Acqua vivente e la corruzione del luminoso
corpo paradisiaco a cui in un sonno si sostituisce il corpo
nero terrestre, sede di un appetito insaziabile, di malattia e
di morte (II, 18); morta interiormente, l'anima è dive 
nuta l'inferno ove agisce la corruzione eterna (II,
intr. 3).
Qui Gichtel si riferisce alla quarta figura. « I segni
* degli elementi rappresentano la ruota della Natura
* esteriore, il corpo SIDEREO che gli si avvolge intorno
* (al principio del Fuoco), nello stesso Sole. Intorno
* al cuore vi è una serpe, che è il Diavolo nello SPIRITUS
* MUNDI (cioè: nella Matrice originaria), il quale si in 
* sinua nelle nostre forme di vita terrestre infimo al
* Sole. Il cerchio o globo che è intorno al Sole rappre 
* senta iI mondo della Luce, che è nascosto. E il GLOBO
* oscuro [qui l'A. si riferisce non piii alla IV, ma alla
* V figura, il cui globo corrisponde al « centro » del
* mercurio        della IV] disegnato al disotto rappresenta
* l'anima del Fuoco, o collera di Dio » (II, 51-52-53). II
Sole, fino a cui si insinua la serpe, è il principio centrale
dell'uomo, vale a dire il principio personalità, il prin 
cipio Io — a cui nel corpo reintegrato, corrisponderà la
presenza del Cristo (vedi fig. I). La serpe che serra il
Sole del cuore, è la forma avida, contrattiva, bramosa,
assunta dal Fuoco divino, la quale usurpa il posto del
centro del Padre dell'Uomo perfetto e vivente (fig. I).
E l'avvolgimento della serpe è il nodo della personalità.


________________


Materiale protetto da copyright
-1?
	ARVO ED EA
	

l'attaccamento all'Io, che conferma la congiunzione del 
la coscienza col corpo animale corruttibile.
Circa il misterioso « globo », citiamo qualche altro
passo che Gichtel vi dedica: « La vita dell'anima esce
* dal fuoco eterno interiore, che ha il suo CENTRO nel
* cuore, ma piú profondamente; è rappresentato da un
globo oscuro posto sotto al cuore. È il Drago igneo, o
* Spirito-di-questo-Mondo; è anche unito con la prima
vita come l'uomo con la donna; la sua radice è nel 
« l'Abisso [nella potenza originaria di Dio]. Genera sette
* stature, le quali sono i sette suggelli che impediscono
ai non rigenerati di percepire il fuoco divino » (11, 6).
E ancora: « AI disotto del cuore ove è la divina Luce
* del mondo [nell'Uomo Vivente], vi è il divino MAGICO
* occhio delle Meraviglie, e il Fuoco che è, nei rigene 
* rati, iI luogo ove il Padre (Jehova) produce suo Figlio
* (Cristo), il quale è, nel cuore. Negli altri, è [soltanto]
* il Fuoco della Collera divina... È il fondo del Cielo e
* degli Inferni e del mondo visibile, donde nascono ii
* bene e il male, come la luce e le tenebre, la vita e la
* morte, la beatitudine e la dannazione... È chiamato
* MYSTERIUM MAGNUM perché contiene due esseri e due
volontà » (IV, 18, 19, 20).
Questo Globo, posto nelle figure presso alla milza,
corrisponderebbe dunque agli « Inferni » in un doppio
senso: nel senso di substrato e di potenza originaria,
anteriore e superiore ad ogni individuazione e polarità
* alla stessa persona divina eristica, che di esso è una
* produzione »; poi nel senso negativo di un fuoco
insaziabile e consumante (donde una relazione col sim 
bolo cristiano dell'inferno), da considerarsi come il mo 
do in cui quello stesso principio appare e passa ad
agire negli esseri decaduti. In ogni caso, si tratta di un
potere che nell'individuo va di là dall'individuo e che
per tal via può costituire la base dell'Opera.
Secondo Gichtel, il segreto della rigenerazione con 
siste nel « toccare » il centro infero, globo o occhio
magico, tanto da produrre una certa trasformazione che
permetta di restaurare l'originario temperamento con la


________________
LA DOTTRINA ESOTERICA DEI « CENTRI »        23
Materiale protetto da copyright
Luce o Sophia, nuovamente destata e sposata dal Fuo co. Gichtel dice che la brama ignea non ha effettiva 
mente distrutto il principio luminoso, ma ha prodotto
il distacco di esso, che si è occultato e resta, nell'uomo
naturale, nascosto e inattivo, inservibile e latente; an 
cora nel cuore, ma píú nel profondo di dove possa
giungere la coscienza personale (II, 12-13). E parla di
un fuoco dell'Amore divino che può accendere il Globo
e ridestare nel profondo del cuore una chiara luce, la
quale va a liberare il Sole dalla Serpe (II, 54); ed è la
celeste presenza del Cristo che genera anch'essa sette
forme spirituali, al luogo di quelle naturali (II, 14).
Cosi si compie la palingenesi del corpo e la formazione
dell'Uomo angelico perfetto.
Il metodo di Gichtel, in fondo, è dunque quello
stesso del Caduceo di Ermete, che è l'armonia delle due
serpi nemiche (una bianca e una nera). Esso Caduceo
nella prima delle Chiavi di Basilio Valentino è riferito a
Mercurio coronato che fa da compositore fra due combat 
tenti, l'uno solare con una serpe (è il fuoco infernale, la
Collera di Dio — ed è pure il Solfo volgare, cioè l'ardore,
anche « heroico »,        l'altro lunare con un
uccello (che rimanda all'Aria e può corrispondere a Sophia.
la quale, secondo Gichtel, si sottrae offesa dal desiderio del
suo sposo — III, 66-7, 70). E a questa composizione si
riferiscono di nuovo i Figli dell'Arte quando dicono che
il Fuoco che occorre per l'Opera è un Fuoco tempe 
rato, un Fuoco dolce un Fuoco di lampada (luminoso)
che « non brucia le mani », un Fuoco doppio e andro 
gine — e, l'Acqua, un'Acqua ardente, secca, che « non
bagna  e mani ».
Per l'intero schema simbolico, ci si può riferire, come
corrispondenza, ad esempio, all'insegnamento indù secon 
do il quale il corpo è retto da sette centri occulti, che
sono corrispondenze naturali di sette principi cosmici
(tattva — in Gichtel, i Pianeti). Inoltre, è interessante
rilevare che i1 centro base (múrticihiira), che nei Tantra
è posto in relazione con la radice dei genitali (ossia
situato proprio in quella zona occulta ed « infera », se 


________________
Materiale protetto da copyright
24        ARVO        F1\gnata nelle figure I e TI di Gichtel), reca un simbolismo
simile a quello dato da Gichtel per il cuore: vi è un
phallus corrispondente al principio viva, e perciò all'ele 
mento solare (la « virilità trascendente ») — intorno a
cui si avvolge un serpente, che è la kundalini che rappre 
senta        akti.
Viene insegnato che nell'uomo comune kundalini « dor 
me », sonno a cui corrisponde il suo manifestarsi come
desiderio, ardore di brama e in special modo libido, ses 
suali tù. Ma essa può anche essere « svegliata », ed allora
ne segue una trasformazione per via della quale il suo
fuoco diviene lo strumento per il risveglio di tutti i cen 
tri, quindi per la rinnovazione e trasfigurazione del corpo.
A kundalini dormente si può forse far corrispondere, in
Gichtel, la serpe avvolta intorno al Sole nel centro del
cuore; del pari, quella luce di Cristo, o di Sophia, me 
diante cui l'Occhio igneo magico, che il Diavolo ha distrutto
in Adamo e posto nella « Collera », è riacceso, sí che com 
penetra l'anima e l'infiamma tutta (IV, 93), può aver
relazione con la forma trasformata in kundalini,
Il « centro » in cui figura la Serpe ha un luogo diverso
nei Tantra e in Gichtel: pei primi, è il múràdhcrra, che sta
alla radice dei genitali, per il secondo, invece, è nel cuore.
Nell'uno e nell'altro caso esso è concepito come base del
settenario, ma a tale riguardo va rilevato quanto segue
Di settenari, ve ne sono due. L'uno riguarda l'anima
dell'uomo, l'altro le potenze profonde delle cose. Come
si è visto, Gichtel dice che la Serpe genera « sette sta 
ture, le quali sono i sette suggelli che impediscono ai
Aon-rigenerati di percepire il fuoco divino ». Questo
settenario è un settenario di passione. I suoi elementi
sono ín corrispondenza con gli enti dei pianeti, promana 
zioni di essi nell'anima che, resasi esteriore, vive solo
passioni ed emozioni individuali. È da ritenersi che il
settenario riportato nella tav. IV di Gichtel ed avente
iI centro nel cuore sia appunto questo settenario (infatti
nella tavola dell'« Uomo Tenebroso » vicino ai centri vi
sono indicazioni di passioni — a        corrisponde orgoglio,
a 2 avarizia, a        collera, a d invidia, al O circondato


________________
Materiale protetto da copyright
LA DOTTRINA ESOTERICA DEI « CE\1I        25dalla serpe, amor di sj        e frr' non hanno diciture
corrispondenti); mentre il settenario di cui nei Tantra,
poggiato sul miUddhíjra, sul luogo « infernale » del corpo
restaurato (figg. I. e 11), sia il settenario superiore, conico
ed elementare. Il Sole del cuore sarebbe soltanto il cen 
tro della persona psicologica, laddove il tnaleVihdra sarebbe
il centro delle forze occulte e veramente elementari del
corpo; ed esso in Gichtel corrisponderebbe invece al mi 
sterioso « globo » che sta ancora più « sotto » (cioè,
più interiormente) che il cuore, e nel quale soltanto si
prende contatto col potere originario, per mezzo di esso
con i Pianeti, fino alla piena reintegrazione del corpo
cosmico e celestiale. Per passare dall'un piano all'altro
occorre tagliare le sette teste del Drago, cioè liberare l'ani 
mo dalle sette forme passionali — a partire dall'orgo 
glio e a finire con l'amor di sé, radicato nel cuore stesso
che costituiscono effettivamente le spire con cui la serpe lo
serra precludendo la generazione spirituale. Questa ope 
razione preliminare di catarsi, nell'esoterismo ha il simbolo
della « denudazione » e del « lavaggio ».
L'adeguatezza di tale maniera di vedere è conferma 
ta da questo passo di Gichtel: « L'anima cerca di riti 
* rare la sua volontà dalla costellazione esteriore per
* volgersi a Dio, nel suo CENTRO, per abbandonare tutto
* il visibile, passare attraverso l'ottava forma del Fuoco
* — e ciò richiede un lavoro accanito, sudor di sangue,
* perché l'anima ha allora da lottare contro Dio e con 
« tra gli uomini, ecc. ». (Intr., § 8). L'ottava forma del
Fuoco è ciò in cui si. sbocca avendo superato il settena 
rio esteriore, ed è la soglia per la « discesa agli inferni »
alla quale seguirà la « resurrezione ».
Nell'opera di « denudazione » il più difficile è il reci 
dere il vincolo, per cui il cuore ha la malattia dell'io.
Gichtel Io chiama « amor di sé ». ma in sede di scienza
iniziatica si può astrarre da ogni coloritura morale e par 
lare semplicemente dello spirito che si identifica alla qua 
lificazione che esso riceve dalla connessione ad un corpo
determinato: tanto da non avere nessuna coscienza di sé
fuori di questa connessione stessa. Tale è Pahamkéira del


________________
materiale protetto da copyright
26        ARVO ED EAl'insegnamento indù che è detto regnare appunto nel
cuore, nenridaa-cakra, come un « fumo di ignoranza »
(equivalente alla serpe) che « nasconde la pura fiamma
dell'àtn2 », del Sé (equivalente al Sole). L'autore ano 
nimo del De Pharmaco Catholico (cfr. vol. I, p. 223), par 
lando di un « nitro » con cui si debbono attaccare e
calcinare le porte del fortilizio solare, forse allude appunto a
questo superamento, che è effettivamente una mortifica 
zione, uno spezzare ciò che si pensava essere il centro
stesso della vita (l). Qui i procedimenti variano a seconda
delle vie.
Gichtel, che segue il sentiero mistico, indicherà quale
mezzo l'umiltà radicale (IV, 93), la dedizione al Cristo,
l'ansia per Dio. Il metodo non procede per estinzione
della brama, ma per conversione di essa, che da bra•
ma di cose terrene si fa brama di Dio. Dice Gichtel
che la fame perpetua propria al corpo antico fa da con.
cime: esaurisce tutto inutilmente, fino al disgusto e al.
l'angoscia, finché è costretta a rivolgersi al Padre e a
dar luogo al possente desiderio della preghiera (II, 26).
* Tutto consiste nel convertire la nostra anima, nel diri 
* Bere la nostra brama interiormente, nel desiderare Dio
* senza cessare finché la cara Sophia con lo Spirito Santo
* incontri il desiderio della nostra anima e gradatamen 
* te lo conduca ». (I, 25). E ancora: « L'operazione av 
* viene nel cuore, le preghiere lo spingono con forza fuori
* dall'abisso infernale colpendo con violenza la porta del
* Cielo, e l'attirano a lui nella fede » (II, Intr., § 5). Ma
Gichtel, qui come altrove, sembra sapere pii cose di quel
( f) Il terrore che si prova dinanzi al comando di abbandonare
lo stesso Io, di realizzarlo come un errore, non è privo di rela
zione con quel « Guardiano della Soglia » di cuí, dopo Io Zanoni
di Bulwer Lytton, tanto si è fantasticato in certi ambienti « oc
cultistici » contemporanei. E Gichtel parla appunto di un Cherub.
che fa la guardia alla via che conduce all'albero interiore della vita.
posto nel mondo del fuoco. L'anima bisogna che sia trafitta dalla
spada di questo Chcrub, cosí che « superi Dio e l'uomo » per poter
incontrare Sophia (I, 12, 17 ). Il sangue che stilla dal cuore nella
tav. IV si riferisce certamente a questa ferita, che spezza il « gu
scio » che imprigiona l'Io.


________________
LA DOTTRINA FSOTERICA DLI << CENTRI »        27
Materiale protetto da copyright
* che non si addica ad un semplice mistico: « La forza ve getativa determina la crescita con l'aiuto della piog 
* gia e del sole; se non vi fosse un desiderio MAGNETICO
* nel seme, esso sarebbe morto e non potrebbe crescere:
* cosi il desiderio MAGICO o MAGNETICO della volontà ani 
* mica è il creatore e il generatore di ciò che l'anima ha
* concepito nella sua IMAGINAZIONE, ossia della nobile e
* dolce Luce di Dio » (VI, 42-43). « Il Fuoco inghiotte
* questa celeste presenza — della Luce, che l'anima IMA 
* GINA con brama, attira a sé e rende presente — poi
* brucia chiaramente e produce nel cuore una bella e
* chiara luce » (IV, 8). Si avvertirebbero, in questo centro
un movimento sensibile (III, 36) e un flusso di aria vivifi
cante. È lo Spirito Santo che dà al fuoco dell'anima la
dolce acqua di Vita per rinfrescarsi e far dell'angoscia
un giubilo (II, 14). L'Amore di Dio si manifesta all'ani 
ma prigioniera come una ispirazione dell'ENS interiore:
essa è resa vivente come da un afflusso dell'unità e del
riposo divini. La vita estingue il suo dolore e la sua
inquietudine nel CENTRO della costituzione e della sensi 
bilità: rinnovato nei sensi e nel temperamento, l'uomo
può vedere con tre occhi: percepisce luminosamente il
proprio corpo e ne prova una gioia interiore (V, 51, 52,
65; VI, 44).
Tornando al concetto dell'« ottava forma del Fuoco 5›.
Gichtel la concepisce come limite fra la natura esterio 
re temporale e quella interiore eterna (I, 53). Per il pas 
saggio dall'una all'altra viene usato il simbolismo tra 
dizionale iniziatico della navigazione — la traversata del
* Grande Mare » o « Mare Rosso ». Per venire a tanto
sono indicate due condizioni:
1. Che l'anima, per ripetuti passaggi attraverso le
forme del Fuoco, sia divenuta FISSA (I, 28, 19); il che
dice come ad un certo punto, anzi nel punto più impor 
tante, anche nell'ordine della « via umida », se questa
deve davvero condurre ad una realizzazione iniziatica,
occorre che l'anima vada a presentare la virtù a cui sin
da principio mira la « via secca ».
1. Che l'anima riesca ad identificarsi alla cono 


________________
Materiale protetto da copyright
ARVO ED LAscenza o imagine (l) che ha servito da base al processo
(I, 28) e a cui è stata riconosciuta una virtú « magne 
tica ». Questa è il Cristo; sotto un altro riguardo, è
Sophia, la luce divina. Gichtel dice testualmente che
Sophia è la fidanzata, che trae l'anima tutta intera fuori
dal corpo (IV, 98) e poi la immerge in un mare d'acqua
ignea (IV, 99 ) — l'ottava forma del fuoco, o fuoco
MAGICO, da cui riceve il battesimo (IV, 100).
Questo « mare » corrisponde al « Mar Rosso » (la re 
lazione simbolica dell'« uscire dall'Egitto » con l'« uscire
dal corpo » si trova p. es. nelle dottrine gnostiche ripor 
tate da Ippolito, Philos., V, 1, 16) da traversare, al « Ni 
lo Celeste » o « Acque primordiali del Gran Verde »
di cui nella preghiera a Ptah del Papiro di Harris
nella piti antica tradizione egizia attraversate dalla barca
del Sole, condotta da Horo, il Dio dei rigenerati. Un
simbolismo analogo si ha nel Sogno Verde di Bernardo
Trevisano, ove un Vegliardo, dichiarantesi il Genio dei
Saggi, in visione fa attraversare all'autore le regioni aeree,
ignee e sideree, infine lo avvolge in un turbine e lo fa
trovare in un'isola circondata da un mare di sangue, cioè
rosso (a). 111 clueta íwla vi sono sette regni (il settena 
rio superiore), ed egli si trova proprio in quello che
sta al centro degli altri, ove risiede il Re dell'intera
isola.
È interessante rilevare, in Gichtel, un mutamento del
' ) Cfr. su ciò « Abraxa », vol. I, pp. 58-59.
(9 Sul piano della tecnica qui si potrebbe pensare alla rela
zione della « ignificazione della luce astrale » col sistema sangui 
gno (vedi « Abraxa » vol. I, cap. V). Nell'ermetismo il Mare e
il passaggio delle Acque si ritrovano clistintissimarnente nella ta 
vola a p. 192 del Chymica Vannus (Amsterdam, 1666): vi si vede
un uomo che esce dalla Selva di Marte (Marte — dice G. BRAC CESCO, Evpositione di Geber, Venezia, 1551, p. 58 — è solfo fisso
cioè l'elemento che nel fuoco supera il fuoco) e si accinge ad at 
traversare un «fiume        sull'altra sponda del quale si vedono esseri
alati (gli esseri dell'« aria »). 1.a stessa tavola reca un mare salpato
da una nave che va verso un litus secretus (simbolo corrispondente
all'« isola »); nella parte superiore vi è Mercurio, e, sotto ad esso
nella parte intera, la cosiddetta Fontana di Bernardo Trevisano.
che non è azzardato porre in una certa relaziore con la kundalinl ridestata.


________________
LA DOTTRINA LSOTERICA DEI « CENTRI ,›        29
Materiale protetto da copyright
sesso dell'anima, ossia della funzione passiva in quellaattiva. _Egli prima (I, 19) parla dell'anima come di una
fidanzata che sospira da lungo tempo presso il fidanzato
Gesù (è l'attitudine feminile propria al metodo mistico:
l'anima si offre, attende d'esser sposata e fecondata);
ma ecco che poi è essa ad assumere la parte del maschio
di fronte a Sophia. Ciò è conseguenza della precedente
« fissazione » e conferma il mutamento di polarità già
segnalato da « Abraxa » (voi. 1, pp. 59, 70) come condi 
zione a che la via umida non sia quella della semplice
devozione ma conduca ad una realizzazione effettiva. Tut 
tavia, se l'Io riveste la parte di maschio, bisogna che esso
mantenga una « purità », condizione per possedere Sophia
e non tradirla come Adamo (I 20, 22). Giclitel sottolinea
il carattere speciale del « connubio magico »
All'apparire della Vergine, nell'aní ma non del tutto mor 
tificata può ridestarsi l'antica natura e prorompere un
veemente desiderio di possesso, una fame MAGNETICA
che vuole divorarla in una magia nera dominata dall'or 
goglio (VI, 45; III, 66-8). Allora la Vergine si ritrae nel
suo principio ed oscura di nuovo l'anima che ricade
nei peggiori peccati e respinge tutto ciò che non è igneo
come lei. Dal che, può anche prender le mosse la devia 
zione propria della cosiddetta « Magia rossa ». Ciò che oc 
corre è un possesso sottile, immoto, senza contatto — cosa
che, peraltro, può trascendere il piano simbolico e riferirsi
alla forma stessa dell'amplesso magico delle « pratiche a
due vasi » descritte da « Abraxa » nel vol. I, pp. 249 sgg..
Di là dal Mar Rosso e superato questo pericolo vi
sarebbe la fase della reintegrazione del corpo. Ma in
Gichtel su ciò non vi è che l'accenno già citato — la
forza oscura e ardente del centro in un grado piú pro 
fondo che il cuore, alimentata dalla celeste presenza del
Cristo, genera sette forme spirituali (II, 13, 14). Poi,
vi è la tavola V, dove l'uomo rigenerato è enigmatica 
mente diviso in una parte destra nera e in una sinistra
chiara (si potrebbe pensare forse al Rebis, l'essere dalle
due nature, o ad una immagine dello stesso Mysterium Afa 
gnum); la tavola I, dove figurano non i sette, ma


________________
Materiale protetto da copyright
30        ARVO EE) EAi tre principi dell'Essere divino, con Gesù, Sophia e
Spirito Santo che tornano ad essere distinti e collocati
in centri distinti (cuore, laringe, fronte) — oltre a Jehova
ristabilito nel globo oscuro della milza e al « Mondo Tene 
broso infero »; e la tavola II, nella quale interessa rile 
vare — perché ciò sembra rispondere al senso generale
della reintegrazione somatica — che da questo Mondo Te 
nebroso si vedono partire spire di fuoco serpentino le
quali muovono verso le costellazioni che costituiscono
l'intelletto vivente nell'anima siderea. L'Autore forse in
questi simboli ha inteso rinchiudere la nozione dei sette
centri siderei, fecondati e svegliati dal fuoco serpentino
in forme di illuminazione e dí trasfigurazione. Nel testo
non si trova nessun altro chiarimento — e può darsi che
la ragione di ciò stia nel fatto che Gichtel si è fermato ad
uno stato distinto dal compimento assoluto del cosiddet 
to corpo immorale (su cui cfr. vol. I cap. IX).
Se lo spazio lo consentisse, varrebbe tracciare un pa 
rallelo fra i metodi della « via secca » e della « via umi 
da » in ordine a quella « mortificazione » che è la condi 
zione di tutto; benché chi ha seguito attentamente le
precedenti monografie di questa raccolta ne sarà già abba 
stanza edotto. Nell'un caso come nell'altro bisogna de 
stare un fuoco, uno stato di intensa vibrazione o emo 
zione che, trasportandoci di là da sé stessi, renda possi 
bile ad una forza della personalità lo spezzare la perso 
nalità stessa. I mistici qui agiscono col disgusto del mon 
do, con l'angoscia, la preghiera, l'orrore per sé stessi,
la fede nel Cristo e l'ardente dedizione a Dio. La ca 
ratteristica del mistico è di attribuire a tutto ciò un
significato religioso e morale, anziché pragmatico e tecnico.
Manca, in altre parole, l'attitudine scientifica e manca chi
diriga l'operazione (il « regime del Fuoco ») sapendo per 
fettamente perché fa ciò che fa — come accade invece
nella « via secca ». Considerando che lo scopo positivo è
di produrre quello stato di « esaltazione », nel quale av 
viene il « salto » e l'« uscita » (distruggere l'« amor di
sé » non è nulla, se non vi corrisponde l'allentamento
oggettivo della connessione della coscienza col corpo fisico),


________________
Materiale protetto da copyright
MAGIA DEL RITO        31tutti i metodi, dato che riescano, sono da dirsi egualmente
legittimi.
Il caso Gichtel è interessante, perché dimostra la pos 
sibilità di giungere per via individuale, senza un colle 
gamento regolare con una organizzazione iniziatica, a molte
cose che, d'abitudine, si sanno solo per tradizione di
scienza esoterica. Gichtel dice: « Dio mi ha rivelato la
* costituzione dell'uomo introducendo il mio spirito in
* tutti i CENTRI... Come io li ho visti in ispirito, cosi
* li ho disegnati » (I, intr., § 12). Fu « un aprirmisi del
* Cielo, un parlare di Dio alla mia anima, bocca a bocca,
* secondo l'ENs e il MENS » (I, 5). Dopo una terribile crisi
cantando un salmo luterano egli fu « improvvisamente
percosso nello spirito », cadde a terra, e in quello stato
gli balenò « la visione del centro nel cuore », come se 
condo la tavola III (III, 50, 51). Cosí, poiché abbiamo
visto quanto la « Theosophia Practica » si accordi con l'in 
segnamento tradizionale, anche orientale, possiamo con 
cludere che quest'opera costituisce una delle riprove del 
l'invarianza del Corpus iniziatico rispetto ai tempi e ai
luoghi.
ABRAXA
MAGIA DEL RITO
Il Risveglio accende risveglio. Come rialza le cose
cadute nello spazio in primi baleni di « figure » e di
* segnature »; cosi pure esso desta l'azione e ne forma il
* Rito ».
Sappi essere la magia del Rito un prolungamento
naturale di quella dell'Immagine. Se le « figure » sono
arresti sottili delle forze invisibili e lucenti che si ogget 
tivano nelle cose fisiche le muovono e le mantengono
(vedi vol. I, cap. IX); e se, in te, a coglierle è una
rapidità senza tempo atta a fissare la forma del movi 
mento loro prima che essa si traduca nella lingua dei
tuoi sensi fisici; nel rito, però, tu ti congiungi a que 
sto stesso movimento e lo animi e lo prolunghi nello


________________
32        ABRANA
Materiale protetto da copyright
stesso suo atto: sia per trasfondergli la luce della stessatua liberazione sia, formandosi in te una nuova causa,
per agire sulle correnti e sui turbini delle « figure », a
fine di congrue reazioni.
Conoscenza della Luce eterea, anima psichicità della
natura, luce-vita, spirito-materia, interiorità-esteriorità - 
in ciò intendi la condizione prima. Per esaltazione di
ebbrezza, per violenza, per disperazione o per assolu 
ta superiorità, occorre che fra la trama delle cose e
degli esseri « morti » questa Luce a te sia apparsa si
che tu nello spirito sappi evocarla. E se in essa si accende
si forma si satura l'atto del rito, ecco che invisibilmen 
te simboli viventi, dèi, possanze gloriose e senza numero
si muoveranno e si incroceranno in alto e un equilibrio
si scioglierà, un altro si ricomporrà e si fisserà, rigoro 
samente ritmato sulla forma e sulla forza dell'atto stesso.
I segni e i riti — dice Éliphas Levi — sono il Verbo
operante della volontà magica. La volontà deve esprimer 
si nell'azione-rito come in un Verbo perfetto. Ogni ne 
gligenza, parola inutile, incertezza, disattenzione o dubbio
colpisce dunque di falsità o di inanità l'operazione tutta:
anzi può volgerti contro le forze convocate.
Quando il gesto è « realizzato », esso è realtà. Questa
è la legge. E della « realizzazione », a sua volta, la Luce
eterea è la chiave, come ora ti dirà.
Quando il desiderio O la volontà tuoi giungono ad una
forza estrema, sono legati ad una rappresentazione in 
tensa, che è l'idea della realizzazione o del movimento
e, nel contempo, già un abbozzo, una íncipienza effettiva
di questo stesso movimento in cui essa tende a tradursi.
Il mago si svincola e piú in alto sale, e sospendendo la
sensibilità periferica, isolandosi in estasi attiva dal corpo
e quindi dall'esterno, vede luce. Al contatto con questa
luce la rappresentazione giunge ad una supersaturazione
dell'impulso dinamico, congiunta ad un senso assoluto,
irrefragabile, fatale, di certezza. Nel gesto rituale allora
l'impulso si fa atto, si proietta in atto, e suggella testi 
monia compie questa certezza, inserendola, imponendola
all'esterno. Esso lancia una forza all'esterno, attraver 


________________
Materiale protetto da copyright
MAGIA DEL RITO        33so un mediatore che non conosce la legge dello spa,io
e della resistenza, forza o massa materiale. Allora la
realizzazione prende luogo: tu vedrai in obbedienza si 
lenziosa ed invisibile l'esteriorità muoversi, la reazione
prodursi.
Come della magia dell'imagine, cosí anche dell'azione
rituale sappi che la similiarità è il cardine: il rito espri 
mendo nel veicolo di più complessi nodi di forze flui 
diche lo stesso atto dello spirito, che nella magia men 
tale agisce sulla « figura » degli elementi o sulla rappre 
sentazione analogica dell'evento. Perciò, anzitutto, devi evo 
care e plasmare simpaticamente nella mente esaltata la
forma di ciò su cui vuoi agire, sino a che per induzione
condotto ad uno stato di rapporto col suo spirito astrale,
tu possa imporre il comando.
Pensa, per analogia, a quelle esperienze elettromagne 
tiche, ove si constata che in un circuito scarico conve 
nientemente disposto si induce una corrente improvvisa,
nell'istante che un altro circuito, distinto e lontano, si
chiude. La corrente principale, quella che anima tale
circuito, puoi pensare che raffiguri il desiderio che via
via satura l'imagine fino a che, nel gesto rituale, av 
viene il lampo, la liberazione dell'atto, e in questo istante
di luce-evidenza la forza si proietta in quell'altro circuito
in sintonia, che qui e la stessa « figura » occulta della
cosa. Epperò in questa balenando il comando, non più
nella tua sola mente, una congrua realizzazione discende
sul piano reale ed oggettivo.
Per divenire padrone delle forme, che si fanno ser 
vire al proprio volere, occorre dunque che tu sappia pe 
netrare nel « pensiero » che le produce, ed impadro 
nirtene. Occorre che tu sappia evocare. Evocare uno spi 
rito -- dice Éliphas Levi — significa entrare nel pen 
siero dominante di questo spirito, fissato dalle « figure »,
dalle « segnature » .e dai pentacoli; e se, sulla stessa li 
nea, sai elevarti piú in alto, trascinerai con te questo spi 
rito ed egli ti servirà. Nel caso contrario però sarà lui a
trascinarti nel suo cerchio, e sarai tu a servirlo: anche
senza accorgertene.


________________
34        ABFAXA
Materiale protetto da copyright
« Il simile produce il simile ». « Evoca ». « Per pro durre un effetto, imitalo »: comprendi dunque il per 
ché della sterminata varietà dei riti che nei popoli sel 
vaggi obbedisce a questi principi della magia « omeo 
patica » o « simpatica ». E sarai vicino a sapere quanto
spesso superstizione non vi sia, se .non in quelli che qui
non san parlare che di superstizione. È che nello stato di
magica esaltazione, o di ebrezza, o di violento desiderio,
la legge di separazione fra me e non-me interrompen 
dosi, l'imitazione produce una comunicazione reale e. l'at 
to la sensazione il movimento sí proiettano ed operano
fulminei come forze della realtà istessa, o degli altri,
su cui si vibri la tua magia. L'immagine. dà vita al rito:
il rito, a sua volta, reagisce sull'immagine, l'accende, la
esprime, ne moltiplica la luce e l'occulta potenza. Ecco
dunque i riti di imitazione — punti di appoggio per
l'evocazione e la fissazione nel fuoco mentale, e membra
per la proiezione; e cosí tu odi di chi, in- tempi arcaici o
ancor oggi in popoli lontani, scioglie nodi e soffia, per
scatenar il vento; chi versa acqua per invocar la pioggia.
o si bagna, come l'arida terra chiede le. acque dall'alto;
e lampi e tuoni imitarsi ad arte per 'attrarre la procella:
e ascese esteriori — su alberi, su pali, su gradini — oer
base di ascese trascendenti; e maschere che, portate.
identificano all'ente che esse raffigurano e mettono in con.
tatto con la forza sua; e la danza selvaggia delle Te 
mine, per l'animazione e l'irresistibile forza degli uomi 
ni lontani in guerra; e attraverso le grandi luci delle
stagioni, l'orgia e lo stupro a sfrenare ed eccitare le oscu 
re possanze di crescenza, onde messi rigogliose scaturi 
scano; e nel sacrificio cruento invocare iI mistico potere
che strappa alla vita animale e consacra nell'immortali 
tà; e ancora vedrai maghi o stregoni creare nella cera le
effigi di quelli su cui vogliono operare e su esse ritual 
mente vibrare il loro atto di morte o di vita o di incan 
tamento; o essi stessi drammatizzare ciò che altri per
magica forza farà; e scagliar pietre, per disciogliersi da
stanchezza, terrore o affanno; e la spada impugnare con 
tro l'invisibile, che nessuna punta mai raggiunse; e len 


________________
Materiale protetto da copyright
MAGIA DEL RITO        35tamente piegar legno sino allo schianto, per la loro
volontà di distruzione, fissata nel fuoco mentale su per 
sone o cose. E la voce, come espressione, essendo già. ed
eminentemente, rito, udrai della magia del Verbo: di pa 
role sacre che ti darebbero il potere; di nomi occulti,
a cui è legata l'anima stessa di chi li porta, come la
fiamma al legno. Un senso solo, in tutto questo: gesto 
espressione evocatorio che forma e magnetizza l'immagine
nella Luce — e la proietta all'esterno.
Vedi, allora, uno sfondo palesarsi, sul quale la piccola
figura dell'uomo getta ombre gigantesche. Ecco che dal
risibile dramma, con cui egli ritrae i grandi fenomeni
della natura in radura di foresta, in deserta landa, sulla
spiaggia spazzata dal vento, in chiarità alpestre o in
luogo sotterraneo, da un tale risibile dramma promana 
no irresistibili forze di simpatia, che centro ne fanno,
e pernio, di un dramma cosmico. Il rito trae l'azione
dall'infinito e all'infinito la protende: nella Luce eterea,
che le dà resurrezione, essa si libera dall'umano, diviene
brivido che serpeggia per le membra dell'Uomo Cosmico,
e le muove.
In tutto questo, adunque, conosci l'esaltazione sino
all'estasi di luce, come condizione. Dorme, il Rito, pri 
ma di allora. E se tu speri in esso, e non sai che esso è
magia solo come veicolo-espressione di uno stato di
verità — di « fede », se preferisci — ossia: di un senso
di poter fare, di sentire che ciò che deve essere non
« deve » essere, ma È; se tu speri e operi non sapendo
questo, non realizzando questo — e per realizzarlo il
contatto è necessario — non sarai che un illuso per
ridicola superstizione.
Molto minore « fissità » dell'anima e delle potenze
sue rispetto al corpo fisico, con relativa molto maggior
facilità di isolailo; preponderanza quasi esclusiva del 
l'immaginazione sulla cerebrazione in frange di inter 
ferenza naturale fra interiore ed esteriore, fra io e na 
tura; e profonda selvaggia violenza di desiderio e di
emozione — ancora elementare, piú che umana — per
questi elementi nella psiche primitiva quasi in via spon 


________________
36        ABRAXA
Materiale protetto da copyright
tanea i riti aprivano vie e irradiavano di magico po tere; e per essi stessi retrocede, invece, in un mito, un
tale potere, presso alla pallida vita dei moderni « civi 
lizzati ».
L'altra via, invece, ti è tanto vicina        o lontana
oggi, quanto ieri: la via, dico, ove è la sola forza secca
dall'alto, 1' 0 iniziatico, ad accendere G e ad animare
in        il rito e le membra del rito.


________________
Materiale protetto da copyright
IIISTRUZIONI DI CATENA
Le seguenti istruzioni riguardano quegli studiosi di
scienza esoterica che, avendo constatato, fra di loro,
sufficiente affinità spirituale e serietà di intenti, vogliano
organizzare una catena, la quale, eventualmente, potrà
venire in contatto con altre create, seguendo gli stessi
principi, da altri gruppi in altri luoghi.
Intendiamo che la catena, che per tale via avesse da
costituirsi, abbia una finalità essenzialmente iniziatica.
Essa è cioè destinata sopra ad ogni altra cosa o inten 
zione contingente, a propiziare e sviluppare le realizza 
zioni a carattere spirituale proprie a ciascun compo 
nente. Si tratta, poi, di una catena improntata da parti 
colari caratteri di attività, consapevolezza e individua 
lità. In certe forme di catena accade che i singoli com 
ponenti vengano semplicemente aggregati e che la po 
larità di maschio C) e femina 3, necessaria nelle ope 
razioni, non sia armonicamente riprodotta in ciascuno,
ma si separi invece nell'opposizione della massa fluidica
passiva formata dai pili =        alla parte attiva di un
dirigente = O. Nel tipo qui proposto di catena in ognu 
no deve invece permanere distinto e fermo il senso di
sé, il controllo, la padronanza, quindi l'uno e l'altro


________________
Materiale protetto da copyright
38        ISTRUZIONI DI CATENAaspetto della complementarità ermetica. Ognuno deve
partecipare alla catena come una individualità, come
una forza distinta. Composta di individualità, la catena
sarà compatta ed affermativa sotto tutti gli aspetti quan 
do, per mezzo delle ripetute riunioni, i vari elementi
distinti si intoneranno e formeranno una unità.
In conformità a questo orientamento, ogni gruppo si
chiuderà a mezzo di un simbolo essenzialmente dinamico;
quale è il pentagramma, che sarà lanciato proiettiva 
mente, cioè nella direzione da destra a sinistra — come
verrà detto piú sotto. Il tracciamento emissivo (da sini 
stra a destra) sarà limitato al simbolo del circolo, che
verrà descritto prima del pentagramma a titolo non tanto
di isolamento, quanto di raccoglimento delle forze dei
singoli.
Per la stessa ragione, a differenza di ciò che può
essere proprio a certa magia solamente cerimoniale, non

ci si rimetterà semplicemente alla forza del rito collet 
tivo e di elementi quasi ex opere operato; invece si
richiederà che per un buon tratto, prima e simultanea 
mente alle riunioni, i singoli lavorino seriamente su
sè stessi, con le proprie forze, tanto da poter contri 
buire attivamente alla salda struttura della catena.
Così cominceremo col comunicare i lineamenti di


________________
ISTRUZIONI DI CATFNA        39
Materiale protetto da copyright
disciplina che le persone prescelte dai capi-gruppo sa ranno tenute ad osservare individualmente, senza inter 
ruzione, con fermezza, intelligenza ed anima. Di mas 
sima, si tratta di esercizi già indicati nel primo volume
della presente raccolta ma che ora organizzeremo se 
condo un programma giornaliero di lavoro. Si deve per 
severare con lena in essi, finché non se ne senta il frutto
sotto specie di una rimozione della normale, atona atti 
tudine rispetto alle cose e a sè stessi, costituente l'osta 
colo principale per ogni realizzazione iniziatica.
INDIRIZZI INDIVIDUALI DI PREPARAZIONE.
Tendono a questo scopo:
1. Il destare un grado di intelligenza verso i feno 
meni naturali, tanto da prolungare al di fuori, ritmica 
mente, il senso del vivere. Ci si fermerà, per ora, al fe 
nomeno-base del succedersi del giorno e della notte.
1. L'addestrare la mente alla concentrazione dina 
mica, consistente nel tracciamento e nella proiezione,
intorno a sé, di figure e dí simboli.
2. L'addestrare lo spirito alla fissità.
3. Il rafforzare nel corso della propria vita quoti 
diana il senso della continuità e della presenza a sé.
1) Per il primo punto, saranno praticate le contem 
plazioni, prima di dormire e appena desti, coi simboli
del « sole » e del « monte », già date nel voi. I, cap. H,
pp. 67-68. Là dove la luce esteriore declina, sorge quella
interiore. Alla sera, prima di addormentarsi, in una
disposizione di calma, non stanchi di corpo e soprattutto
di mente (è utile l'abitudine di un bagno serale prima
di coricarsi), si imagini un lento levarsi del sole men 
tre vediamo e sentiamo noi stessi ascendere un monte
sino ad un vertice-meriggio pensato in corrispon 
denza di quella che sarà la notte alta nel mondo fisico.
Fissare allora questo senso: « IO SONO LA LUCE ». E


________________
40        ISTRUZIONI DI CATENA
Materiale protetto da copyright
abituarsi a scivolare nel sonno con l'adagiare la mentesul monoideismo appunto del sole notturno al suo zenit,
e con l'allontanare con calma ogni altro pensiero o ima 
gine che si presenti.
Alla mattina, sgombra la mente da ogni residuo di
sonnolenza, si rievochi il sole notturno nel punto apicale
in cui si era lasciato, e si imagini che esso è andato de 
clinando, e che noi stessi dalla cima siamo scesi giù,
l'albeggiare del sole fisico e il risveglio nel corpo fisico
andando a segnare il momento in cui si rientra in quel
mondo oscuro da cui alla sera, con la luce notturna, ci
si era staccati. Evocare tuttavia il senso di questa luce
non fisica, invisibile, e, cercando di trattenerlo, dire:
« LA LUCE È IN ME ». Portarla come il significato stesso
del nostro esser svegli, consapevoli e attivi quali individui
fra le cose esteriori. Sentire che la luce nella propria
anima è pii forte di quella esteriore. Questo senso cresce
sino al meriggio, poi declina a sera, quando di nuovo ci
ritraiamo da quel posto di combattimento che è il no 
stro vivere come uomini, e rientriamo nel mondo che
è luce.
Queste contemplazioni debbono diventare viventi. Se
no, non danno frutto. Debbono condurre alla conoscenza
del giorno e della notte: ad una specie di sensibilità
sottile per le varie ore: a percepire un ritmo in cui
l'interno e l'esterno si toccano. Non si creda che per
fare ciò occorra assolutamente una vita speciale, lontana
dalle ordinarie occupazioni. Lo scopo invece è tanto
meglio raggiunto, quando la disciplina non costituisce
un settore a parte fuori dalle occupazioni abituali, ma
s'introduce nella trama stessa della vita quotidiana.
Non vi è chi non abbia nella giornata, per occupata che
sia, dei momenti di pausa, nei quali egli però si abban 
dona ad un pensare a caso o guidato dalle sue preoc 
cupazioni. Questi momenti possono invece essere utiliz 
zati per un richiamo alla coscienza superiore: ad esem 
pio, appunto per sentire il momento del giorno in cui
ci si trova, per portare la mente sui senso dell'« ora »,


________________
ISTRUZIONI DI CATENA        41
Materiale protetto da copyright
sul grado di luce della propria coscienza e della propriaenergia.
2) Ognuno si deve esercitare nel tracciare intorno a
sé, con la mente, più volte al giorno, i simboli princi 
pali di catena, ossia íl circolo e il pentagramma. In que 
sti tracciamenti è bene distinguere tre atti:
1. Un momento di raccoglimento, in cui ci si ponga
e senta quale centro della figura; poi, come se questo
centro liberasse da sé e proiettasse un altro punto, ester 
no a noi.
1. Imagine di questo punto che si sposta e che va
a tracciare la figura.
2. Fissare la figura descritta nel suo insieme, poi
abbandonarla e tornare a sentirsi al centro e come
centro.
Per poco che si vada avanti, ascoltando nella propria
interiorità ci si accorgerà che quando ci si torna a
raccogliere al centro, è presente una sensazione sottile
che prima non c'era. È il valore magico della figura
tracciata, che si è aggiunto.
Il difficile, in questi esercizi, sta nel non descrivere
semplicemente di fronte a sé le figure, come si è spon 
taneamente portati a fare, ma nel descriverle intorno
a sé, orizzontalmente, facendone passare una loro parte
anche dietro a sé. Al principio, può allora esser d'aiuto
imaginare che noi stessi ci voltiamo cosí da seguire via
via con lo sguardo le linee o gli archi che passano die 
tro la schiena.
Come abbiamo detto, il cerchio si traccia da sinistra
a destra (cioè nel senso delle lancette dell'orologio), il
pentagramma da destra a sinistra, fissando prima il
centro 1, poi proiettando, più lungi che si può, il vertice
di destra 2, poi tracciando 2-3, 3-4, 4-5, 5-6, 6-2, e poi
tornando al centro (vedi figura). Si può anche trac 
ciare prima il cerchio, poi circonscrivervi il pentagramma
i cui lati si potranno allora proiettare nel senso di di 
rezioni tangenti rispetto alla zona racchiusa nel cerchio,
in cui ci si trova.


________________
42        ISTRUZIONI DI CATENA
Materiale protetto da copyright
. Anche a questi .esercizi bisogna cercare di infondereun senso di luce e di vita. Eseguendoli, noi proiettiam
di fatto energie sottili intorno a noi, creiamo positiva
niente queste figure di energia nello spazio etereo
Può esser utile v'edere, ad occhi chiusi o no, le linee e
gli archi come tracce leggermente luminose che via via
si accendono — ma il meglio è giungere a concepirle
come puri elementi di forza. Si possono scegliere, per
questa disciplina, momenti di calma, e di lucidità; ma
anche nei momenti di interruzione, di cui dicemmo
— essendo costretti ad aspettare, o portandoci da un
luogo ad un altro, o semplicemente camminando e così
via        riprenderla per brevi istanti, con lena ed ela 
sticità.
3) Per determinare Io spirito nella fissità è utile una
pratica, per la quale il tempo piú propizio è il merig 
gio, prima del pasto: è allora che la luce invisibile por.
tata dall'uomo è al suo maximum, e il corpo sottile è in
perfetta corrispondenza col coricò fisico secondo un asse
comune corrispondente alla verticalità del raggio solare
di. mezzogiorno.
Si tratta di immobilizzare il corpo in una qualche po
sizione tale da non richiedere fatica e da presentare, in
sè stessa, una sufficiente stabilità (p. es. come le figure
egizie, ieraticamente sedute su di una specie -di trono
a braccioli e schienale). Poi, abbandonare il pensiero,
lasciarlo pensare ciò che vuole, assistendo semplicemen 
te: sapere, che ora avete pensato questo, poi questo
dopo questo, e cosi via. Si continui in tal modo, con lo
stesso spirito di uno sperimentatore che segue con calma
attenta lo svolgersi di un fenomeno chimico. Il flusso
mentale si arresterà, e subentrerà il senso di uno stare,
di un permanere. Come chi, portato da una corrente, ad
un certo momento toccasse. un appoggio solido e, affer 
randovisi, sentisse ora l'« esser fermo ». Nel primo vo 
lume di questa monografia si è trattato piú volte di una
disciplina del genere, tanto semplice quanto essenziale.
Se ne fa di nuovo menzione in uno degli scritti di questo


________________
Materiale protetto da copyright
ISTRUZIONI DI CATLNA        43stesso capitolo. Tuttavia, vi torniamo con ancora un
cenno, trascrivendo frammenti di un documento dal ti 
tolo: « La prattica dell'Estasi filosofica » pubblicato in
appendice all'edizione delle opere di Tommaso Campa 
nella a cura di A. D'Ancona (Torino, 1854, vol. I,
p. cccxxur).
« Bisogna eleggere un luogo, nel quale non si senta
* strepito di alcuna maniera, all'oscuro o al barlume di
* un piccolo lume cosí dietro che non percuota negli
* occhi, o con occhi serrati. In un tempo quieto et quan 
* do l'uomo si senta spogliato d'ogni passione tanto del
* corpo quanto dell'animo. In quanto al corpo, non
* senta        freddo né caldo, non senta in alcuna parte
* dolore, la testa scarica di catarro e da fumi del cibo et
* da qualsivoglia umore; il corpo non sia gravato di
cibo, ne abbia appetito né di mangiare né di bere, né
di purgarsi, né di qualsivoglia cosa; stia in luogo po 
« sato... nella maniera pit1 comoda... L'animo sia spo 
* gliato d'ogni minima passione o pensiero, non sia occu 
pato né da mestizia o dolore o allegrezza o timore o
* speranza, non pensieri amorosi o di cure famigliari o
di cose proprie o d'altri; non di memoria di cose pas 
« sate o di oggetti presenti; ma essendosi accomodato
corpo come sopra, dee mettersi là, et scacciar dalla
* mente di mano in mano tutti í pensieri che gli comin 
* ciano a girar per la testa, et quando viene uno subito
* scacciarlo, et quando ne viene un altro, subito anco
* lui scacciare iesino che non ne venendo piii, non si
* pensi a niente al tutto, e che si resta del tutto insen 
* sibile interiormente et esteriormente. et diventi im 
* mobile come se lussi una pianta o una pietra natu 
* rale ».
È, questo, un metodo in parte differente dall'altro
accennato, trattandosi non di lasciar correre iI pensiero
finché si esaurisca, Densi di eliminarne via via le forma 
zioni. Specie nel primo caso, è essenziale la capacità
di quel « tener fermo senza contatto », cui ha alluso
* lagla ». Altrimenti o il pensiero sfugge, ovvero si cade
ín uno stato di sonnolenza, di semi-ipnosi. Non un oscu 


________________
Materiale protetto da copyright
44        ISTRUZIONI DI CATENAramento, ma un crescente senso di calma illuminazione
subentra invece, quando la pratica sia ben condotta.
4) Infine, per la continuità di presenza nella propria
giornata, la disciplina consiste nel predeterminare, nei
suoi punti principali, il contenuto della giornata succes 
siva la sera prima — vederlo con calma e fermezza
poi riprenderlo alla mattina dopo, poi ripercorrere a
giornata trascorsa ciò che si è fatto e considerarne l'ade 
renza o meno a ciò che si era stabilito di fare. Pel pre 
sente scopo, non si tratta di irrigidirsi, opponendosi agli
innumerevoli imprevisti propri alla vita ordinaria specie
di città. r, sufficiente fare in modo che, per quanto dipende
<1a noi e da quanto era prevedibile, non vi sia mutamento
ma stretta coerenza. A sera, quando si rivede la gior 
nata, la si ripercorra a ritroso, sforzandosi di conside 
rare tutto ciò che si è fatto, sentito o pensato, insomma,
tutto ciò che ci è accaduto, con la stessa distanza e
la stessa calma che si avrebbe trattandosi di altra perso 
na che non ci interessa. Invece, riprendendo il contenuto
del nuovo giorno alla mattina, nelle imagini (bisogna
sempre vedere, mai semplicemente « pensare ») si dovreb 
be inserire un senso di forza, di affermazione.
La predeterminazione e la seria coerenza ad essa
creano una trama continua e un consolidamento inte 
riore, in virtù di cui tutta la vita acquisterà una auto 
nomia e una sicurezza più grandi. Anziché essere sbat 
tuti qua e là dalle contingenze, dagli impulsi e dai pen 
sieri disordinati, la possibilità comincia ad affacciarsi di
portarsi dappertutto come dei signori.
Perciò, nel complesso, la giornata dei singoli com 
ponenti della catena si può organizzare nel modo se 
guente:
Alla        sera:        1) Revisione del giorno trascorso;
2) Predeterminazione visualizzata del successivo; 3) Con 
templazione del sole in ascesa, prima del sonno.
A1 risveglio: 2) Contemplazione del sole in


________________
Materiale protetto da copyright
ISTRUZIONI DI CATENA        45discesa; ripresentazione attiva del contenuto del giorno
che viene.
Al m e r i g g i o (possibilmente): Esercizio di « fis 
sazione ».
Di tempo in tempo, nel giorno: Trac 
ciamento delle figure di catena.
Quando li si penetrino, ci si accorgerà che questi vari
esercizi sono tali da integrarsi a vicenda, per destare una
qualità unica, solare e centrale, che chi partecipa alla
catena deve portare in        Ripetiamo che coloro che
vanno a chiedere l'«iniziazione » come potrebbero chie 
dere che si estragga loro un dente — ovvero le « visioni »
come, mutatis mutandis, potrebbero vederne al cinema 
tografo — sbagliano strada. Salvo eccezioni, noi ci limi 
tiamo a indicare delle vie e dei mezzi per le persone serie
e volenterose. Coloro che restano nel loro bisogno e
attendono che altri faccia ciò che essi stessi debbono
fare, preferiamo lasciarli alla cura delle religioni e degli
innumerevoli surrogati di esse. E negli sviluppi della
catena sarà bene non introdurre riti che possano attrarre
forze superiori e trascendenti, prima che il sistema delle
individualità che la compongono offra una struttura e
un circuito abbastanza saldi, onde poter sempre conser 
vare un atteggiamento attivo.
Perciò i capi-gruppo esigeranno la rigorosa osservan 
za di queste discipline preliminari a carattere indivi 
duale e la perseveranza in esse anche avendo cominciato
le sedute.
PRIME ISTRUZIONI DI CATENA.
I componenti si dispongono in circolo, seduti, mani
sulle ginocchia        chi dirige, rivolto ad Oriente. Le se 
dute, a massima distanza dai pasti. Numero dispari, pos 
sibilmente cinque persone, in un primo tempo, che assu 
meranno i cinque vertici del pentagramma. Profumi:
incenso, mirra, bacche di eucalyptus. Il direttore indi 


________________
Materiale protetto da copyright
46        ISTRUZIONI DE CATENAcherà con parole appropriate o con battute le varie fasi.
1 ) Calma, concentrazione e « silenzio ». Ognuno sen 
ta sè stesso, desti in sè stesso uno stato di attenta
tranquillità.
2 ) Prender contatto con gli altri. Stato di simpatia,
di « esser insieme ». Ognuno confermi e sottolinei questa
sensazione immaginando di partire da sé, di porsi in un
punto al centro del circolo all'altezza del petto; da que 
sto centro, andare al vicino dí sinistra, poi tornare al cen 
tro; andare alla persona seguente ( sempre immaginando
linee), e cosi via, fino a tornare dal centro a sé. Contem 
plare il tracciato complessivo (quello che nella figura è
dentro il cerchio), poi portare la mente al solo punto
centrale.
1. Dal centro, ad un segnale, proiettare un punto
esterno, a sinistra, e visualizzare un suo spostamento che
descrive un circolo che chiude tutti i componenti, pas 
sando dietro a ciascuno. — Stato di esser compresi, chiu 
si. Sentire il mondo diviso in due parti; l'una centrale,
vivente, racchiusa nel cerchio; l'altra vuota, che si sten 
de all'infinito. Evocare l'ascesa del sole notturno che si
dispone sopra' il circolo e irradia il gruppo.
1. Tracciamento del pentagramma. Circoscritto al
cerchio, sempre orizzontalmente. Si daranno i tempi, con
lievi colpi, al primo colpo, porsi al centro ( 1), al se 
condo prdiettare il vertice 2, al terzo tracciare il lato
2-3 e cosi via.: al 7', riportarsi in I e fissare l'immagine
totale. — Senso di esser chiusi in questo intreccio di
linee-forza. Nello sviluppo delle sedute, si procurerà di
eseguire sempre piú rapidamente il tracciamento, nella
sintesi di un unico « gesto ».
Ognuno traccerà queste linee mentali, a tempo, come
se lanciasse delle forze, come c tagliasse lo spazio, da
un. vertice all'altro, sentendo magari le linee venir da
lontano e prolungarsi all'infinito. Tracciato il penta 


________________
Materiale protetto da copyright
ISTRUZIONI DI CATENA        47gramma, la « chiusura » del gruppo è perfetta e esso,
per cosi dire, è in assetto di combattimento. Cinque coni
di forze si protendono nello spazio etereo.
Nel caso che la catena sia formata da cinque elementi,_
i vertici saranno 'fatti cadere dietro le spalle di ciascuno,
come nella figura.
5) Creazione e animazione di una corrente fluidica.
Ognuno immaginerà una corrente che esce da sé, al
l'altezza della testa, da sinistra, e che passa successiva 
mente negli altri. Immaginare un movimento di circola 
zione, dapprima 'lentissimo. Poi, gradatamente, accele 
farlo. Simultaneità di un'attitudine di accogliere, di la 
sciar passare, di aprirsi =        e di attività, di spingere,
condurre, energizzare =        Q, ossia • . Sentire ciò che
penetra dalla destra e ciò che parte dalla sinistra, e far
si che ciò che parte sia •piú forte, pirí veloce di ciò che
•
Poi, lasciar decrescere la corrente.
giunge.Rievocare il centro.
Rievocare iI cerchio e il pentagramma, e immaginare
che queste figure si dilatano e indietreggiano via via,
fino a perdersi nell'ombra della lontananza.
Resti il so'.o Sole, in alto, al centro.
ISTRUZIONI PER UNA FASE ULTERIORE.
1. Come sopra. Al        1) invece che far decrescere
la corrente, . una volta al maximum di forza-velocità,
opporre individualmente resistenza ad essa, creare in sé
un ostacolo che la trattenga, cd assorbire la forza che *se
ne arresta.
2. Vivificazione dei «Punti di Vita»
— Si desti la corrente come al n. 5) e, una volta al
maximum, si immagini che essa. passa all'altezza della
fronte, dietro Te sopracciglia; concentrati in questa sede.
mantenere la circolazione. Si porti poi la mente all'al 


________________
48        ISTRUZIONI DI CATENA
Materiale protetto da copyright
tezza della laringe (trattenendo per un momento il re spiro) e si crei l'immagine-sensazione della corrente che
dolcemente scende a questo livello. Successivamente ci
si porti al cuore e al plesso solare, con relativo abbassa 
mento della corrente. Spiare le speciali sensazioni che
possono sorgere per ciascuna sede.
Immaginare infine la corrente come una spirale turbi 
cosa o un turbine che fascia tutti, irrorando e animando
simultaneamente tutte le sedi. Portarvi anima, senso li
infinito, di liberazione, di respiro: come se da un car 
cere si uscisse ad un libero cielo. Visualizzare una lin:a 
raggio di luce verticale che attraversa il corpo e tut.e. le
sedi, e in questo asse proiettare il senso dell'Io, di
solito limitato alla testa.
Il tutto a tempo, secondo comandi ed eventuali imma 
gini date dal direttore.
ISTRUZIONI PER UNA FASE ULTERIORE.
Motilità del corpo sottile. — Una volta
destata la corrente complessiva come sopra, congiun 
gendo le mani, « constatare » il proprio corpo fisico
seduto, e immaginare che mentre esso sta fermo il no 
stro corpo sottile ruota lentamente nel suo interno, intor 
no all'asse di luce. Senso delle lancette dell'orologio.
Girare phl volte. Portarne poi l'immagine al punto di
partenza, in una esatta corrispondenza col corpo fisico


________________
Materiale protetto da copyright
IAGLALA LOGICA DEL SOTTOSUOLO
L'ipnotismo conosce una esperienza, chiamata sug 
gestione post-ipnotica, che riesce quasi sempre.
Ad una persona, messa in stato ipnotico, si impone:
« Il tal giorno alla tale ora, farai la tale cosa ».
Il soggetto si desta. Non ricorda niente di niente. Il
tempo passa, giungono il tale giorno e la tale ora, e pac!
egli esegue con esattezza il comando.
Ci sono casi, in cui all'approssimarsi del momento
prestabilito sopravviene una specie di turbamento, di
stordimento, perfino di crisi. In altri casi però l'inter 
ruzione non c'è. La coscienza rimane lucida, sveglia:
ma si produce un corso di pensieri, che conduce a quel 
l'atto. L'atto viene eseguito, e l'io si illude di es 
sere perfettamente libero. Il Richet, se ben ricordo, cita
un caso tipico. Il comando era: gettare nel fuoco un
libro: appositamente posto presso il caminetto.
Giunge il momento. L'occhio — a caso, beninteso —
si posa sul libro. L'attenzione ci si concentra. Sorge il
pensiero: « Ecco il libro datomi da X. Ora è ben mio. E
mi è caro ». Ricordi e associazioni varie. Poi, inaspetta 
tamente: « Caro... Ma sono forse io schiavo di ciò che
mi è caro? ». Altri pensieri, staccati: « Certamente, no.
Sono libero di fare quel che voglio, io ». Lo sguardo si
posa « distrattamente » sul fuoco: « Certo, potrei anche
gettarlo nel fuoco, per esempio, quel libro, se voles 
si ». Pausa. « Se lo volessi... E perché no? ». Risoluzio 
ne: « Perbacco, io ce lo getto — appunto perché mi
è caro! ». E lo getta. Senso di soddisfazione, come per
un atto che ha testimoniato la « forza » della « persona 
lità libera ». Il « ragionamento » — non è vero? — è
proprio quello del « libero arbitrio »: consciente, traspa 
rentissimo. Ma intanto l'« io » è stato giuocato.
Questo esperimento, in sé, è niente. Non cosí il mo 


________________
50        IAGLA
Materiale protetto da copyright
nito, e il sospetto che desta in chi vi rifletta su. Vi tro vate a dover ammettere che la coscienza ha un doppio 
fondo, e che a questo doppiofondo voi non ci giungete;
vi trovate ad ammettere che certi corsi di pensieri, che
poi guidano i a condotta vostra, possono essere determi 
nati da cause sotterranee inafferrabili.
Chi comincia ad allarmarsi, ben a ragione si allarma;
ma crea il principio: impara a guardare là dove deve
guardare — dietro. Le quinte della coscienza sono po 
polate di forze e di esseri, i quali tengono i fili di
una parte delle azioni dei « liberi io ». Non c'è pen 
siero che non contenga una precisa intenzione. Non c'è
logica che non obbedisca ad un'altra « logica », rispetto
alla quale spesso la prima è sofisma, pretesto, maschera.
Vi comincerete a rendere conto, pian piano, quali cose
che non avete accettato giudicandole irrazionali, in effetti
vi siano apparse irrazionali soltanto perché non le vole 
vate. Qualcuno, in voi, non le voleva. Come una larn 
pada cieca fa luce dinanzi, non dietro a sé — cosi la vostra
conscienza: non siete, né sapete, voi, chi la conduce ad
illuminare proprio quello che essa illumina: affinché
ciò sia visto e ciò no, certe risoluzioni avvengano, certe
altre no.
Orbene: l'azione occulta sugli uomini si esercita ap 
punto in questa penombra, per queste vie che corrono
phí profondamente che non la conscienza vostra, Esseri,
che restano fra le quinte, per agire, usano i vostri stessi
pensieri, e cosi vi lasciano la credenza di essere perfet 
tamente liberi. Si determina l'idea di quello che si vuo 
le, la si rifinisce, la si alimenta, poi ve la si depone
dentro in attesa che il germe si sviluppi e produca spon 
taneamente quelle « ragioni », quelle giustificazioni idea 
li, morali o sentimentali, perfino sperimentali, che sono
più opportune per condurvi alla cosa prestabilita.
Pensate: quanto « caso » c'è, nella vita di voi uomi 
ni! quanta « spontaneità »! Dentro: risoluzioni improv 
vise, attrazioni e repulsioni, flussi di accasciamento o di
esaltazione, strane attenzioni e strane distrazioni, e que 
sti « valori », questi interessi, questi pensieri, questi sim 


________________
LA LOGICA DEL SOTTOSUOLO        51
Materiale protetto da copyright
boli che ora cominciano a parlarvi e prima non vi par lavano — o viceversa; e cosi via. Fuori: proprio questa
persona vi « accade » di conoscere o di incontrare, pro 
prio queste reazioni si sprigionano nel vostro animo, pro 
prio questo libro o questa rivista vi capita sottomano
e la vita vostra ne può prendere una direzione diversa.
Non esiste, certo, persona seria che perda il suo tempo a
riflettere su questo vasto mondo della « casualità ». Eb 
bene: ecco una terra senza limiti in cui siete senza dife 
sa. I posi: vuoti del « caso » possono essere riempiti di
« cause ». I « demoni » e gli « enti » sono dappertutto.
Voi siete ingenui assai se vi attendete di trovare la
magia sulla traccia di qualche effetto straordinario, pa 
lese, clamoroso. Dovreste guardare vicino. invece di
guardar lontano: fate attenzione all'ordine delle cose che
vi sembrano più « naturali », piú (< spontanee », meno bi 
sognose di spiegazioni, ovvero piú accuratamente do 
tate di spiegazioni nella vita della vostra anima e nello
spettacolo del mondo esterno.
Giù: anche nel mondo esterno la diffidenza è la ma 
dre della sapienza. La coerenza rigorosa delle leggi natu 
rali è qualche cosa, che equivale con esattezza alla ma 
schera e al sofisma del « ragionamento », con il quale la
suggestione post-ipnotica deposta nel profondo si crea
il proprio « alibi » davanti all'io. Piti l'uomo si appaga
delle « spiegazioni » offerte accuratamente da certe leggi
fisiche, e si sforza di esaurire i problemi della realtà
con esse — più cade nel tranello, piú allontana da sé la
chiave della magia, e si intossica di cecità e di impo 
tenza. E circa la storia? I moderni sono giunti a sapere,
che per es. le malattie non nascono da sole, che perché
le malattie sorgano occorre la presenza e l'azione di certi
bacteri. Eppure essi credono ancora, con tutta serietà,
che rivoluzioni, sovversioni, rivolgimenti decisivi nella
storia possano essere stati spontanei, possano nascere da
sé o — ciò è piú o meno lo stesso — siano spiegati sol 
tanto da cause « naturali »        sociali, economiche, politi 
che. La storia non si spiega da sé, bensì mediante un'altra
storia segreta che aspetta ancora di essere scritta e che,


________________
52        IAGLA
Materiale protetto da copyright
quando lo sarà, darà agli uomini e ai popoli la sensazione diaver vissuto ed agito, fino ad allora, in uno stato di ipnosi.
Si, il vecchio Ebreo aveva ragione: « La storia viene
fatta da tutt'altre forze, forze che coloro, il cui occhio
non va oltre le quinte, non sospettano » — ha già scritto
Disraeli (').
Allarmarsi, sentire occhi e mani e fascinazioni per
ogni dove — è il principio. Fa un mezzo giro e guarda
dietro: ti ho detto tutto. Quanto alla vita interna, che è
il punto di partenza per tutto il resto, una intelligenza
sottilissima e serpentina va creata per i pensieri in ogni
circostanza rilevante: accorgersi di che cosa vogliono, essi,
col fatto che tu li pensi ed accetti. Fatti un orecchio per
il loro linguaggio. Quelli che si presentano con mag 
giore evidenza sono quelli per i quali devi nutrire la
maggiore diffidenza. Destata la necessaria sensibilità, ve 
drai i pensieri dai quali promana un fascino ambiguo e
silenzioso, dal quale la tua mente è attratta — come
dalla femina il maschio. Dura è la via, e non ci sono
aiuti. Il nemico non ama gli sguardi. Si sottrae. Sulle
soglie del « vuoto » mentale, ti « distrai », allora. o
vacilli. Scende la nebbia dell'assopimento, l'attenzione
volta all'interno non regge. È il loro cerchio magico.
E tu lotta. Tieni fermo senza contatto. Règgiti senza
appoggio. Nello spirito di una semplicità energica; con
l'occhio interno pronto, come il cacciatore che attende
Io spiccarsi di un volo — da dove, non lo sai ancora (2).
Fin dove giungi con questo ambulare ad intra, fin là
purifichi ed esorcizzi e consacri. È una luce chiara che
scende in quella che per te era notte e li fa indietreg 
giare,  i fantasmi, le larve, le « influenze », o ti fa subi 
tamente vedere coloro, che, amici, erano la ad aspettarti,
vicinissimi.
(I) Cfr. MALINSKY e DE PONCINS, La guerre occulte, Paris, 1935.
Il libro è stato anche tradotto in italiano.
(2) Si può rilevare che questi indirizzi comprendono e portano
assai più oltre quel che vi è di giusto nella cosidetta moderna
« psicologia del profondo » e nella psicanalisi.        [N. d. U./


________________
I.A LOGICA DEL SOTTOSUOLO        53
Materiale protetto da copyright
Nella stessa misura tu conquidi la possibilità di agiresu quelli che abitano la « superficie », condotti dalla
logica dei « loro » pensieri e della loro « spontaneità ».
E a notte alta, infine, e ad occhio tutto aperto, vi è isola 
mento, vi è sole, vi è purità. Correrà intorno a te, a
sua volta, ora, un cerchio magico di luce.
Oppure — altro segnacolo di via: sospetta del pia 
cere. Te ne fu già detto, del resto: « Il piacere abituale
* degli uomini ha determinate leggi e determinate fina 
* liti, è spesso esca affinché siano compiuti determinati atti
* nei quali l'uomo è giuocato dalla " natura " e sempre
* piú avvinto dalla rete dei fini di questa. E se il tranello
« è palese nelle forme della vita animale, per es. nel
* piacere sessuale, lo stesso si può dire per molte altre
« specie di piacere ritenute " superiori " dai mortali ».
Dal punto di vista dell'alta magia, il piacere è uno
stato di non-conoscenza; è occhio che si vela; è un tur 
bamento, per mezzo del quale si produce uno jato, ed
altro discende, penetra, agisce, e tu vivi passione. «Forse
* per significar questo dissolversi, questo perder la so 
* lidità, questo versarsi della persona, i latini dicevano:
* " liquida voluptas" » (') — cosi come Evola dice:
* Un soffrire godendo è ciò che gli uomini conoscono
come voluttà »        e riferendo le discipline di « purifi 
cazione » per la composizione della « Vergine » pro 
prio vi porta sul punto di lesione — o di difesa: là
dove, come nel caso citato, è la parvenza della « libertà
pura » a giuocarvi. Tu ti « senti » perfettamente libero,
* indifferente »: eppure, ecco che decidi; e agisci. Come
fai a sapere in questo momento — che proprio questa r,l 
ternativa hai scelta, oramai, dal « nulla », non l'altra
che tua, da te, è la « tua » azione? E che il « nulla » era
davvero nulla — non terra popolata da attese, da « cau 
se » sottili, da cause non percepibili?
( ) G. MICIIELSTAE.DTER, La Persuasione e la Rettorica, Firenze,
1922, p. 88.
(2) J. EVOLA, Lo Yoga della Potenza, 33 ed., Edizioni Medi 
terranee, Roma, 1968, p. 214.


________________
54        IAGLA
Materiale protetto da copyright
Ti occorre una attenzione suprema sul tuo animo, sultuo « corpo di sensazione »: gèlalo in un EQUILIBRIO e sii
pronto a cogliere il momento dell'alterazione — e il suo
<< senso », la sua « direzione ». Il principio è: a seconda
che l'azione è conforme o no ad una inclinazione sub 
conscia (cioè alla volontà, dominante in fondo a te, degli
altri), si avverte piacere o contrarietà. « Cosi non basta
« credere che la scelta sia indifferente, occorre invece
mettere da parte la propria volontà e provare a lasciar
* decidere al " caso ", per es. al cadere in un verso o
* nell'altro di una moneta. Nel sentimento che ne risulta
* [dallo stato di " equilibrio ", che si altera] per reazio 
« ne, moltiplicando questa disciplina ed estendendola ad
una materia che sempre più intimamente vi riguardi,
* si avrà uno strumento segnalatore... per verificare quan 
:< to era realtà e quanto illusione quel senso di indiffe 
renza che precedeva la scelta »        ).
Di nuovo, malagevoli sentieri ti si parano davanti.
Duro e felino devi farti con la tua piccola anima che, in 
genua e presa, accorre dovunque le baleni gioia, pace,
soddisfazione. Devi distaccarti e devi saperla fissare con
alma freddezza ( penso a certi grigi, metallico-azzurri
occhi nordici), quando per vergogna essa meno vuole
esser vista, quando tí suggerisce abbandono a che il con 
tatto avvenga — e lei soggiaccia, riceva, soffra. Tu devi
essere il suo maschio, non altri. Tentala, perciò, speri 
mentala in tutti i versi, su tutte le vie trascinala giù giù
acciocché la reazione infine si palesi; e nella reazione si
palesi il vincolo; e dal vincolo tu possa risalire a chi la
tiene vincolata, a questo altro strapparla e tu stesso sosti 
tuirti, a fine che essa sia tua anima, incondizionatamen 
te: senza reazione e senza riserva che le sia più possibile.
Non puoi permetterti purezza, gioia, semplicità, pri 
ma di allora, quale « Figlio di Ermete ».
() Ibid., p. 205


________________
Materiale protetto da copyright
PIETRO NEGRISULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE
- SVALUTAZIONI DELLA TRADIZIONE PAGANA.
Uno scrittore massonico francese, j. M. Ragon, che
gode tuttora in certi ambienti di considerevole autorità.
ha scritto che « Roma non possedette mai che i Piccoli
Misteri » ed ha affermato che Pitagora nel 241 a U. C.
(sic) andò a farsi iniziare dai druidi in Alesia (i), la
città che insieme alla iniziazione druidica dovea poi es 
ser distrutta da Cesare. « ce barbare digne de Rome » (2)
Apprezzamento in proposito altrettanto malevolo è quel 
lo di Stanislas de Guaita, uno dei più quotati occultisti
francesi:
« Roma, sí fertile in abominevoli necromanti, non
* dette un vero discepolo di Ermete. Non si obieni il
* nome di Ovidio. Le sue Metamorfosi, cosi graziose
* sotto tutti gli aspetti, attestano un esoterismo ben cr
* rato, per non dire ingenuo. Virgilio, un iniziato Que
* sti (meno male), preoccupato soprattutto di riDtare
* l'Italia di un capolavoro epico, non lascia apparir
* che tra le linee e per caso l'irradiamento della sua
* saggezza »
Queste affermazioni del Ragon e del Guaita non sono
•
isolate; tutt'altro. Esse trovano riscontro per esempio in
quelle, altrettanto serie e fondate, di un altro scrittore
1. Rittiel du grado de Maitre, p. 75. Altrove (Maconnerie
Occulte, 1853, p. 537) il Ragon pone il Lazio tra i grandi centri
di iniziazione. Ed allora? Quanto all'importanza ed al carattere
iniziatico di Alesia, si può osservare che di Alesia la storia parla
solo in occasione della sua distruzione. Tutto il resto è una breve
legg:_nda riportata da Diodoro Siculo (libro IV); mentre la Scuola
Italica di Pitagora ha una importanzt sicura e storica di prim'or 
dine. Può il piú venire dal meno?
1. T.        RAG0N, Orthoduxie Afac-onnique, Paris, 1853, p. 23.
1. STANI SI.AS DE GUAITA, Au scuil du Mystère, Paris, 1915, 5a ed., p. 53.


________________
56        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
francese, Marco Saunier, autore di un libro molto popo lare nel campo occultistico ed assai diffuso anche nella
sua versione italiana. Il Saunier, dopo avere affermato
che Roma fu fondata da un collegio di iniziati etru 
schi, aggiunge per altro che « gli iniziati furono in bre.
* ve scacciati, e il popolo romano volle governarsi da
* S(, seguendo i suoi appetiti grossolani, e gli impeti
* della nativa brutalità ». E piú oltre ( I) aggiunge: « La
« città dai sette colli sacri... era divenuta la tana infame
« di un branco di bruti che volevano imporre la loro
* forza al mondo. Il culto di Roma era la forza, il suo
* sogno il carnaio. Nel romano niente di grande e di
* nobile. Il cuore non esisteva. In lui la forza sola par.
lava e l'intelligenza risiedeva nei muscoli del suo pu 
* gno. Essendo occupato a battersi, per pensare si ser.
* viva degli schiavi ».
Non staremo a commentare la fondatezza e la serenità
di questa visione. Notiamo solo che in questa implaca
bile animosità si ritrova non soltanto l'odio di Brenno (il
grande pensatore della Gallia!) ma anche l'ostilità par
tigiana di San Paolo (') e dei cristiani in genere contro
Roma. Difatti, secondo il Saunier, il rimedio a tanti mali
ed infamie fu arrecato dal cristianesimo: « Per rinnovare
« il mondo bisognava dunque trovare un mezzo termine
* che seducesse insieme la Forza e l'Intelligenza, pre.
* parasse la loro alleanza, e facesse cessare il loro duello
* E fu Gesù che appunto lo trovò nella Sentimentalità »
E laudato sia Gesù con la sua Sentimentalità, con la S
maiuscola: abbattuto l'Impero e distrutta la pax roma
na, difatti, fu instaurato l'amore del prossimo e la carità
cristiana, per la cui mercé i popoli cristiani hanno vissuto
volendosi un mondo di bene ed i macelli sono affatto
scomparsi, tranne, si capisce, qualche piccola trascura 
bile e recente eccezione.
Questa sistematica denigrazione della romanità, e que 
sta accanita svalutazione di ogni sapienza e capacità
(l ) MARCO SAUNIER, La leggenda dei simboli. Versione italiana.
ed. 1912, p. 176.
(2) Epistola ai Romani, I, 18-32.


________________
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        57
Materiale protetto da copyright
iniziatica nei Romani (come se la stessa parola initia nonfosse prettamente e classicamente latina) male si accor 
dano per altro con l'attitudine e le affermazioni in pro 
posito di un altro occultista francese, massone e cristiano
anche lui, ed anche lui avverso alla paganità. Infatti,
secondo quanto afferma il Dr. Gerard Encausse, piú noto
sotto lo pseudonimo di Papus, l'iniziazione pagana sa 
rebbe arrivata sino ai nostri giorni, giacché, sempre se 
condo il Papus, la Provvidenza ha dovuto, or non è
molto, scomodarsi e scendere in campo per contrastarle
il passo; dal che dedur conviene, ci sembra, che, se oggi
si trovano ancora i residui, una volta doveva esserci qual 
che cosa dí piú. Ecco quello che scrive il Papus in veste
di Gran Maestro del Martinismo: « Martinez de Pasqual 
* lv, poi Claude de Saint-Martin, hanno voluto costituire
* una cavalleria cristiana essenzialmente laica, incarica 
* ta di diffondere e spargere la tradizione iniziatica del 
* l'Occidente e di preparare del suo meglio la grande
* opera della Reintegrazione umana. La Provvidenza ha
* voluto opporre una corrente cristiana alla corrente pa 
* gana e di origine pitagorica che ha centralizzato una
* parte delle opere di diffusione iniziatica » (i).
Non è ben chiaro qui se Papus intenda riferirsi a
correnti pagane del tempo suo, oppure del tempo di
Saint-Martin, od anche a correnti pagane dell'uno e del 
l'altro tempo. In Francia il movimento pitagorico di
Fabre d'Olivet (17681 825) ebbe inizio nel 1813 con la
pubblicazione dei suoi « Vers dorés de Plithagore... »;
ed il ristabilimento del paganesimo era stato predicato
qualche anno prima dall'ierofante pagano Quintus-Nan 
tius Aucler, rivestito della toga dei pontefici romani. Ma
non dovrebbero essere queste le correnti cui allude Pa 
pus, perché le prime edizioni delle opere di L. C. de
Saint-Martin rimontano al 1782, e sono quindi anteriori
tanto agli scritti del Fabre d'Olivet quanto all'opera del 
l'Aucler (2); escluse per altro queste due correnti paga 
(') Rivista « L'Initiation », Aoù 1898.
(2) La Thréicie, Paris, An. VII.


________________
Materiale protetto da copyright
58        PIETRO NEGRIne e pitagoriche non sapremmo dire a quale altro movi 
mento abbia inteso di riferirsi Papus, a meno che egli
non abbia voluto alludere semplicemente alla Massone 
ria in cui, insieme a varie altre cose, è possibile rin 
tracciare anche un'impronta pitagorica ed una connes 
sione con le corporazioni di costruttori dell'antichità ro 
mana e post-romana.
Non è qui ora il caso di soffermarci ad esaminare
l'assai discutibile abbinamento del Martinez e del Saint 
Martin operato dal Papus, né sopra l'assenza, negli scritti
del teosofo di Amboise, di ogni accenno a questo inter 
vento antipagano della Provvidenza; del resto, dalle
lettere di Saint-Martin a Kirschberger, barone di Lie 
hisdorf, risulta che egli si preoccupava soprattutto di
quella che chiamava PÉcole du Nord, ed era segnata 
mente allarmatissimo per le operazioni magiche fatte
a Lione dalla Loggia massonica di rito egiziano ivi fon 
data cla Cagliostro        ). A noi basta constatare che se
non si vuole far combattere Papus e la Provvidenza con 
tro i mulini a vento, doveva esistere al tempo di Saint 
Martin od a quello di Papus una « corrente pagana e
pitagorica che aveva centralizzato una parte delle opere
di diffusione iniziatiche ». In tal modo la persistenza
di una tradizione iniziatica occidentale pagana viene ad
essere ammessa anche dai suoi nemici. Dopo di che, non ci
sembra soverchia la coerenza e la buona fede di quei
martinisti per i quali la tradizione iniziatica occiden 
tale è necessariamente e senz'altro cristiana. È vero che
qualche volta si tratta semplicemente di puro ed auten 
tico analfabetismo. Cosi, per esempio, nel periodo in cui
scriviamo il Gran Maestro dell'Ordine martinista in Italia
ha dato prova della sua sapienza e dei suoi sentimenti
di italianità denigrando, piú che non chieda la sua possa,
la romanità. Ecco le sue testuali parole: « Le cifre, o per
« meglio dire, la numerazione dei Romani non avevano
« (sic) riguardo alcuno alle funzioni dello zero, cioè del 
() L. C. DE SAINT-MARTIN, Correspondance inedite avec Kirsch berger, Paris, 1862.


________________
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        59
Materiale protetto da copyright
« l'infinito spaziale, perché i Romani restavano alle cau « se seconde, e non si curavano di assurgere troppo
* (sic) alla causa prima » (1). Potremmo citare altri pas 
si di questo Gran Maestro, ma riteniamo che il su ripor 
tato squarcio di prosa sia piú che bastevole a mostrare
quanto debba essere naturale per simile gente rinnegare
* denigrare la romanità ed ostentare in compenso la
propria affinità con quegli « uomini senza lettere ed
idioti » di cui parlano i Fatti degli Apostoli (l.
2. - ORIENTE, OCCIDENTE E CRISTIANESIMO.
Papus, se non ha creato, ha certo contribuito a raf 
forzare e diffondere il pregiudizio per il quale si parla
della tradizione iniziatica cristiana occidentale come se
fosse, non solo ortodossa, autentica e fedele, ma come se
fosse indubbiamente occidentale, ed anzi la sola tradi 
zione occidentale.
Dopo ed in conseguenza dei dissensi sorti tra Papus
ed H. P. Blavatsky e la sua Theosophical Society, egli
costituí contro di essa il Martinismo, « ordine di illumi 
* nati che mette il nome di Cristo in testa a tutti i suoi
* atti ufficiali » (3), avente lo scopo di « diffondere e spar 
* gere la tradizione iniziatica dell'Occidente ». E sicco 
me l'Ordine Martinista e la Società Teosofica sono due
organizzazioni pseudo-esoteriche che fanno una grande
propaganda, cosi accadde che all'occhio profano dei piú
l'antagonismo tra coteste due organizzazioni apparve
come un riflesso od una manifestazione di una rivalità
tra la tradizione orientale, rappresentata dalla Società
Teosofica, e la tradizione occidentale, impersonata nel
1. Sin ... in O' Thanatos, Giugno 1923, p. 17.
1. Fatti degli Apostoli, IV, 13.
2. A vero dire, non si tratta del nome di Cristo ma soltanto di
I H. S. V. H., ossia di una parola che non esiste in ebraico, ma che
è stata fabbricata per loro uso e comodità dai cabalisti cristiani nel
Medioevo inserendo una S. nel bel mezzo del tetragramma dell'An 
tico Testamento. Su questo tetragram.ma munito di scin vedi il
dotto studio di Savino Savini in « Ignis », Aprile-Maggio 1925.


________________
60        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
Martinismo. Naturalmente le cose non stanno affatto inquesti termini, ed è anzi assurdo pensare che due tradi 
zioni ortodosse, e perciò legate all'unica gerarchia ini 
ziatica, possano lottare tra loro.
Nell'ultimo periodo l'antagonismo tra i due movi 
menti andò sempre piú attenuandosi, grazie alla progres 
siva cristianizzazione della Società Teosofica operata dal 
la Besant e phl ancora dallo Steiner. Questi, venne in
aperto dissidio con la Besant e fondò per suo conto la
Società Antroposofica accampandosi ad erede e rappre 
sentante deí Rosacroce, ossia, secondo lui, della tradi 
zione iniziatica occidentale, cristiana ben inteso. In que 
sto modo gli antroposofi si sono avvicinati alla posizio 
ne del Martinismo; cd infatti avemmo l'occasione di
vedere un numero di una rivista steineriana francese de 
dicato quasi intieramente alla figura ed agli scritti del
Filosofo Incognito, ivi esaltato come il vero precursore
di Goethe e di Rudolf Steiner.
Quale possa essere l'esito di questo tentativo di assor
bimento del Martinismo da parte dell'antroposofia, poco
ci cale. Vadano o non vadano a braccetto, martinisti ed
antroposofi si trovano d'accordo tra di loro ed in di 
saccordo con noi quando fanno di Gesù la figura centrale,
non pure dell'iniziazione, ma della storia e dell'uni 
verso, e quando mutuano la tradizione cristiana con la
tradizione iniziatica occidentale. Noi, difatti, lasciando
pel momento impregiudicata la questione del posto le 
gittimamente spettante alla figura di Gesù nella storia
della terra ed in quella dell'universo, contestiamo netta 
mente:
1. l'occidentalità del cristianesimo;
1. il carattere cristiano della tradizione iniziatica
occidentale.
Occorre anzitutto intendersi circa il significato e
l'estensione da assegnare ai termini: orientale ed occi 
dentale. Invero, se per definirne il senso si ac!otta un
criterio puramente geografico, allora a stret to rigore


________________
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        61
Materiale protetto da copyright
Oriente ed Occidente divengono due parole prive di si gnificato, poiché, ad eccezione dei due poli, qualunque
punto della superficie terrestre è simultaneamente ad
oriente dei punti che rispetto ad esso si trovano ad occi 
dente ed a occidente di quei punti che rispetto ad esso
si trovano ad oriente. Ne segue la necessità di adottare
altri criteri per definire cosa intendere per Oriente ed
Occidente e tracciarne la linea di separazione geografi 
ca storica, uscendo per quanto è possibile dal vago e
dal convenzionale.
Ora, poiché l'unificazione dell'Occidente avvenne per
opera e sotto l'impero di Roma, poiché il mondo mo 
derno, la nostra civiltà, deriva, alterazioni a parte, dal 
la civiltà classica, e poiché anche l'elemento eteroge 
neo alla civiltà classica, il cristianesimo, ha cercato in
Roma il crisma della cattolicità, ed in Roma vede il
suo centro, sembra a noi naturale riconoscere in Roma,
se non Roma Caput Mundi, almeno il centro dell'Occi 
dente. Ed allora, romanamente, l'Oriente comprende tut 
ta l'Asia dall'Anatolia (il Levante) sino all'estremo Orien 
te, e l'Occidente comprende la Grecia e Roma e, oggi,
tutto il complesso dei popoli che in Europa e fuori
hanno risentito potentemente e prevalentemente l'in 
iluenza, diretta od indiretta, della civiltà di cui l'antica
Roma fu il centro.
Questa spartizione lascia al di fuori l'antico Egitto,
che si trova a cavallo tra l'Oriente e l'Occidente. Il me 
ridiano passante per la piramide di Cheope potrebbe
anzi essere considerato come la linea di separazione tra
Oriente ed Occidente, includendo in tal modo nell'Oc 
cidente le coste ellenizzate dell'Anatolia. Anche nel senso
corrente della parola l'Egitto viene considerato a sé,
distinto dall'Oriente. Sotto molti aspetti, infatti, l'Egit 
to si accosta piú all'Occidente che all'Oriente. Il carat 
tere regale, divino e sacerdotale del Faraone trova ri 
scontro nella riunione della somma autorità politica e
sacerdotale nella persona del divo Giulio, ad un tempo
Imperatore e Pontefice Massimo. I Misteri Eleusini della
Grecia somigliano grandemente a quelli isiaci; nel pe 


________________
62        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
riodo alessandrino elementi neo-pitagorici e neo-plato nici si fondono in mutua interpenetrazione con clementi
prettamente egizi, e si forma in Egitto la tradizione er 
metica dell'arte sacra e divina; tradizione trasmessa per
mezzo degli Arabi in Italia, Spagna ed Occidente in
genere, sino a divenire la tradizione ermetica medioe 
vale occidentale dell'arte regia. Notiamo infine che que 
sta spartizione dell'Oriente e dell'Occidente lascia geo 
graficamente in Occidente tutta l'Africa settentrionale
per modo che vanno incluse nell'Occidente le scuole
iniziatiche del Marocco. Con questa spartizione, invece,
l'ebraismo e le sue derivazioni rimangono anche geo 
graficamente estranei all'Occidente.
Nel determinare il confine tra Oriente ed Occidente,
come in generale nella determinazione di tutte le fron 
tíere, rimane sempre un certo margine di incertezza, che
lascia sussistere gli equivoci e consente soluzioni in cui
le preferenze e gli arbitri possono influire sullo sposta 
mento in un senso o nell'altro della linea di confine.
In tal caso ci sembra che si debba tenere conto per inclu 
dere od escludere una regione od un popolo nell'Orien 
te o nell'Occidente della sua omogeneità od eterogeneità
con l'uno o con l'altro. Se è lecito ad esempio contare
fra gli Occidentali gli Ungheresi nonostante la loro ori 
gine, non è certo il caso di fare lo stesso per gli Ebrei,
fissi o nomadi nell'Europa. Non si deve dunque astrarre
dalla eterogeneità tra il cristianesimo e tutta la civiltà
classica occidentale, dal fatto che i Romani ed i pagani
considerarono il cristianesimo come una setta orientale,
sorta ai margini dell'impero, al di fuori della vita, dei
costumi, della mentalità greco-romana. Ed invero, por
non dimenticando e non disconoscendo gli elementi pa 
gani innestatisi nel cristianesimo e più specialmente nA
cattolicesimo, non si può fare a meno di riconoscere il
carattere asiatico di questo movimento, sorto ad opera
di un Giudeo nato, vissuto e morto in Palestina, e co 
munque non certamente ellenizzato. L'intolleranza reli 
giosa, per cui diviene delitto perseguibile legalmente
l'eterodossia del pensiero, non è sicuramente un carat 


________________
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        63
Materiale protetto da copyright
tere greco-romano. Il santo zelo della propaganda nep pure; la subordinazione dei doveri del cittadino a quelli
del credente, degli interessi della patria terrena a quelli
della patria celeste neppure; la pretesa di rinchiudere
la verità negli articoli di un credo, il fare dipendere la
salvezza dell'anima dalla professione di una determinata
credenza e dalla osservanza di una determinata morale
neppure; lo spirito anarchico e democratico della fratel 
lanza universale ed obbligatoria, della similitudine del
prossimo e dell'eguaglianza neppure. Gli stessi cristiani
non esaltano forse la loro religione perché la predica 
zione della dottrina di Gesù ha sovvertito tutta la tavola
dei valori del paganesimo, dando ai poveri la preferenza
sui ricchi, agli ultimi il posto dei primi, alla follia della
croce ed alle cose spregevoli ed ignobili del mondo (t)
la vittoria sopra la sapienza dei filosofi, al salvataggio
delle anime la massima importanza ed alla difesa ed
agli interessi dell'impero la minima? e). Quando gli
apostoli ed i discepoli contrappongono la loro dottrina
e la loro visione a quella dei gentili, degli etnici come
essi li chiamano, non stabiliscono e riconoscono essi per
i primi, non soltanto la eterogeneità, ma addirittura il
contrasto tra cristianesimo e paganesimo, tra etnici e
cristiani, non si affermano da sè stessi etnicamente stra 
nieri all'Occidente?
E se di questo ebraismo basilare e di questa radicale
eterogeneità non si vuole tenere alcun conto, e si sostiene
che l'ebraismo originario e primitivo è stato trasceso,
che il cristianesimo è quello predicato da San Paolo e che
l'Evangelo si indirizza egualmente a tutte le genti della
terra, non si vede il perché, allora, lo si debba conside 
rare occidentale piuttostoché orientale, settentrionale o
meridionale. È evidente che affermare l'occidentalità del
1. Non sarà forse superfluo avvertire che non facciamo altro
che riportare concetti e termini di San Paolo (Ai Corinzii, I, 21-28).
1. I ribelli e i traditori dell'autorità e disciplina imperiale
passavano per martiri della fede. Tale il caso di San Sebastiano,
di cui il guelfismo di ieri voleva fare il patrono della Milizia
fascista.


________________
64        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
cristianesimo equivale a negarne o dimenticarne la cat tolicità, ed inversamente. I cavilli della casuistica non
consentono di superare questo dilemma. E comunque,
dato e non concesso questo acquisito carattere di uni 
versalità, il carattere originario permane pur sempre
quello che è. Forse che i maccheroni, oggi mangiati ed
apprezzati in tutto il mondo, hanno per questo cessato
di essere un piatto napoletano?
Il cristianesimo dunque, né per la sua origine storica,
né per veruna preferenza o maggiore importanza volu 
tamente accordata all'Occidente rispetto alle genti delle
altre parti della terra, può a buon diritto vantare carat 
tere occidentale. Ed allora su che cosa poggia la concla 
mata occidentalità del cristianesimo? L'unica parvenza
di giustificazione di questo luogo comune sta nel fatto
che l'Occidente è divenuto, in un certo senso e sino ad
un certo punto, cristiano. Non è il cristianesimo che sia
o sia divenuto occidentale, ma è l'Occidente che in certo
modo è divenuto cristiano. Può sembrare un giuoco di
parole, ma si tratta in sostanza di due cose profonda 
mente differenti. E la confusione e l'illusione vengono
favorite dal fatto che grosso modo il solo Occidente è
divenuto cristiano. Nell'estremo Oriente e nel medio
Oriente, invero, la predicazione cristiana non ha sensi 
bilmente attecchito, e nell'Oriente prossimo e nell'Afri 
ca settentrionale, un tempo cristiani, la religione di
Gesù ha perduto terreno di fronte all'Islàm; dimodo 
ché, nonostante tutti gli sforzi del proselitismo e tutte le
pretese di universalità, anche oggi di cristiana anche no 
minalmente non vi è che la minoranza dell'umanità, an 
che oggi la cristianità è costituita prevalentemente dal
solo Occidente. L'occidentalità del cristianesimo non è
che una locuzione impropria ed equivoca per indicare
la cristianicità dell'Occidente.
Naturalmente, constatando quanto precede, non pen 
siamo di aver fatto una grande scoperta; cosa del resto
che poco ci affligge perché non condividiamo l'entusiasmo
dei moderni per le scoperte. Anzi, in un certo senso, ci
vergogneremmo di aver dovuto dire delle cose talmente


________________
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        65
Materiale protetto da copyright
ovvie, se non ritenessimo molto opportuno il dirle perdissipare gli equivoci dominanti in proposito. La confu 
sione che abbiamo rilevato, chiarito e deplorato, regna
sovrana nel pensiero dell'Occidente, e tanto più oppor 
tuno ci è sembrato l'insistere sopra una verità di fatto
cosí palmare in quanto che vi è chi ha interesse a sta 
bilire, a propagare ed a perpetuare tale equivoco.
3. - LA TRADIZIONE INIZIATICA IN OCCIDENTE.
Passiamo, dopo di ciò, al secondo punto della conte 
stazione, ossia al preteso carattere cristiano della tra 
dizione occidentale, o, per essere più precisi, alla pre 
tesa che una tradizione iniziatica occidentale abbia e
debba per forza avere carattere cristiano.
Simile affermazione ne presuppone implicitamente va 
rie altre. E sono:
1. Che l'Occidente si sia effettivamente cristianiz 
zato.
2. Che il cristianesimo abbia posseduto ed abbia
mantenuto integro il deposito della tradizione sacra, non 
ché la piena comprensione spirituale dei misteri della
fede da parte di un sacerdozio degno di questo nome.
1. Che la cristianizzazione dell'Occidente sia stata
cosi generale e profonda da fare tabula rasa di ogni
residuo di paganità e cosi assoluta da escludere in parti 
colare una qualsiasi continuità e derivazione dei Misteri
e della iniziazione pagana.
3. Che dall'inizio dell'èra volgare in poi l'Occi 
dente sia rimasto impenetrabile ad ogni altra influenza.
La tesi che noi contestiamo comprende dunque una
parte negativa, che esclude l'esistenza nell'Occidente mo 
derno di un qualsiasi centro o tradizione non cristia 


________________
Materiale protetto da copyright
66        PIETRO NEGRIna, ed una parte positiva che afferma l'esistenza di una
tradizione esoterica cristiana. Esaminiamole entrambe;
ed osserviamo anzitutto che altro è non sapere se una
cosa esista o no, altro è sapere che essa non c'è e non ci
può essere; e, se questo è vero in generale, con tanto
maggiore cautela occorre procedere in questa distinzione
quando si tratta di cosa la cui eventuale esistenza può
essere verosimilmente occulta. Questo è precisamente il
nostro caso, trattandosi di esoterismo, ossia di cosa per
definizione segreta e misteriosa. E, trattandosi del caso
specifico e particolare di una eventuale tradizione ini 
ziatica moderna e pagana, al carattere occulto diciamo
cosí normale, peculiare ad ogni esoterismo, bisogna ag 
giungere quello contingente e speciale derivante dalle
condizioni passate e presenti dell'Occidente.
Mentre infatti una eventuale tradizione iniziatica cri 
stiana avrebbe potuto e potrebbe liberamente e senza
inconvenienti affermarsi ed agire, in conformità anche
con lo spirito di proselitismo cristiano, la posizione è
manifestamente stata e si presenta tuttora ben diversa
per una tradizione pagana e non ci sarebbe da stupirsi
se non se ne trovasse alcuna traccia, pur essendo esistita
ed esistendo ancora. L'occultamento della sua stessa esi 
stenza per una tradizione pagana deve essere apparso,
a dir poco, opportuno. Basta pensare all'odio -profondo
ed inveterato della religione dominante in Occidente con 
tro il paganesimo per rendersene conto. Anche quando
si attaccano fra di loro, le varie sette cristiane si accu 
sano di paganesimo; si direbbe che, secondo la loro men 
talità, accusa piú grave non sia possibile trovare. I pro 
testanti per affermare l'eccellenza e la genuinità del loro
cristianesimo rinfacciano ai cattolici il loro paganesimo
e la Chiesa cattolica anche recentemente per condannare
il movimento dell'Action Francaise si è basata sopra il
suo preteso carattere pagano.
Questa ossessione antipagana, se da una parte indica
per loro stessa confessione che non è poi vero che,
malgrado tutto, i cristiani siano riusciti a fare tabula
rasa del paganesimo, dimostra d'altra parte quale vita 


________________
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        67
Materiale protetto da copyright
liní e quale virulenza abbiano ancora gli odii ed i ran cori profondi della religione dominante contro il paga 
nesimo; e si vorrà convenire che questo diffuso e tenace
malanimo determina una condizione di fatto che non è
precisamente la più propizia cd allettante per una op 
portuna e proficua affermazione di esistenza e manife 
stazione di un centro iniziatico pagano. Perciò, quando
anche il silenzio fosse rimasto assoluto, potrebbe darsi
che si trattasse di silenzio ermetico o pitagorico, e non
risulterebbe provato trattarsi necessariamente o verosi 
milmente di un silenzio di tomba.
Constatiamo intanto che, prima della vittoria del
Galileo, negli ultimi gloriosi secoli del mondo pagano
l'esistenza e l'opera di Apollonio, Plotino, Massimo,
Giuliano, è un indizio abbastanza probante della esi 
stenza ai tempi di Roma imperiale di centri iniziatici
pagani. Fatta questa constatazione, ci sembra naturale
l'ammettere che falliti i tentativi di vivificazione della
religione pagana, dopo la distruzione violenta dei san 
tuari iniziatici, dopo le persecuzioni e gli incendi di Ales 
sandria, questi iniziati pagani, di fronte all'inarginabile
dilagare della follia della croce ed alla instaurazione
dell'èra volgare, abbiano dovuto adottare una di que 
ste due linee di azione, le quali del resto non si escludono
a vicenda in modo assoluto: 1) ritirarsi ed avvolgersi in
sempre più perfetto mistero, in modo affatto analogo a
quello tenuto oggi dai centri iniziatici orientali di fronte
alla invasione occidentale, sebbene questa non sia ani 
mata contro tali centri dall'odio deliberato e feroce « che
negli sterpi eretici percosse » nei modi che tutti conosco 
no; 2) mascherarsi sotto veste cristiana, infiltrandosi
nella Chiesa stessa, inserendo nella dottrina elementi
esoterici e perpetuando al coperto la tradizione integra 
le. In ogni caso ed in tali circostanze è evidente che gli
iniziati pagani debbono prima di tutto essersi preoccu 
pati di assicurare ad ogni costo la continuità della tradi 
zione, mantenendo puro ed integro il deposito della
scienza sacra, piena e cosciente la sua comprensione.
vivo seppure segreto il centro.


________________
Materiale protetto da copyright
68        PIETRO NFGR1Sappiamo bene che ai profani sembrerà inverosimile
che questa possibilità teorica di sopravvivenza e perpe 
tuazione di un centro iniziatico pagano abbia potuto ave 
re pratica attuazione, senza soffrire interruzioni, per la
durata di quindici secoli. Una tale continuità di esisten 
za nel più perfetto mistero potrà sembrare inoltre com 
pletamente inutile, condannata dalla necessità stessa del
segreto ad una—assoluta inazione, ed equivalente insom 
ma ad una inesistenza di fatto. Ma, a chi abbia una qual 
che idea o nozione dei modi e del livello di azione e
delle possibilità a disposizione della gerarchia iniziatica,
può non apparire inverosimile che un centro iniziatico
mantenga inalterata la continuità della sua esistenza,
anche fisicamente, sia pure nelle condizioni più sfavo 
revoli, per Io spazio di quindici secoli. Per questa e
per altre ragioni, quindi, riteniamo tutt'altro che im 
possibile ed inverosimile che un centro iniziatico pa 
gano sia sopravvissuto allo sfacelo dell'Impero ed alla
distruzione della civiltà antica, mantenendosi sino a noi
con una continuità anche fisica di trasmissione.
Non è dunque vano, per noi, l'impostare la questio 
ne. Se la si vuole considerare da un punto di vista este 
riore, storico e culturale, essa si riduce alla ricerca ed
alla valutazione delle tracce della esistenza e dell'azione
di un tale centro e tradizione, fuori ed entro il cristia 
nesimo, le quali possano confermare l'ipotesi, dimo 
strando la verosimiglianza e la probabilità della effet 
tiva esistenza, in passato ed oggi, di una tradizione ini 
ziatica pagana in Occidente. Naturalmente, per consta 
tare, non soltanto la verosimiglianza e probabilità, ma
la verità e l'attualità di tale effettiva esistenza, le consi 
derazioni esteriori e le prove di indole storica non pos 
sono bastare; tale constatazione non può essere frutto
che di esperienza e partecipazione diretta. La cosa è
evidente; il lettore non pretenderà quindi, e non si
attenderà, che ci sia possibile, scrivendo, di risolvere
pienamente l'ardua ed importante questione.


________________
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        69
Materiale protetto da copyright
4. - LA TRADIZIONE ROMANA.Quanto abbiamo detto vale in generale per tutta la
tradizione iniziatica pagana; ma, poicluS trattiamo della
tradizione occidentale e poiché Roma è stata indubbia 
mente iI centro dell'Occidente e da Roma trae le sue
origini tutta la civiltà occidentale, acquista particolare
importanza la questione della esistenza di una tradizione
iniziatica romana e di un centro iniziatico pagano in Roma,
nel passato e nel presente.
Coloro che attualmente si affermano eredi e continua 
tori della tradizione iniziatica occidentale lo fanno ri 
collegandosi ad una tradizione celtica od al cristiane 
simo, e magari a tutti e due insieme. Recentemente sono
saltati fuori les amis de PAtlantide con la velleità di
riallacciarsi alla tradizione atlantide, e non ci stupirem 
mo se spuntassero fuori, un giorno o l'altro, anche les
amis de Glozel con una tradizione glozeliana; dove è
che non si possa arrivare con l'aiuto di santa chiaroveg 
genza? Nessuno però si ricorda della esistenza di Roma.
Antroposoh, martinisti, gesuiti si atteggiano ad eredi
della vera Rosa-Croce, o pretendono accaparrarsi la
tradizione dell'ermetismo; e, pur guardando il tutto at 
traverso il vetro colorato del cristianesimo e pur profes 
sando una venerazione senza limiti per il profeta di
Bethlem, affermano che cotesta loro tradizione è quella
occidentale. Possibile che la Gallia, l'Atlantide e la
Palestina abbiano a che vedere con la tradizione inizia 
tica occidentale e che proprio Roma, e soltanto Roma,
non abbia nulla da dire e non abbia nulla a che fare in
proposito? Possibile abbia ragione il Ragon quando af 
ferma che Roma non ha mai posseduto i Grandi Mi 
steri, e quindi, se l'illazione vale qualche cosa, afferma
implicitamente che una tradizione iniziatica romana in
possesso dei Grandi Misteri, non essendo mai esistita,
non abbia potuto perpetuarsi?
Per svalutare intellettualmente ed iniziaticamente i
Romani, Ii si dipinge come un popolo rozzo, brutale,
bellicoso, alieno dalla filosofia, preoccupato dei pro 


________________
70        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
blemi materiali e pratici della vita, incapace di ogniastrazione ed idealità. E poiché, secondo i pregiudizi
teosofici, martinisti ed in genere cristiani e profani, il
vero iniziato deve essere incapace di ammazzare una
mosca, deve struggersi di amore per il prossimo, deve
disprezzare e persino odiare questo basso mondo e ba 
dare a salvare dal peccato, dall'ira di Dio, dal pianto
e dallo stridor dei denti la propria anima, risulta allora
manifesto che, ponendo alla base della vita sociale non
l'amore e la carità ma l'jus, il fas ed il mos, combat 
tendo virtute praediti, non porgendo la destra a chi ti
percuote sulla sinistra e viceversa, tracciando strade su
tutti i continenti, costruendo ponti su tutti i fiumi e non
curandosi della filosofia, si dimostra di non possedere
l'iniziazione.
Roma, si obietta, non ebbe una istituzione dei Mi 
steri paragonabile a quella greca od egizia, anzi represse
e proibi i Baccanali col famoso senatus consultus De
Bacchanalibtes (186 a. E. V.), che proibiva a Roma ed
in Italia tutti i misteri di Bacco, ad eccezione tuttavia di
alcuni casi particolari. Roma cacciò i filosofi, avversò
i pitagorici, emanò contro i « matematici » ed i « caldei ».
ossia contro gli indovini, gli astrologhi e simili, editti
come quelli di Claudio e di Diocleziano. Come sí può
fare dunque a parlare di iniziazione romana?
A queste obiezioni noi rispondiamo, in primo luo 
go, che se la conoscenza iniziatica è unica, essa subisce
per altro, nelle sue manifestazioni, adattazioni secondo
i luoghi ed i tempi. Non è detto perciò che la ge 
rarchia iniziatica debba necessariamente servirsi nella sua
espressione ed azione della forma dei Misteri classici
Indù, Cinesi ed Ebrei non hanno mai avuto nulla di
simile, eppure nessuno pensa di addurre tale ragione per
negare l'esistenza di una iniziazione indù, cinese ed
ebraica. Non si può dunque dalla inesistenza dí Misteri
romani del tipo eleusino od isiaco inferire la inesistenza
di un centro iniziatico e di una sapienza e tradizione
romana.
Ma, del resto, non è neppure il caso di prendere dav 


________________
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        71
Materiale protetto da copyright
vero alla lettera tale inesistenza dei Misteri; che anziun Dio prettamente italico, Giano, era il Dio dell'ini 
ziazione ai Misteri, quegli che custodiva le porte ed in
particolare apriva e chiudeva la porta, la janua, del
tempio iniziatico, e che aveva il potere sopra l'entrata
dei cieli (Ovidio, Fast. I, 125). Attributi e simboli di
Giano erano la chiave e la navicella, e non vediamo per 
ché, quali attributi di Giano, debbano avere scarsa im.
portanza, e significato materiale e profano, e quando
invece il cristianesimo se li appropria (evidentemente
per qualche ragione) e ne fa le chiavi e la navicella di
San Pietro, allora debbano assurgere ad un significato e
valore simbolico abbaglianti. Il nome stesso di Giano.
se quanto dicono Cicerone ed altri dopo di lui, è giusto,
deriverebbe da eundo, c quindi sarebbe anche etimolo 
gicamente collegato alla voce initia, in-ire, voce che, dal
punto di vista tecnico, spirituale, dice qualche cosa di
piú di quanto dicano le parole greche corrispondenti:
Misteri e TEXETaL.
A proposito di Giano, notiamo ancora con il Gué 
non (1) che Giano era simultaneamente il Dio delfini
ziazione ai Misteri e quello delle corporazioni di arti 
giani (Collegia fabrorum), della corporazione dei muratori
per prima. Basta questo per fare intravedere il carattere
iniziatico di tali corporazioni, e infatti l'arte del costruire
e in special modo l'arte del costruir templi era un'arte
sacra, basata sopra una scienza sacra e segreta, la cui
eco tradizionale si ritrova nell'arte e nella scienza dei
freemasons inglesi. .11 simbolismo della edificazione si
ritrova anche altrove, per esempio nel Vangelo; ma la
denominazione di Pontefice Massimo per designare il
sommo sacerdote è anteriore al Vangelo, è una denomi 
nazione romana basata sul simbolismo muratori°, ben
appropriata per chi ha l'ufficio di stabilire la comuni 
cazione tra l'una e l'altra riva ('). I Misteri romani, dun 
1. R. GUÉNON, Le Roi du Monde, Paris, 1927, p. 124.
2. Varrone deriva pontefice da pons e lacere, per la costruzione
ad opera dei pontefici del Ponte Sublicio; ma la parola Pontifex


________________
Materiale protetto da copyright
PIETRO NEGRIque, esistevano; esistevano le corporazioni in possesso
di una scienza iniziatica, e il loro prestigio era tale,
che esse sopravvissero alla rovina dell'Impero, si misero
sotto la protezione dei quattro Santi Coronati (il che ri 
chiama alla mente la figura di Giano Quadrifronte), si
manifestarono nella corporazione dei Magistri Coma 
cini e poi in quella dei Franchi Muratori del Medioevo.
Anche rimanendo in un campo puramente tecnico,
dì « massoneria operativa », le conoscenze degli antichi
costruttori romani destano la meraviglia degli ingegneri
e dei muratori moderni. I Romani sapevano scavare
le gallerie attraverso i monti con la massima precisione
sia nell'allineamento che nella pendenza per il deflusso
dell'acqua. Alcuni segreti dell'arte si sono trasmessi
sino ai nostri tempi, e le maestranze romane moderne
costruiscono ancor oggi le arditissime volte alla romana,
che sembrano sfidare le leggi della statica.
Quanto all'editto contro i Baccanali ed a quelli contro
gli indovini, i maghi e gli astrologhi, essi non sono affat 
to incompatibili con la esistenza di un centro iniziatico
in Roma, giacché non è pensabile che, esistendo, esso
dovesse opporsi ed impedire tali editti per un senso di
solidarietà con tali corruzioni dei Misteri e della Scienza
Sacra. Anzi. E quanto alla cacciata dei filosofi greci ed
alla scarsa passione dei Romani per la filosofia, esse non
provano proprio nulla al nostro proposito, perché tra
la scienza sacra e la filosofia profana non vi è nessun
rapporto di affinità; è vero del resto che, senza bisogno
della illuminazione iniziatica, bastava fare uso del buon
senso romano per valutare a dovere i pericoli insiti nel
vaniloquio e nell'armeggio filosofico.
Il solo fatto, tra quelli addotti come incompatibili
con la esistenza di un centro iniziatico in Roma, che
varrebbe la pena di essere esaminato distesamente, è
quello dell'avversione romana contro i pitagorici, quale
è molto antica e poiché anticamente pons significava via (Cumus,
Princ. Etvm., I, 323), come il mare è detto ponto, per tale ragione,
i pontefici erano coloro che « facevano le vie )›.


________________
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        73
Materiale protetto da copyright
per esempio risulterebbe dalla distruzione della BasilicaPitagorica clí Porta Maggiore in Roma. Ma occorre 
rebbe troppo lunga digressione, e del resto la fortuna
di Pitagora e del pitagorismo presso i Romani è già
stata studiata in un pregevole libro di Alberto Gianola,
al quale rimandiamo. Ci limiteremo pel momento a
ricordare la leggenda dei legami tra Numa ed il pitago 
rismo, leggenda che secondo il Gianola dovrebbe accet 
tarsi come rispondente a verosimiglianza (1) e che certa 
mente non avrebbe potuto persistere nel modo tenace
deplorato da Cicerone se non avesse trovato almeno l'ap 
parenza di una conferma nel carattere pitagorico delle
istituzioni stesse di Numa. Le pregiudiziali sollevate
contro la possibilità stessa della esistenza di un centro
iniziatico ín Roma antica non hanno dunque fonda 
mento reale; quindi, senza farci impressionare dalla
difficoltà della questione e dai pregiudizi di ogni genere
intorno ad essa, passiamo in rapida rassegna le tracce
ancor visibili della sapienza iniziatica romana.
5. - LA SAPIENZA INIZIATICA ROMANA.
Prima di accingerci ad esaminare la storia, i miti, le
leggende romane ed italiche per ricercarvi e riesumare
le tracce dell'antica sapienza italica, è opportuno pre 
mettere brevemente alcune avvertenze. Anzitutto osser 
viamo che le ardue questioni di critica storica intorno
all'antica storia romana, che da circa un secolo vengono
dibattute con ardore intenso e con varia vicenda dalle
due tendenze critica e tradizionalista, non possono avere
per noi che un'importanza e, quindi, un interesse af 
fatto secondari. Comunque, e senza addentrarci in que 
stioni relativamente estranee al nostro argomento, rite 
niamo che il Niebuhr, il Mommsen ed in generale la
(1) ALBERTO GIANOLA, La fortuna di Pitagora presso i Romani,
Catania, 1921.


________________
74        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
critica tedesca od ai Tedeschi inspirantesi, sono andativeramente troppo oltre con la loro negazione dell'at 
tendibilità della tradizione romana per tutto il periodo
regale e per i primi tempi della repubblica; anziché
dichiarare falsa la tradizione romana con una sistema 
tica rabbiosa ed abbastanza curiosa animosità, sarebbe
stato meglio limitarsi semplicemente a delle riserve;
l'attitudine scettica sarebbe stata più scientifica che non
la negazione ostile, arbitraria ed autoritaria. Il tempo,
ad ogni modo, sta facendo giustizia di questo partito
preso antiromano, e, specialmente dacché vennero sco 
perti nel Foro Romano il lapis Niger, di cui parlava
l'antica derisa tradizione, e la sottostante stele arcaica,
gli        assertori della veridicità e deWattendibilità del 
l'antica tradizione romana, tramandataci dagli scrittori
latini, han guadagnato e vanno continuamente guada 
gnando terreno (i ). Con questo non neghiamo ogni di 
ritto ed ogni valore alla critica storica, ma affermiamo
che si può e si deve fare la critica anche della critica.
Questo, s'intende, dal punto di vista puramente storico.
Ma, per noi, non ha interesse vitale l'appurare se il
racconto di un avvenimento abbia carattere storico o
leggendario; a noi interessa vedere se, nell'un caso o
nell'altro, in tale racconto siano inclusi elementi od
aspetti in cui sia riconoscibile un valore od un signifi 
cato iniziatico od esoterico, manifesto o riposto. Perciò
storia e leggenda, per il nostro assunto, hanno, piú che
altro, il valore, presso a poco equivalente, di fonte e di
materiale.
L'altra avvertenza che ci occorre premettere è la se 
guente: Noi non abbiamo alcuna ragione per accettare i
dogmi ed i postulati della creazione e della evoluzione
della terra e dell'umanità, il postulato dei popoli « pri 
mitivi », necessariamente selvaggi da cui è « progredita »
la civiltà; ed in generale non ci sentiamo obbligati ad
(1) Già al tempo del Nlommsen, del resto, il valore della tradi 
zione mitica romana era stato rivendicato da J.J. Bachofen: cfr.
Die Sa'e von Tanaquil (Base', 1870).        [N. d. U.]


________________
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        75
Materiale protetto da copyright
accettare i miti della religione, della filosofia e dellascienza contemporanee. Conseguentemente non accettia 
mo neppure il corollario di questi postulati, per il quale
i « savants » non vedono nei miti e nelle leggende
popoli antichi, primitivi e selvaggi per forza, che una
costante e poetica personificazione, mirabilmente inge 
nua, delle forze della natura. Noi sappiamo che la sa 
pienza è una cosa ben diversa dalla cultura (nonché
dalle teorie, dalle credenze e dai languori devoto-iste 
rico-sentimentali); e che la possibilità di pervenire alla
sapienza è inerente nell'uomo, e non è affatto legata,
come ordinariamente si crede, alla evoluzione dell'uma 
nità dalle forme di vita e di organizzazione sociale « pri 
mitive », nomade, pastorale, agricola, alle forme piú
recenti dette per antonomasia civili. Pensiamo, anzi, o
meglio, sappiamo per esperienza, che le esigenze, la
complessità, l'irrequietudine e l'invadenza della civil 
tà moderna, lungi dal condurre l'umanità verso la sa 
pienza, la vanno sempre pid allontanando anche dalla
pura capacità di concepire di che si tratti, e vanno ren 
dendo anche ai singoli sempre piú arduo il compito,
aggiungendo ostacoli artificiali piú che superflui a quelli
che per sua natura impone il compito assuntosi da chi
aspira alla sapienza. Perciò non ci sentiamo costretti per
spiegare miti e leggende a ricorrere alle interpretazioni
naturalistiche, solari, meteorologiche, totemistiche ecc.;
e riteniamo possibile che in essi possano trovarsi rac 
chiusi anche elementi e tracce della sapienza iniziatica
tradizionale. La tradizione, come dice la parola stessa,
è per sua natura « orale », ancor oggi. I lettori di queste
monografie sono abbastanza edotti del come e del perché
di questo carattere della tradizione; perciò non insistia 
mo. Partendo dunque dal presupposto che la presenza
della sapienza tradizionale non sia inconciliabile con lo
stadio sociale pastorale ed agricolo delle antiche popo 
lazioni italiche e latine, e dal presupposto che la sapien 
za tradizionale possa essere trasmessa solo « oralmente »
ed espressa solo allegoricamente, proponiamoci di rin 
tracciare l'espressione simbolica della sapienza tradizio 


________________
Materiale protetto da copyright
76        PIETRO NEGRInaie nei miti e nelle leggende dell'antica Roma e, piú in
generale, nelle « favole del paganesimo ».
6. - LA LEGGENDA DI SATURNO.
Tutri conoscono la tradizione greco-latina delle quat 
tro età; in ordine cronologico l'età dell'oro, dell'argento,
del bronzo e del ferro. La piú antica, l'età aurea, era
stata la più bella, l'età beata, rimpianta e cantata dai
poeti, ed iI mondo era andato dopo d'allora peggio 
rando continuamente.
La tradizione latina identificava quel tempo felice
con i « Saturnia regna » (Virgilio, Aen., Iv, 6; vi, 41;
252) perché la tradizione raccontava che Saturno,
spodestato da Giove ed espulso dal cielo (Ovidio, Fast.,
292), era approdato in Italia rifugiandosi e nasconden 
dosi nel Lazio, dove Giano, re d'Italia, lo ricevette e
regnò con lui durante l'età dell'oro. Egli dette il nome
all'Italia, detta appunto Saturnia Tellus (Virgilio, Aen.,
VIII, 329; I, 569; Geo., II, 173; Ovidio; Fast., i, 232; Ma 
crobio, i, 7; Festo, ed. Teubner, p. 430); e Dionigi
di Alicarnasso (Antiq. Rom., I, 34) dice che « tutta l'Ita 
* hia era sacra a questo nume e dagli abitanti (incolis)
* veniva chiamata Saturnia come sí trova dichiarato nei
* carmi sibillini ed anche in altri oracoli resi dagli dèi ».
Gli Antichi dicevano che anche il Lazio era cosi chia 
mato perché Saturno vi si era nascosto (latere, Virgilio,
Aen.,        322; Ovidio, Fasi., i, 232). L'etimologia cor 
retta è probabilmente da latum, ampio, lato; ma le
etimologie errate degli Antichi hanno pur sempre gran 
de importanza, perché non sono arbitrarie ma son volte
a confermare eventi e fatti connessi alla cosa. Su di essa
ritorneremo. Tornando a Saturno, egli si stabili ai piedi
del Campidoglio, detto per questo motivo (Festo, p. 430)
Saturnius mons; ivi sorgeva difatti il suo tempio,
uno dei piú antichi di Roma. Il primo modesto santua 
rio gli era stato ivi dedicato da Tiillo Ostili°, nell'occa 
sione dell'istituzione dei        1/4zatnrnalia i); Tarquinio con 


________________
Materiale protetto da copyright
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        77cepi iI progetto di sostituirlo con un tempio, e la re 
pubblica due o quattro anni dopo la caduta del tiranno
Ics costruì in effetti nel posto prescelto dedicandolo a
Saturno. Fu restaurato ai tempi di Augusto e ne riman 
gono tuttora otto imponenti colonne ioniche. La leg 
genda diceva che tale ara sul colle capitolino gli era
stata dedicata prima della guerra troíana (Testo, 430); e
che sulla collina sabina del Campidoglio si elevava una
città di Saturno (Dionigi di Alic., i, 34; vi, i, 4).
Agli abitanti del Lazio, Saturno insegnò l'agricoltura
e l'arte della navigazione; la leggenda raccontava che
alla fine egli era subitamente svanito dalla terra (Macro 
bio, Sai., i, 7). Si parlava anche, in Roma, di un'antica
popolazione saturnia che avrebbe abitato la campagna e
la città; e di coloro i quali, rimasti fedeli agli antichi
costumi, vivevano della coltura dei campi, si diceva che
erano rimasti i soli della razza del re Saturno (Varrone.
R. R. 3, 5). Questi, in breve, i caratteri salienti della
leggenda, dell'arrivo, del rifugio, del regno, dell'apo 
teosi e dell'insegnamento di Saturno in Italia.
Questa leggenda latina di Saturno si connette alla
dottrina tradizionale dei « cicli » e soltanto con l'esi 
stenza di una dottrina tradizionale originaria si può plau 
sibilmente spiegare la concordanza evidente tra le quat 
tro età della tradizione classica ed i quattro Y uga della
tradizione indù.
La leggenda, collegando l'aureo (Virgilio, Eg., II, 538)
Saturno all'età aurea, fa risalire allo stesso tempo arcai 
co il suo insegnamento, e ci dice che Saturno col suo
insegnamento si nascose nel Lazio. L'insegnamento di
Saturno si collega dunque alla « tradizione primordia 
le »; trovato un rifugio nel Lazio, viene quivi occulta 
mente trasmesso.
La morale della favola dal nostro punto di vista è
questa: la tradizione della Sapienza romana deriva da
quella primordiale dell'età aurea, ed esiste occultamente
nel Lazio.
La leggenda acquista un significato preciso per coloro
i quali hanno ragioni per riconoscere l'esistenza sopra


________________
Materiale protetto da copyright
* 78        PIETRO NEGRIsotto la terra di un centro iniziatico supremo, in pas 
sato ed oggi. Questo collegamento e derivazione dal cen 
tro iniziatico supremo è nettamente affermato e confer 
mato da Virgilio (Aen., viti, 319): primus ab aetherio
venit•Saturnus Oh'inpo, e da Ovidio: caelitibus regnis
* love pulsus erat (Ovidio, Fast., i, 292), Saturno dà
agli uomini le ricchezze, la prosperità e la libertà; le
sue feste, i Saturnalia, si celebravano in dicembre (sacro
a Saturno, come il mese seguente era sacro al suo ospite
Giano); erano le feste dell'abbondanza, della licenza e
della gioia sfrenate, che davano la libertà (la « libertà
di dicembre ») anche agli schiavi. Questo carattere orgia 
stico, popolare, dei Saturnali, è a tutti noto; e, ordina 
riamente, non si pensa che i Saturnali possano avere
avuto anche un altro carattere. L'analogia con l'orfismo
e coi baccanali dovrebbe già, per altro, ingenerarne il
sospetto. Quanto abbiamo rilevato circa il carattere ini 
ziatico di Saturno ed il suo collegamento alla « tradizio 
ne primordiale » ed all'Olimpo rende logicamente vero 
simile e probabile che debba esservi stato tale carattere
dei Saturnali. Ed infatti cosí risulta. Ce lo fa sapere uno
scrittore latino, Macrobio, il quale (Sai., i, 7) dice che
gli « è permesso svelare non quell'origine dei Saturnali
* che si riferisce all'arcana natura della divinità, ma
* quella che è mescolata a tratti favolosi, o quella che
* i fisici insegnano al volgo. Poiché neppure nelle stesse
* cerimonie iniziatiche (in ipsis quidem sacris) non è
* permesso narrare le ragioni occulte ed emananti dalla
* fonte della pura verità (ex meri veri fonte); e se alcuno
* le consegue gli è ordinato di contenerle protette entro
« la coscienza ».
Per mezzo di Saturno « hoc principe e con la scienza
* delle buone arti — dice Macrobio (1. c.) — da una vita in 
* colta e tenebrosa siamo fatti uscire quasi alla luce ».
Per questo suo merito « Giano ordinò che Saturno fosse
* onorato majestate religionis, quasi vitae melioris auc 
* torem ».
Notisi inoltre che l'italico Saturno è un dio delle
profondità, un dio sotterraneo, particolarità intieramen 


________________
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        79
Materiale protetto da copyright
te concordante con la tradizione del mondo sotterraneodove si nasconde e permane la gerarchia iniziatica se 
condo quanto, da fonti diverse, han riportato il Saint 
Yves d'Alveidre ed Ossendowski.
La tradizione dunque sin dai primissimi tempi, dal 
l'approdo di Saturno in Italia, dà un carattere occulto
alla sua permanenza nel Lazio ed insieme a quanto dice
Macrobio mostra che questo centro iniziatico ed il suo
insegnamento hanno avuto sin da allora carattere occul 
to. E poiché la tradizione afferma che Saturno insegnò
agli abitanti del Lazio l'agricoltura, la peritiam ruris
(Macrobio, i, 7) e l'arte della navigazione in cui eccel 
leva (Virgilio, Aen., v, 799), si presenta spontanea l'in 
dicazione che tale dottrina od insegnamento la si debba
cercare sotto il simbolo agricolo e marinaro.
7. - ETINIOLOGIA DI SATURNO.
Il carattere precipuamente agricolo di Saturno era
confermato, secondo gli Antichi, dalla stessa etimologia
del nome. Saturno è un nome assai antico e figura già
nel carme dei Salii: qui deus in saliaribus Sateurnus no 
nzinatur (Pesto, ed. Teubner, p. 432). Il suffisso urnus
che si ritrova in di-urnus, noct-urnus, Volt-urnus, fa
senz'altro pensare ad una consimile formazione e deri 
vazione di Saturno da un radicale sal o sale; si tratte 
rebbe, come per diurno e notturno, di una specie di
aggettivo od attributo caratteristico del dio o del re
Saturno, atto a costituirne la caratteristica designazione,
divenutane il nome.
Per Varrone (De i. 1., v, 64) Saturno è cosí detto ah
satu. Satus è l'azione del seminare o del piantare; ed è
voce, notiamolo, adoperata anche nel senso figurato
(cfr. Cicerone, Tusc., 2, 13). Saturno sarebbe cosí il
sator, il coltivatore per eccellenza.
Questa etimologia fu ammessa sino a pochi decenni
or sono. Oggi non piú. Lo Schwegler (Rórn. Gesch., p.
223) fa derivare Saturno da satur = TrXr1Pcm'lq 116:arl
Eùboap.ovíaq, la sorgente di ogni felicità.


________________
Materiale protetto da copyright
80        PIETRO NEGRIIl « Dictionnaire étymologique du Latin » del Regnaud
( 1908) fa derivare invece Saturnus da una voce arcaica
ipotetica: svatern-us, da cui l'altra voce sempre ipote 
tica (s)reter-nus collegata a vetta. Saturno sarebbe il
veterano degli Dei, e quindi il padre, il creatore del 
l'universo; il Regnaud convalida questa etimologia con
l'analogia col greco Kpó-óvog, il creatore, l'antecedente di
tutte le cose. Crono fu infatti confuso con Chrono
xp--6vog ); e questa fu una delle cause per cui Crono,
eppoi il corrispondente latino Saturno, da divinità agri 
cola divenne il dio del tempo; e conseguentemente la
falce, attributo agricolo di Saturno, divenne la falce
del tempo.
La Pauly Real Encyclopedia (ed. 1923, p. 188) dice
d'altra parte che i! nome del dio sotterraneo Saturno,
di cui esiste anche l'antica forma Sateurnus, è senza
dubbio identico al nome Satre della corrispondente divi 
nità etrusca, e riporta l'opinione dell'Herbig, che dalla
vicinanza delle due forme latina ed etrusca è indotto a
rintracciare una comune radice ,S'av (dal nome rò:Pag)
in un linguaggio dell'Asia minore.
Queste etimologie moderne non sono molto soddisfa 
centi, e ci permettiamo di proporne un'altra. La simi 
glianza con l'etrusco Satre rende già plausibile il cer 
care l'etimologia di Saturno fuori dal latino; tanto piú
che conviene tenere anche conto della simiglianza con
l'anglo-sassone Saeter. Ora, come è noto, porta il nome
di Saturno anche il pianeta per gli Antichi pit'i lontano
dalla terra. Per la sua lontananza spaziale Saturno
è il primo pianeta, seguito da Giove, come il regno di
Saturno era il piú antico nel tempo e precedeva il do 
minio di Giove. L'antico tedesco chiamava Satjar il pia 
neta Saturno; e quando sul finire della repubblica si
introdusse l'uso della settimana, i giorni della settimana
furono denominati in corrispondenza ai pianeti ed alle
loro divinità. Consimili denominazioni ricevettero i no 
mi della settimana anglo-sassone, e dal confronto risulta
come l'anglo-sassone Saeter venne considerato come una
divinità equivalente a Saturno, cui era dedicato il pia 


________________
Materiale protetto da copyright
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        81neta Saturno (Salumi stella; Virgilio, Georg. i, 336 e
II, 406) ed il Sabato, il Saturni dies di Tibullo (i, 3, 18).
Se contiamo i giorni della settimana di due in due,
procedendo coi numeri dispari, essi si presentano nel
medesimo ordine del sistema planetario degli antichi:
Lunedì, Mercoledì, Venerdì, Domenica, Martedì, Gio 
vedì, Sabato. Al Lunae-dies corrisponde il Afoon-day in 
glese, al Alercuri-dies il Wednes-day, il giorno di Woden
(W'otan) Odino; al Veneris-dies il Friday a. s. Frige 
daege dalla divinità Freva; al Domini-dies il Sun-day,
il giorno del Sole; al Alartis-dies il Tues-day, giorno di
Tyr (gen. Tys), etimologicamente alfine al div di diovis;
al jovis-dies il Thursday o thorsday, ted. Donners-tag,
giorno del Dio Thor, giorno di (Giove) tonante (ingl.
thunder = ted. Donner = tuono); ed al Sabato (voce
ebraica), il Saturni-dies, corrisponde il Satur-day, antico
a. s. saeter-tag. La corrispondenza, se non perfetta, è
sempre tale da identificare il latino Sate urnus ed il te 
desco saeter e da indicare una comune derivazione.
Ora noi abbiamo veduto che le quattro età dell'anti 
chità greco-latina corrispondono aí quattro yuga degli
Indù. È dunque possibile una corrispondenza analoga
anche nel nome Saturno. La corrispondenza non vi è per
il nome del pianeta che in sanscrito è sballi che significa
basso ed indica il pianeta piú basso, pii lontano; ma
esiste una corrispondenza, per noi molto piú importante,
con la denominazione sanscrita dell'età dell'oro. Il primo
dei quattro eriga ha infatti due denominazioni, entrambe
interessanti per la nostra questione. Sono erta-yuga e
satya-yuga. Krta-yuga è l'età perfetta (per-fectum), dalla
radice kra = fare, compiere, da cui secondo il Curtius
deriva anche il nome greco Cronos di Saturno; satya 
yuga è l'età buona, la vera età. L'aggettivo satya, vero,
è connesso a sat, l'essere, e quindi il reale, il vero. Satya 
yuga è l'età di Sat, l'età dell'« Essere ».
L'affinità tra satya ed il tedesco Sat yar è evidente;
saeter-tag è il giorno del dio vero, come Donnerstag è il
giorno del dio tonante. Il latino sate-imis, il tedesco
saeter, l'etrusco sal re indicherebbero tutti il dio vero,


________________
82        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
reale per eccellenza. Le derivazioni di questi tre nomidal sai di satya-yuga, e quelle del greco Cronos dal kr
del Krta-yuga, si corrispondono e si comprovano reci 
procamente. E come il suffisso sanscrito ya unito a Sat dà
il nome dell'età aurea, cosi í1 suffisso latino urnus unito
a Sat dà il nome dell'aureo Saturno, il re dell'età aurea.
Con questa etimologia la dottrina di Saturno viene
ad essere la vera dottrina, la dottrina di sat, la dottrina
dell'« essere ». Troviamo cosi un'altra conferma della con 
nessione tra questa arcaica tradizione latina e la tra 
dizione primordiale; ossia sin dall'inizio di questa nostra
difficile indagine troviamo i titoli della « ortodossia spi 
rituale » della tradizione romana.
La presenza nel latino e nelle antiche lingue italiche
di questa voce arcaica indo-europea sat potrà forse sem 
brare a taluno un fatto strano ed isolato. Ma non è cosi.
Un altro esempio è dato dalla voce Acca, il nome di Acca
Larentia, la nutrice di Romolo e Remo, e la madre dei
primi dodici fratelli Arvali, la quale in sanscrito (okkd),
come nota il Preller (Les Dieux de l'ancienne Rorne,
Paris, 1865, p. 291), significa madre. Un altro esempio,
questo non ancora riconosciuto, è dato dalla voce anna
(radice ad, latino edo), in sanscrito nutrimento, che
ricompare tale e quale in anna perenna, il mitico ro 
mano cibo d'immortalità, equivalente all'ambrosia dei
Greci.
8. - ADDENDA.
Molte altre cose vi sarebbe da riferire e da osservare
a proposito di Saturno e di Crono. Tra il greco Crono ed
il latino Saturno occorre certo far distinzione, ma, se 
condo quanto abbiamo veduto, Saturno e Crono, en 
trambi regnanti nell'età aurea, si riallacciano etimolo 
gicamente alle due denominazioni sanscrite dell'età del 
l'oro, e questo fa vedere che la identificazione del latino
Saturno col greco Crono, operata in seguito dai Romani,
aveva la sua profonda ragione di essere nella comune
connessione con l'arcaico sat e con Il Satya-yuga, Co 


________________
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        83
Materiale protetto da copyright
munque, per il loro significato e la loro importanza eso terica, osserviamo che:
1°) Grano è figlio di Urano e di Gea (il cielo e la
terra); è la caratteristica dei dodici titani (Esiodo, Teog.,
133), dei ciclopi (gli esseri dotati della terza vista. la
vista ciclica), nonché degli iniziati orfici, í quali si fanno
forti di questa loro genealogia per invocare il diritto di
bere alla fonte d Mnemosine, superare quella del Lete,
e da mortali divenire per tal mezzo immortali. E nella
tradizione romana Saturno, figlio del cielo e della terra.
non muore; svanisce subitamente, come Enoch ed Elia
nella tradizione ebraica.
2°) Plutarco menziona una leggenda secondo la quale
Crono detronizzato dorme in un'isola dei mari del Nord
(De def. orac., 18); per questo il mare a settentrione
dell'Asia, secondo quanto riferisce il geografo Dionigi,
era chiamato mare glaciale o saturnio. Questa leggenda
collega Saturno con la tradizione del centro iniziatico
iperboreo, equivalente alla stessa tradizione primor 
diale.
3°) La leggenda del « betilo » fatto inghiottire a Cro 
no con tutti i suoi sviluppi.
Ma poiché ci interessa soprattutto il carattere arcaico
italico di Saturno, preferiamo non ricorrere alla Grecia
per provare la sua esotericità; cosi pure, non ci occupe 
remo della consacrazione a Saturno del pianeta Saturno
in astrologia, del giorno della settimana nel calendario
e del piombo nella tradizione ermetica.
Riteniamo invece non privo di interesse l'osservare
come anche altre tradizioni attribuiscano a Saturno l'in 
segnamento dell'agricoltura inteso allegoricamente. Cosí
avviene in un'antica tradizione contenuta nella « Agri 
coltura Nabatea », poema arcaico tradotto in tedesco da
Daniele Chwolsohn da una antica versione araba del te 
sto caldaico. L'autore od atnanuense Qu-tàrni alla prima
pagina della sua rivelazione dice che le dottrine conte 
nute nel testo furono originariamente insegnate da Satur 
no... alla Luna, che le comunicò al        idolo, e l'idolo


________________
84        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
al suo devoto, lo scrittore, l'adepto-scriba del lavoroQu-tari (cfr. TI. P. Blavatsky, Sec. Doct., II, 474).
Chwolsohn pone la prima traduzione araba al 1300
a. C. Non sapremmo dire quale fosse la parola caldaica
tradotta con Saturno, ma parrebbe si trattasse del pia 
neta. È ad ogni modo curiosa la presenza di questo ca 
rattere agricolo in Saturno anche presso questa antica
tribù semitica.
Quanto al carattere eminentemente agricolo dell'ar 
caico Saturno italico, esso è indiscutibile. Tutte le in 
venzioni agricole risalgono a lui; quella dell'innesto, ad
esempio, e quella del letame, il Lletamen che allieta e
rende feconda la terra. Il simbolo dí Saturno è la falce
che serve a ripulire il terreno dalle male erbe, a potare
le piante ed a mietere il raccolto. resto dice che Saturno
presiedeva alla cultura dei campi, quo etianz falx est ci
insigne, e Macrobio (Sat., VII) fa della falce l'emblema
della messe. A questo suo carattere agricolo va però asso 
ciato il suo carattere occulto, abbinamento che si pre 
senta anche in altre divinità agricole e ctoniche italiche.
Tra queste notiamo la Musa Tacita di Numa (Plutarco,
Nuora, 8), la dea Muta di Tatius (Ovidio, Fast., II, 583),
la dea Angeronía del Velabro rappresentata con un dito
sopra la bocca ed in atteggiamento silenzioso (ore obli 
gaio signatoque).
Anche l'associazione del carattere agricolo e marina 
ro dí Saturno ricompare in altre divinità italiche. « Le
dee-terra        — scrive André Piganiol (Essai sur les
origines de Rame, Paris, 1917, p. 112) — sono assai
frequentemente nello stesso tempo dee dei marinai. For 
tuna tiene un timone e Venere, come Afrodite, protegge
i porti ».
9. - IL SIMBOLISMO AGRICOLO IN ROMA.
Virgilio, il poeta iniziato, chiama la terra magna
parens Irugum, Saturnia tellus (Gcorg.,        173; Aen.,
vili, 329) e chiama 1 campi i Saturnia arva Men., i, 569).
Ar-vum quod arati w nec saturo est (Varrone, r. r., z, 12),


________________
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        85
Materiale protetto da copyright
è il terreno lavorato, ar-ato. La radice ar, di cui è diffi cile determinare il senso piú antico, significa semplice 
mente lavorare; aratro è lo strumento di questo lavoro,
che ha per effetto di aprire le viscere del terreno ed
esporre le zolle all'azione solare.
La profonda connessione tra l'agricoltura ed il culto
risulta già dal fatto che l'ara arcaica (dal vecchio latino
asa), l'altare nel suo senso primo di ara destinata ad
accendervi sopra il fuoco sacro (ara turaria), era costi 
tuita da una semplice zolla di terra e si chiamò altaria,
quando era alta da terra; Festo ci riferisce che « altaria
ab altitudine dicta sunt », perché gli Antichi facevano i
sacrifici agli dèi superi in edifici a terra excitatis, agli
dèi terrestri in terra, agli dèi inferi in effosa terra (in
una fossa).
L'ara era anche spesso una semplice ara graminacea
(p. es. in Virgilio, Aen., xir, 118; Ovidio, Met., vti, 241;
ecc.); ma originariamente era una zolla dí terra; e, come
dice i l Vico (Principi di Scienza Nuova, II), « le terre
arate furon le prime are del mondo ». E siccome, secon 
do attesta Varrone (l. I., v), Saturno è il fuoco, tanto che
con questa identificazione di Saturno e del fuoco si spie 
gava (Varrone, 1. l. v; Macrobio, Sat., 1, 7) l'uso di in 
viare durante i Saturnali delle candele di cera ai « sa 
turnali superiori », l'ara risulta duplicemente legata a
Saturno: perché fatta dí una semplice zolla di terra, e
perché destinata ad accendervi il fuoco sacro.
La voce ara non è la sola che dal primitivo significato
agricolo assurge a termine del culto religioso. Le tracce
dell'allegoria e del simbolismo agricolo compaiono ancor
oggi nelle lingue neo-latine. Cosí la cultura dei campi,
la cultura dell'animo ed il culto religioso si designano
mediante parole strettamente affini, derivanti dal latino
colere. G. B. Vico (Principi di Scienza Nuova, II) scrive:
« I1 primo colere che nacque nel mondo della gentilità
* fu il coltivare la terra; e il primo culto fu erger si
* fatti altari, accendervi, tal primo fuoco, e farvi sopra
* sacrifici, come testé si è detto, degli uomini empi (le
* Saturni hostiae) ». Si chiamava culto tanto quello dei


________________
86        PIETRO NEGRI
Materiale proietto da copyright
campi che quello degli Dei. Virgilio canta insieme gliarvorum cultus et sidera cadi (Georg., I, 1); ed invita
gli agricoltori ad apprendere propeios cultus (Georg., n,
47); Orazio si confessa parcus deorum cuitor. Incolto
indica ancor oggi tanto il terreno non coltivato quanto
l'uomo senza cultura. Poiché come è necessario colti 
vare la terra per ottenerne i frutti che da sé non darebbe,
cosí è necessario coltivare l'uomo per ottenerne i frutti
che da sé non maturano.
Questa assimilazione dell'uomo, e piú particolar 
mente del corpo umano, al terreno, è assai antica e dif 
fusa. Secondo il dizionario del Brail e Bailly non è im 
possibile che la stessa parchi homo designi l'uomo come
abitatore della terra. Da l'orno (hominis) si fa di solito
derivare humanus. In tal caso humanus sarebbe indiret
tamente collegato alla terra, ma non sarebbe connesso
con la voce foneticamente cosi vicina humus, voce che
designa la terra umida (humor, umore) e perciò colti
vabile, in contrasto con la terra secca, arida ed arsa
(tersa = terra pel rotacismo).
Ciononpertanto la connessione tra humus e humanus
ci sembra tutt'altro che da escludere; la sua verisimi.
glianza è comprovata dall'esistenza, che ha pure la sua
importanza, di un analogo parallelismo in altre lingue e
tradizioni, e dalla esistenza in linguaggi Indo-europei di
vocaboli etimologicamente connessi a queste parole la 
tine, ed aventi significato affine. TI Dietionnaire c'tymolo 
gique de la langue grecque di E. Boisacq (1923, p. 1.04)
collega il dativo omerico xabicc( (a terra) ad un ipotetico
i. e. ghmmai, da cui il latino /oni (dativo = a terra) e
la voce ipotetica homo-s, humus, humilis, il v. lat. he 
monem, l'osco humuns (uomini), l'umbro homones ecc.;
ed a questa radice i. e. anche l'altra radice ghom, ghem
che, con la perdita dell'aspirata, si ritrova nel tedesco
geni in Brjutigam, inglese briciegroom (antic. bruidegom),
indizi e residui disseminati nelle varie lingue indo 
europee di una arcaica assimilazione tra uomo e terra.
Assimilazione, che ha il suo parallelismo nell'ebraico,
dove adamah significa terra, in quanto elemento, ma 


________________
Materiale protetto da copyright
SULLA TRADIZIONE OCCIDENTALE        87teria, ed adam significa uomo, ed è il nome del primo
uomo, formato da Dio, secondo la « Genesi », con il fan 
go della terra.
Comunque, esplicita identificazione tra corpo e terra
è categoricamente fatta da due antichi scrittori latini,
Ennio e Varrone. Varrone dice (De l. 1. v, 59): « Haec
* duo, Caelum et Terra, quod anima et corpus. Humi 
* dune et frigidum terra caglio corpus, caldo coeli et
* inde anima ». Ossia: Il cielo e la terra sono lo stesso
che l'anima e il corpo. 11 corpo ha per elementi l'umido
ed il freddo che sono la terra, e l'anima ha per essenza
iI calore o il cielo. E poco oltre: « humores frigidae sunt
* humi ». Quindi Varrone (De 1. l., v, 60) scrive: «
ragione Pacuvio che dice: Animam aether adjugat (l'ete 
re accoppia l'anima) »; ed Ennio: « Terrori corpus quae
dederit, ipsam capere, neque dispendi lacere hilum »
(La terra stessa ossia il corpo prende ciò che [l'anima]
le diede, né con ciò fa la menoma perdita). « La separa 
* zione — prosegue Varrone (De 1. L, v, 60) — dell'anima
* dal corpo è per gli esseri viventi un'uscita dalla vita,
* exitus; come si chiama la morte exitum (cfr. ital. esi 
* ziale) e la nascita initia perché il corpo e l'anima in
* unum ineunt ».
Secondo Ennio e Varrone, dunque, come la terra si
apre grazie all'aratro per poter accogliere il seme gettato
dal coltivatore e farlo fruttificare, cosi il corpo si apre
per concepire l'anima, e la materia diviene in tal modo
la mater dell'anima; ed il palese e non casuale richiamo
ai Misteri (initia) fa capire che il paragone ha valore e
va riferito non soltanto al caso della nascita umana, ma
sibbene anche al caso della rinascita (la palin-genesi)
iniziatica, la nascita alla « vita nuova ».
Varrone ed Ennio, dunque, adoperano in senso spi 
rituale ed addirittura iniziatico il simbolismo dell'agri 
coltura. Si ponga d'altra parte questo passo di Varrone
accanto a quello su riportato di Macrobio circa il carat 
tere e il significato esoterico dei Saturnali, e si veda
un po' se i due passi non si completino e non si chiari 
scano a vicenda, e se insieme non ci diano la conferma


________________
88        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
della esistenza, e della persistenza nei tempi classici, diuna tradizione iniziatica romana collegata e derivante
dalla tradizione primordiale dell'età dell'oro. Si veda un
po' se non è legittimo, anche limitandosi ad una sem 
plice indagine culturale, vedere nella cultura dei campi
cui presiedeva Saturno, il simbolo della cultura nel
campo spirituale, e nella peritra ruris, nell'arte della
coltivazione, insegnata ai latini da Saturno, la dottrina
e l'arte della coltivazione dell'uomo, la dottrina tradi 
zionale, primordiale, che Saturno, il dio vero, il satya 
deva, arreca dall'Olimpo etereo, ed occulta nel Lazio
nell'età aurea.
Naturalmente non pretendiamo con quanto abbiamo
rinvenuto, illuminato ed inquadrato, persuadere tutti i
nostri lettori. Anzi, agli scettici per sistema dichiariamo
onestamente che non possediamo la documentazione ci 
nematografica dello sbarco del re Saturno sulle rive del
Lazio; ed agli irrisori dei nostri miti pagani, perché
credenti nelle buone novelle esotiche, non diciamo nulla,
sol perché non ci è lecito dire loro quanto si meritereb 
bero. A coloro, per altro, che in parte almeno aderiran 
no a quanto abbiamo scritto, dobbiamo fare rilevare che
la presente è la prima esposizione di questa visione del 
l'esoterismo romano; e dobbiamo invitarli a non alte 
rarla nel prendercela e nel riesporla, nonché a volersi
ricordare, senza reticenze ed infingimenti, di citare la
fonte. Questo diciamo non per misera umana ambizione,
né in nome della correttezza e della morale, ma sibbene
a scanso di equivoci. Coerentemente è d'altra parte no 
stro dovere riconoscere e dichiarare che, se ci è consen 
tito pandere res alta terra et caligine mersas, non è uni 
camente opera e merito nostro, ma è anche dovuto a
qualche importante indicazione tempestivamente e « ge 
rarchicamente » trasmessaci.


________________
Materiale protetto da copyright
IIIHAVISMAT
LA TRADIZIONE E LA REALIZZAZIONE
Sviluppo è integrazione, restaurazione del frammento
nel corpo unico della Realtà. Resurrezione — come ri 
torno. Ritorno, come superamento della limitazione spa 
ziale e temporale che è condizione dell'esistenza umana,
riducendo queste limitazioni nel simbolo della orizzon 
tale e della verticale, il cui punto di intersezione e di
confluenza, concrezionalmente, è l'uomo. Prolungando
le due direzioni, il punto di incontro della orizzontale
e della verticale come fine caduta limitazione si fa punto
vivo, centro radiante — l'uomo, Uomo Universale. Questo
è il simbolismo della Croce — la Croce degli elementi:
Fuoco in alto, Terra in basso, Aria a destra, Acqua a
sinistra. Al centro il Nome ineffabile. Colui che abbraccia
tutto abbraccia sé: disciogliendosi s'integra, integrando 
si si conquista, conquistandosi si realizza, realizzando 
si è.
Di tutto ciò, il segno è fissazione scheletro nelle cui
midolla vive impensabile ciò che non si può e non si
deve dire. Unico mistero, è ciò di cui le varie tradizioni
danno il presentimento offrendo i gradi della realizza 
zione con l'agitare le Forme perché nelle loro pieghe
si percepiscano i Ritmi, inserendo in questi le pause


________________
90        HAVISMAT
Materiale protetto da copyright
Anche' tra le loro trame sia il Silenzio. La parola allorasvela le Forme, schiude i Ritmi e cova il Silenzio. Dal
punto di vista dell'Ascesi integrale, questo è il simboli 
smo del Verbo.
Le tradizioni sono e non possono essere che il simbolo
della Tradizione unica che è al di là di esse, senza la
quale esse non esisterebbero e grazie alla quale esse ve 
lano e svelano ciò di cui non si può dire, ciò che nell'uo 
mo e al di là dell'uomo, ciò che nella forma è al di là
della forma, ciò che nell'esistenza è al di là dell'esistenza.
In tal modo lungo i gradi della Realizzazione, rimuovendo
le ombre e i simboli e i signaìnina, divenendo la Realtà,
dimorando in essa, essendola, le tradizioni portano alla
Tradizione. Qui, apicalmente, anche la condizione del 
l'essere è superata e l'integrazione in loto è conse 
guita: questo, beninteso, dal punto di vista dell'Ascesi
integrale che è sommità e centro, punto di arrivo e asse
centrale di visione: tutti gli altri punti nei vari piani o
stadi avendo un valore puramente relativo, quello di
transizione, transiti°, passaggio e, in un certo senso,
veicolo.
Quello che ad un certo livello nelle varie tradizioni
deve apparire come vincolo non è in realtà che sostegno,
un insieme di sostegni perché in ciò che è evio si ritrovi
un alveo ove si contenga il tumulto delle acque attraver 
so la cui fluenza sia possibile, sia pure intermittente 
mente, la visione del fondo. Qui la tradizione è scientia,
ars, OE(Dpía, e, il compimento, USUS, aGKTIOn . Ma non si
tratta che di due aspetti, i quali nell'Ascesi integrale,
eEwpio: Kai aaKnon, ars e! USUS, riconfluiscono in un sol
punto. La divisione non è possibile che da un punto di
vista puramente umano e relativo, nel quale la visione
tollera la lontananza, e realizzazione significa conquista.
Ma nell'ordine della Realtà non vi è punto di arrivo né
punto di partenza, né terrninus ad quern né terrninus a
quo, ciò che è essendo assolutamente al di là del tempo
e dello spazio e, soprattutto, dell'uomo. Nemmeno di
compimento si può parlare, bensr di una abolizione della
limitazione, di una distruzione del sonno. Ma, pratica 


________________
Materiale protetto da copyright
LA TRADIZIONE E LA REALIZZAZIONE        91mente, vi è OEcopícx e vi è        , scientia et usus, nella
misura che l'integrazione, il ritorno allo stato normale,
implichi uno sforzo; e cosí abbia aspetto di conquista.
Il mondo moderno, da qualche secolo, non solo igno 
ra l'accidentalità di questo aspetto, ma con mala sete
e mala ricerca ne va proiettando il fantasma nel mito
della condizione temporale: nel futuro. Essendosi falsato
l'asse della Conoscenza, l'incapacità a portarsi oltre i
limiti che condizionano l'esistenza umana spinge l'uomo
a protrarre, nell'indefinito di una oscurità che egli igno 
ra, la Realizzazione, che è sola ed effettiva conquista.
Cosi lo sviluppo reale, il quale non è altro che inte 
grazione, gli appare in un succedersi — Storia — o in
un rapprendersi — Filosofia — o in un andare — Reli 
gione; la prima fissando la mobilità che è irreducibile a
successione, la seconda cristallizzando l'immutabilità che
è irreducihi1e a immobilità, l'ultima parodiando la cer
tezza che è irreducibile a promessa. Cosí volgendo a ciò
che mai sarà, l'uomo si stronca e si perde. Ad una illu 
soria conoscenza s'appone una illusoria azione, ad una
vertigine senza centro s'appone una agitazione senza sco 
po: ciò che è perduto nel dominio della vita è ciò che è
cristallizzato e costituito ad ente fittizio nel dominio
della conoscenza. L'uomo è un bimbo nato a mezzanotte
dice un testo taoista — e crede che l'ieri non sia mai
esistito: vuoto di dentro, il soffio s'è ritratto da lui. Spin 
to da fuori, è volto verso fuori. Cosi l'uomo moderno ce 
de all'abbaglio del futuro, non `aspettando nella sua po 
vertà ciò che non vede, ciò che l'eccede, ciò che è prima
di lui, dietro a lui come vena profonda ed invisibile.
Esaurito il ritmo della Contemplazione, resta artificial 
mente inspessito iI ritmo dell'Azione. Storia, Arte, Filo 
sofia, Credenza — fra questi quattro cadaveri l'uomo 
cadavere vive il mito del futuro, cioè dell'irrealizzabile,
e ne fa corona e maschera alla propria morte: morto
prima di nascere, egli afferma una vita a venire: putre 
fatto prima di vivere, egli gioca agonicamente con la
resurrezione futura: in un presente nullo, si volge ad un
avvenire illusorio.


________________
92        HAVISMAT
Materiale protetto da copyright
Ma se una reintegrazione è ancora possibile, questareintegrazione implica il compimento della decadenza:
bisogna che si realizzi tutta la sterilità della falsa cono 
scenza e della falsa azione e che da una catastrofe radi 
cale sorga l'èmpito che rinnoverà radicalmente l'equi 
librio. Negare prima e sempre, affermare solo quando
tutto è stato negato, quando l'uomo sia veramente, di 
nanzi a ciò che non conosce e che non possiede, un cada 
vere nelle mani della lavatrice di cadaveri — com'è detto
nella tradizione islamica. Soltanto una passività assoluta
può generare un'attività assoluta: soltanto offrendo inte 
gralmente si può, per radiazione di caritas, tutto ri 
prendere, tutto riassorbire.
L'atteggiamento di purità verso le tradizioni, mal 
grado le differenze che le distinguono in tipi vari a se 
conda delle speciali tendenze degli uomini a cui si rivol 
gono, implica l'assenza totale di pregiudizi di ogni sorta
per cui la forma mentis risulti veramente quel che do 
vrebbe essere, una mens infortnalis che è poi, e non altro,
la pura attitudine metafisica, quella dell'Ascesi integra 
le. Tutti i punti dí vista sono relativi di fronte a quest'ul 
timo, che è terminale e risolutivo di ogni altro e grazie
al quale la visione è purificata da ogni scoria.
Le vie della Realizzazione sono infinite, ma il Centro
è unico e l'Ascesi integrale è ciò per cui la Realizzazione
diventa possibile: una subordinazione gerarchica in vista
del fine ultimo è appunto il Corpo della Tradizione le
cui membra sono le tradizioni particolari e visibili. Non
si tratta qui della recta ratio, ma della recta via per cui
tutto l'uomo vibri nel senso della Verità: tutto l'uomo
e non solo una parte di esso che isolandosi si cristallizza
e cristallizzandosi decade.
Con la Realizzazione tutto ciò che fu diventa ciò che
è e ciò che sarà. La natura del Sé è eterna presenza —
dice ankaracarya, e, nel suo significato profondo, Usu
Vetera Novant, cioè: con la Realizzazione ciò che fu di 
venendo ciò che è, esso passa dal dominio apparente
•
della temporalità in quello reale dell'eternità.
________________
Materiale protetto da copyright
OSOUNA VOLONTA' SOLARE
I
L'alto movente, ch'èccita ogni stasi
del passato a riprendere contatto
col volere che intima nuove fasi
in avanti alla terra, urta di scatto
le resistenze nere
illuse di volere.
Volontà d'uomo è solo movimento
verso il proprio rinascere immortale;
e il desisterne è morte, è il fuoco spento
d'antichi dèi nel corpo minerale
ove l'uomo è feticcio
irreale, e terriccio.
Dal cherùbico volto di Michele
splende in mondialità, senza arrestarsi,
l'uomo che crea divine parentele
fra il suo futuro e gli esseri scomparsi
che fu lui stesso, ma
senza sua volontà.
Raggia, da quel divino aspetto, il fuoco
della parola-dio, che uccide il mostro
superstite nel nostro sangue fioco;
e in quel volto risuscita, ma nostro,
l'onnipotente aiuto
già da noi ricevuto.
Ora il nostro risveglio umano è Patto
che induce, fatta spada eccelsa, stasi
del passato a riprendere contatto
col voler nostro, ch'èccita altre fasi


________________
94        oso
Materiale protetto da copyright
:n avanti alla terra.E santa è questa guerra.
La cerchia oppugnatrice che si stringe
intorno alla tua vita immeritoria,
dà forma alla dubbiezza onde eri sfinge,
scattandone impeto atto alla vittoria.
La ferrea stretta, è quella, anzi, che spinge
la tenebrosità d'ogni tua scoria
a esprimer sé mercé la tua laringe:
sciogliendo la sua morte in forza ustoria.
Tanto piú vinci, quanto piú ti serra
l'ostacolo del mondo che ti plasma
lavorandoti a fuoco, in piena terra.
Ora che il voler tuo non ti costerna,
ma stringe e sbozza un dio dal tuo fantasma,
la tua vittoria è pertinacia eterna.
III
L'erba, che spìrita aliti lucenti,
trilla d'uccelli in iridi di schiume.
Ogni zolla è una stella senza lume,
che c'invola dal petto ali e concerni,
dando un quadruplo volo
all'uomo triplo e un solo.
Concordanza magnetica mareggia
le sue sonorità d'istinti sordi
nelle faune stellari, i cui ricordi
errano sulla terra, a grèggia a grèggia,


________________
UNA VOLONTÀ SOLARE        95
Materiale protetto da copyright
finché noi non s'indulgaal fio che le promulga.
Le promulga animali, in terra e in acqua,
sparpagliandole in gruppi numerati;
ma, in parvenza di corpi, son peccati
d'uomo, che in sue fantasime scialacqua
onnipotenza infusa,
ch'egli stesso ricusa.
Se riprendi entro te, volontà buona,
sfavillante al mio sangue senza quando,
gl'impeti che, da sempre, vai versando
in suoli e fiori e faune, onde persona
breve ti sei scolpita,
da quella immensa vita;
tu salvi delinquenze, ch'hai già sparso
in polpa d'animali, e passioni
d'oro, trasfuse in floride stagioni,
e fissità d'errori, ond'è si scarso
di vita il minerale
che fu fuoco mondiale.
Reintegri lo spirito indiviso
che ha sparso a terra stelle eccelse in bruti,
e il sole in fusti vegeti. e fronzuti,
e il suolo (ch'era te nel paradiso)
in pietre senza fiamma:
teatro del tuo dramma.
Il tuo dramma è che torni teco, in alto,
trasfuso in sangue tuo d'uomo risorto,
il regno della terra, ove sta, morto
in narcòsi tellurica di smalto,
il fuoco dei primordi,
di cui già ti ricordi.


________________
Materiale protetto da copyright
96        PIETRO NEGRILa tua memoria cosmica, infittita
in qualità di scheletro, scompone
con volontà di resurrezione,
e rioffre al Signore della Vita,
il Corpo Universale
libero d'ogni male.
PIETRO NEGRI
IL LINGUAGGIO SEGRETO
DEI « FEDELI D'AMORE »
Diversi anni or sono Luigi Valli dava alle stampe: « Lù
Chiave della Divina Commedia » in cui, procedendo feli
cemente lungo la linea interpretativa divinata dal Fo
scolo e poí seguita da Gabriele Rossetti, dal Perez, dal
Pascoli e da qualche altro, riesciva a porre in evidenzé
trenta armonie tra l'Aquila e la Croce nel poema sacro
ed a rintracciare, almeno in parte, la dottrina nascosta
sotto il velame delli versi strani. Il pensiero esposto e
simultaneamente occultato da Dante sarebbe, molto sin
teticamente, questo: La Croce si è mostrata impotente
redimere di fatto l'umanità e non può redimerla da sola
Occorre il concorso dell'Aquila, ossia dell'autorità e della
giustizia imperiale, occorre ristabilire l'impero, ritoglie
re alla Chiesa l'infausta dote datale da Costantino; avrà
allora fine senz'altro la corruzione della Chiesa e l'urna
nità, grazie alla doppia virtù della Croce e dell'Aqui
la, potrà effettivamente salvarsi. Dante proclamava aper
tamente che sulla cattedra di San Pietro stavano de
gli indegni usurpatori, dei predicatori zii (-lancie, che non
possedevano il verace intendimento dato da Cristo al
suo primo convento; e velatamente aggiungeva che sul
carro della Chiesa stava seduta la meretrice apocalittica
riconosceva il fallimento della predicazione della Croce
e la necessità dell'intervento dell'Aquila imperiale per
salvare l'umanità. Questa concezione ardita e per certo


________________
Materiale protetto da copyright
IL LINGUAGGIO D1,I « FEDELI D'AMORE »        97cattolicamente poco ortodossa inspirava non soltanto gli
scritti ma anche l'azione di Dante, intesa ad attuare il suo
programma mediante le armi dei Templari dapprima, e
poi dell'Imperatore.
Seguendo logicamente il filo di questi studi Luigi
Valli successivamente pubblicava un poderoso volume,
estremamente importante ed interessante, intitolato: « II
linguaggio segreto di Dante e (lei Fedeli d'Amore ». I
primi secoli della letteratura italiana e tutta la storia
e le lotte di quei tempi sono l'oggetto di questo studio,
e si presentano sotto una luce ed un aspetto dai più
sino ad ora insospettato ed in-aspettato. Con un lavoro
paziente, metodico, scientifico ed imponente il Valli. ri 
prendendo l'opera incompresa e negletta del Rossetti
appura c dimostra l'esistenza sin dagli inizi della lette 
ratura italiana di un linguaggio segreto, il gergo dei Fe 
deli d'Amore: ne decifra i I senso, la molteplice allegoria
dottrinale, settaria e politica, e riporta alla luce tutto
un grandioso movimento, inspirato dalla « tradizione ini 
ziatica » e nemico acerrimo della Chiesa di Roma.
Non potendo neppure succintamente riassumere le vi 
cende di questa grandiosa lotta diremo solo come, attra
verso questa comprensione, i poeti d'amore, gli scrittori
del « dolce stil novo », che sembravano stranamente per 
dersi a cantare di un loro amore assurdo, manierato ed
inconsistente, si trasfigurano in lottatori formidabili, ire
ardenti paladini della loro Fede Santa. Grandeggiane
drammaticamente su tutti le nobilissime figure di Cecco
d'Ascoli e di Dante Alighieri, questi tanto più grande
quanto più sia compreso. Noi esterniamo a Luigi Valli la
nostra ammirazione e la nostra riconoscenza; la sua ope 
ra costituisce, come l'abbiamo intesa definire, uno « spez 
zone di gelatina », e per quanto contro di essa si sono
coalizzati il misoneismo miope e pigro della « critica posi 
tiva », le vestali dell'estetica pura e gli accorgimenti
degli interessati, la luce è ormai fatta e finirà con l'im 
porsi.
L'amore di cui ardeva il cuore dei Fedeli d'Amore è
affine all'amore mistico della letteratura persiana ed a


________________
materiale protetto da copyright
9$        PIETRO NEGRIquello del « Cantico dei Cantici ». Gabriele Rossetti lo
ricollegava senz'altro all'amore platonico, il che dareb 
be un carattere pagano al movimento. Il Valli dimostra
che la « rosa », il « fiore », la « donna » (i), che e sot 
to vari nomi l'unico oggetto di questo amore, è l'intel 
ligenza attiva, che innamora di se! l'intelletto possibile (2):
è, come canta Dino Compagni:
L'amorosa Madonna Intelligenza
che la nell'alma la sua residenza
che co' la sua bicità mha innamorat(.
Al cumulo delle prove rinvenute in proposito, o
riportate, dal Valli, se ne potrebbero aggiungere altre
assai; questa, per esempio: Dante sin dal principio della
* Commedia » parla della
divina potestate,
la somma sapienza e il primo amore,
ponendo il suo « amore » in una triade che corrisponde
perfettamente — nella Kabbalah        alla triade delle
più elevate sephiroth: Kether, Cochma, Binah, ossia la
Corona, la Sapienza e l'Intelligenza.
) Come la « rosa », che si ritrova nella tradizione pagana — la « rosa » in Apuleio è simbolo della rigenerazione di chi è decaduto in « animale » — ha qui rispondenza col « loto » delle tradizioni orientali (benché, tecnicamente, questo alluda ad un
* risveglio » alquanto diverso); cosi la « donna » dei Fedeli d'Amore si può mettere in relazione con quella « Sophia » che produce « resurrezione » in un « nuovo corpo », di cui si è detto a proposito
di Gichtel (cap. I ); con la « Diana », che nell'ermetismo acquista un preciso significato tecnico; con la Cakti dell'induismo, principio
di cui abbisogna l'iniziato per la sua integrazione; con quella
prajfià o praj,I2 túramitd (la sapienza trascendente) che nel buddhi smo malúsiinico è raffigurata come una donna celeste, con cui il
Buddha si congiunge.        [N. d. U.
(2) Per questi due termini bisogna riferirsi alle rielaborazioni
arabe e scolastiche della metafisica e della psicologia aristotelica.
L'« intelligenza attiva » è quella trascendente e universale. Con
« intelletto possibile » si intende la capacità latente, in sé limitata
* impedita, che ha l'intelletto umano di attuarsi come quella intel ligenza, con la quale sta appuniu in un 'apporto come di « possi 
bilità » ad « attualità ».        [N. d. U.]


________________
IL LINGUAGGIO DEI u FEDELI D'AMORE »        99
Materiale protetto da copyright
Se questa è la donna, 1a domina, dei Fedeli d'Amore,è perfettamente logico che Francesco da Barberino nei
suoi « Documenti di Amore » ponga la docilitas, la do 
cilità (da docere, ammaestrare), per prima tra le dodici
virtú, che l'Amore deve risvegliare nei novizi. La tradi 
zione che pone trai primi requisiti dell'iniziando que 
sta docilità si è trasmessa sino a noi, come risulta ad
esempio da quanto dice e riporta A. Reghini alle pp. 106 
108 del suo libro sulle « Parole sacre e di Passo ». An 
che la parola disciplina ha il duplice senso di scienza e
di costrizione; ed il tedesco gelehrig corrisponde per la
sua polisemia al latino docilis.
La trasmissione del linguaggio segreto dei Fedeli di
Amore in quello di sette e movimenti posteriori è stata
riconosciuta, oltreché dal Valli e prima di lui, dal Ros 
setti e dall'Aroux, i quali anzi si spinsero troppo oltre
su questa via e furono talora fuorviati dall'intento di
volere riconoscere le concordanze tra i vari gerghi set 
tad; ma la concordanza esiste in parte indubbiamente,
ed induce a porre il problema della trasmissione, non
del solo gergo settario, ma della stessa dottrina tradi 
zionale.
Anche noi, col Valli, riteniamo che il Rossetti, pri 
mo sistematico scopritore del gergo settario dei Fedeli
d'Amore, fu condotto alla sua interpretazione dalla co 
noscenza di antiche tradizioni segrete. Se la memoria
non ci inganna, il suo « Mistero dell'Amor platonico nel
Medio Evo » è dedicato a B. L., che è molto verisimil 
mente Bulwer Lytton, l'autore di « Zanoni », che oltre
ad avere una profonda erudizione esoterica, era anche
un esperto conoscitore della lingua e della letteratura
italiana. Si può forse pensare che il Rossetti sia stato
indotto ed avviato dal Bulwer Lytton allo studio siste 
matico del gergo settario medioevale, studio felicemente
ripreso dal Valli, che è pervenuto ad emendare, esten 
dere e completare i risultati conseguiti dal Rossetti nel
secolo scorso.
Abbiamo veduto che l'Amore è l'« Intelligenza atti 
va », è, come dice Dante nell'ultimo verso della Com 


________________
100        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
media, l'Amor che mov,f il Sole e l'altre stelle. Nell'in.telletto possibile del Fedele d'Amore questa intelligenza
attiva è desta ed attiva, nei profani è dormiente ed ino 
perosa. Coerentemente secondo il Valli (op. cit. p. 172),
nel gergo settario dormire significa essere nell'errore, es 
sere lontano dalla verità, ed in particolare appartenere
alla Chiesa di Roma. L il simbolismo adoperato da Dante
negli ultimi canti del Purgatorio, in cui all'immersione
nel fiume Lete, il fiume del sonno o dell'oblio, succede
quella nell'Eunoè, in virtti della quale come pianta
novella (neo-fita) rinnovellata di novella fronda, Dante
diviene puro e disposto a salire alle stelle, ossia capace
di assurgere al « regno dei cieli ». Come è noto, si tratta
di un simbolismo pagano, adoperato da Virgilio e da
Platone, e che si ritrova sin nel pigi antico orfismo e nei
Misteri eleusini; ivi al fiume Lete, che travolge la co 
scienza degli uomini, è contrapposta la fresca sorgente
della Memoria o la virtù mnemonica del melograno, che
dona il risveglio e l'immortalità. L'anàmnesi platonica,
il ricordo, si identifica alla conoscenza, e corrispondente 
mente la verità, la a-lercia, è la negazione, il superamen 
to, del Lete. Il conseguimento della verità è una conqui 
sta della coscienza sopra il sonno e la morte; occorre
giungere a mantenere la continuità della coscienza anche
attraverso il sonno e la morte.
L'Amore in senso iniziatico ha dunque la capacità di
sottrarre al sonno ed alla morte, dando al Fedele d'A 
more una vita nuova. Ciò si raggiunge per gradi di per 
fezionamento successivo.
Nei « Documenti di Amore » di Francesco da Bar 
berino, nei primi gradi il Fedele d'Amore è rappresen 
tato trafitto dal dardo d'Amore e negli ultimi è rap 
presentato con delle rose in mano (Valli, op. cit., pag.
249). In una delle dodici figure dell'« Azoth » di Ba 
silio Valentino si ritrova il simbolismo del dardo. Ma
l'affinità tra il simbolismo d'amore e quello ermetico
ed il legame tre le due tradizioni risultano ancor pili
manifesti per la presenza del Rebis ermetico in uno dei
disegni che illustrano i « Dcrumenti di Amore » di Fran 


________________
IL LINGUAGGIO DEI a FEDELI D'AMORE »        101
Materiale protetto da copyright
cesto da Barberino. I1 Rebis, o androgino ermetico, è uncaratteristico ed importantissimo simbolo ermetico, sim 
bolo e termine di cui abbiamo brevemente tracciato la
storia nel nostro scritto sopra « Un codice alchemico
italiano » (vol. I, cap. IX); la figura del Rebis riprodotta
dal Valli (0p. cii., p. 247 ) risale al tempo di Dante
ed è piú antica di alcuni secoli di quelle che abbiamo
rintracciato nei libri di ermetismo.
Altre concordanze col simbolismo e con la termino 
logia ermetica si ritrovano nei versi di un oscuro poeta di
amore, Nicolò dei Rossi, il quale in una sua canzone
esprime « i gradi e la virtude del vero amore ». Questi
gradi son quattro; il primo sí chiama liquefatto la quale
si oppone — dice il dei Rossi — alla congelazione.
secondo grado si chiama languor, il terzo zeins, nel
quarto l'amore attinge la somma gerarchia mediante
l'estasi od excessus mentis (cfr. Valli op. cii., pp. 97.
191). Si comprende dunque come una delle piú impor 
tanti opere della letteratura d'amore, il « Roman de la
Rose » (di cui il « Fiore » è la versione italiana dovuta
ad un Durante fiorentino che è quasi sicuramente Dan
te), tratti esplicitamente di alchimia e venga catalogato
nella letteratura alchemica. Questa rosa cantata con cosí
commovente accordo da tutti questi poeti, a cominciare
da Giulio l'Alcamo, la candida rosa dantesca, è eviden 
temente affine, se non identica, alla rosa ermetica dei
Rosacroce.
Una importante conferma di questa assimilazione ed
affinità tra ermetismo e Fedeli d'Amore ci è offerta dal
quarto dei cosi detti « gradi templari » della Massoneria
sorti in Francia od in Germania verso la metà del XVIII
secolo. Si tratta dei Princes de Alercy, detti anche Ca 
valieri del Delta sacro, e designati anche in altro modo.
Loro compito, dice il rituale, è « custodire con fedeltà
il tesoro della sapienza tradizionale, sempre velandolo
a coloro che non sappiano penetrare nel terzo cielo ».
Terzo cielo è il nome del loro tempio ed è, come tutti
sanno, il cielo di Venere. Notiamo peraltro che nell'or 
fismo e nel pi tagoreismo il terzo cielo era l'ultimo. Filo 


________________
102        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
lati infatti dice che i cieli sono tre: Urano, il cosmo el'Olimpo. Il terzo cielo, l'Olimpo, è la dimora degli
Dèi, e San Paolo si riferiva a questa classificazione
orfico-pitagorica dei cieli quando raccontava di essere
stato rapito al terzo cielo.
Ora 1'« Intelligenza » di Dino Compagni, scrive il
Valli (o». ci/. p. 186), « sta in un palazzo dove i diversi
* ambienti rappresentano probabilmente gradi di inizia 
* zinne, e ín quel palazzo il terzo loco è lo salutatorio...
* richiamandoci alle frequenti allusioni al terzo ciclo o
* al terzo grado, che nel cielo materiale è il cielo di
Venere, ma nel simbolo significò assai probabilmente
* la setta o un grado superiore della sua iniziazione ».
I Principi di Mercede « pervengono mediante la loro
triplice virtù a sollevare il velo della verità »; e si chia 
mano perciò berti émetb, i figli della Verità. Tra i sim 
boli caratteristici del grado figura il Palladio dell'Or 
dine, ossia « la statua della Verità, ignuda e coperta di
un velo tricolore ». Questi tre colori che ricompaiono
nella decorazione (lel Tempio ed in altri simboli del
grado sono il verde, il bianco ed il rosso, i tre colori
ermetici, i tre colori di cui Dante adorna la sua Beatrice
(Purg. XXX, 3 1-33 ).
Il simbolismo numerico del grado si basa sul nu 
mero tre e le sue potenze; il Delta sacro o Delta lumi 
noso è uno dei suoi simboli principali. La parola émetb,
verità, consta di tre lettere, la prima, la mediana, e
l'ultima dell'alfabeto ebraico. Il suo valore numerico
è 441, ossia nove. Sul trono stanno nove luci. Nel tempio
stanno nove colonne, ciascheduna delle quali porta un
candelabro a nove luci; ossia in tutto vi sono 81 luci.
L'età di 81 anni è l'età rituale. Non staremo a ricordare
quale importanza annetta Dante al tre ed al nove, e con
quanta frequenza il numero nove ricorra nella « Vita
NUOL'cl »: il Valli riporta (op. cit., p. 273) dei versa in cui
Jacopo da Lentini propone che « le mercé siano strette...
né dagli amadori chiamate infilzo che compie anni nove ».
E, quanto al numero 81, il Valli ha già riportato il
seguente strano ed ardito passo di Dante che nel « Con 


________________
IL LINGUAGGIO DEI « FEDELI D'AMORE »        103
* vivio » scrive precisamente cosí: « ...Platone, del qualeottimamente si può dire che fosse maturato... vivette
* ottantuno anno... E io credo che se Cristo fosse stato
* non crucifisso, e fosse vissuto lo spazio che la sua vita
* poteva secondo natura trapassare, elli sarebbe a li
* ottantuno anno di mortale corpo in eternale trasmu 
* tato » (IV, xxiv); ossia, se ecc. ..., sarebbe giunto all'età
rituale dei Cavalieri del Delta sacro. Naturalmente Dan 
te nella « Vita Nuova » fa morire Beatrice nel nono
giorno del mese di giugno del 1281; ed ha cura di speci 
ficare che in Siria il mese di giugno è il nono, e che
Beatrice era morta quando « lo perfetto numero nove
volte era compiuto » nel terzo decimo secolo, ossia nel
1281.
Tra i simboli di questo grado che si riconnettono al
simbolismo dei « Fedeli d'Amore » notiamo ancora la
freccia che sta sul trono dell'Eccellentissimo (il presi.
dente della camera), che è evidentemente il dardo che
Francesco da Barberino pone in mano di Amore nella
prima figura dei suoi « Documenti di Amore » (cfr. Valli;
pp. 237-249). Questa freccia è di legno bianco ed ha le
piume dipinte parte in verde e parte in rosso, e la punta
ha d'oro.
Altro simbolo del grado è costituito da due frecce, i
due dardi d'Amore della tradizione (cfr. Valli, p. 362),
uno d'oro, l'altro di piombo: i due dardi della canzone
dantesca: « Tre donne intorno al cor mi sono venute ».
Per piú ampie notizie sopra questo argomento riman 
diamo al Manuale di Andres Cassard (New-York, 1871.
6' ed., p. 381 sgg). Ed infine occorre appena accen 
nare come l'unica Fenice, di cui si fa un continuo
parlare nella poesia dei Fedeli d'Amore e che, come
mostra il Valli, rappresenta l'organizzazione e la tradi 
zione iniziatica sempre rinascente, non sia altro che uno
dei piú importanti simboli dell'ermetismo, il simbolo del 
l'opera al rosso. La purpurea Fenice rinasce e vive tra
le fiamme del « fuoco filosofico », come il Fedele di
Amore ardendo di santo zelo (lo zelus di Nicolò dei
Rossi) rinasce alla vita nuova mediante l'excessus mentis.


________________
104        PIETRO NEGRI.
Materiale protetto da copyright
Altri numerosi raffronti si potrebbero stabilire trail gergo settario decifrato dal Valli ed il linguaggio sim 
bolico degli ermetisti; tra il simbolismo della dottrina
d'Amore e dei movimenti affini e derivati. Raffronti che
costituiscono un indizio e forse una prova della esistenza
e della continuità di una tradizione iniziatica che risale
al Medioevo. A differenza del Valli, noi facciamo peral 
tro molte riserve circa la purezza del carattere cristiano
di tale tradizione. Quando si incomincia a riconoscere
la esistenza di un « Falso sembiante », in una organiz 
zazione segreta, procedente per gradi, è lecito dubitare
che se amor e cor gentil sono una cosa, la parola gen 
tile possa anche avere il senso che ha in latin sangue
gentile; e che, se Dante prende da Virgilio lo bello stile,
Virgilio possa rappresentare anche l'iniziazione pagana
Ma avremo occasione di ritornare su questi problemi;
per ora ci limitiamo a notare come il Boccaccio, che
il Valli ci mostra esaltatore dei Templari, il Boccaccio
autore di una « Genealogia degli Dei », nella decima no.
vello del Decamerone si faccia beffe della resurrezione
della carne, proprio cioè di quello stesso insegnamento
di cui si fecero beffe gli Ateniesi, dicendo a San Paolo:
« Su questo ti sentiremo un'altra volta ». Ricordiamo, a
proposito del Boccaccio, che nella sua terza novella egli
fa dire a Melchisedech che tra il giudaismo, il cristianesimo
e l'islamismo « nessuno sa quale sia la vera fede ». Che il
Boccaccio metta frasi di questo genere proprio in bocca
a Melchisedcch, che occupa una posizione di primo or 
dine nella tradizione e nella gerarchia esoterica, è cosa
che può far riflettere assai e può far sospettare quale
fosse l'unica Fenice che con Sion congiunse l'Appen 
nino, come dice un sonetto che va sotto il nome di Gino
da Pistoia.
Un'ultima osservazione. In un nostro precedente scrit 
to sulla Conoscenza del simbolo avemmo occasione di
citare un passo del « Convivio », da cui risulta come
secondo Dante nel linguaggio allegorico i sensi da consi 
derare fossero quattro, corrispondenti forse ai quattro
gradi del rito e dell'org.tnizzazione. Di questi quattro


________________
Materiale protetto da copyright
SOLUZIONI 1)1 RITMO E DI MISI RA/IONE.        105sensi il piú importante, per noi, è l'ultimo, ossia il senso
tinagogico. Naturalmente questo senso spirituale, che si
riferisce alla tecnica del perfezionamento spirituale, non
può essere inteso e talora semplicemente intraveduto, sen 
za la esperienza tecnica personale: intender non lo può chi
non lo prova, dice Dante. Ed è per questo che esso è
sfuggito quasi sempre a coloro che sino ad ora si sono oc 
cupati del linguaggio segreto dei Fedeli d'Amore, a diffe 
renza del senso che potremmo chiamare sinagrogico. Per
esempio, dormire significa allegoricamente vivere nell'igno 
ranza, nell'inerzia dell'intelletto, moralmente significa non
partecipare al lavoro dell'organizzazione, anagogicamente
lo stato opposto a quello del Risveglio iniziatico. Il Valli
sostiene che, mentre la « Vita Nuova » è scritta in cifra,
Dante ha abbandonato nella « Commedia » il gergo set 
tario; ma, se questo è vero, in parte almeno, per il senso
morale o politico, poiciu.•nel poema sacro l'ostilità con 
tro la Chiesa e esplicita e addirittura violenta, non e vero
per il senso anagogico. Questo senso è ancora e necessa 
riamente nascosto sotto il velo del simbolismo, e per in 
terpretarlo occorre possedere l'esperienza degli stadi di
coscienza cui si riferisce, e la conoscenza dei simboli tra 
dizionalmente adoperati prar indicarli. Per questa ragione
il vero e supremo significato del linguaggio segreto di
Dante e dei Fedeli d'Amore rimane e rimarrà sempre un
mistero per tutti coloro che « dormono » e seguiteranno
a « dormire ».
ABRAXA
SOLUZIONI DI RITMO E DI LIBERAZIONE
Come l'uomo nella mortai vita è « uno che è uscito
dall'essere », « uno che è fuori dall'essere »; cosi pure
torna all'« essere » chi in sé geli le « acque »        ), e le
) Per il senso dei vari simboli, si rimanda al primo volume di questa raccolta. La spiegazione si limiterà ai simboli nuovi che via
via si incontreranno.        [N. d. U.]


________________
106        ABRAXA
Materiale protetto da copyright
larve di nebbia di sete di febbre del suo esser uomodisperda.
La soluzione di salute        è questa. « Essendo », torni
libero e liberatore, e prende cominciamento la magia
dell'Identità in te. Ciò che è in alto e ciò che è in basso
si muovono per congiungersi in una cosa unica che viene
dall'infinito e all'infinito, luminosamente snodandosi, va.
Tu divieni partecipe di questa vicenda: dentro ai
sensi alle membra e ai gesti tuoi, che ora sanno soppor 
tarla, ne accogli il ritmo e la esprimi. Di innùmeri poteri
presenti e pur invisibili, ora ti senti quasi condottiero,
nel tuo andare d'ogni ora, come in un calmo entusiasmo
d'eroe. Tu continui e completi e liberi l'essere loro, e
questo fuoco che arde ogni atto della nuova tua vita di
Liberato, è il fuoco istesso della Magia sacrificale: sacri 
ficio, in cui « una sola cosa è chí sacrifica, colui a cui
si sacrifica, la cosa sacrificata e l'azione stessa sacrifi 
cale ».
Qui cade il limite, qui la radianza è assoluta. Quanto
finora ti dissi di magia, conoscilo come avviamento a
questo stato supremo. Che non ti sembri remoto, e vano
il fissarlo nello spirito: poicht io ti dico che le cose lon 
tane debbono adombrare le vicine, se in queste deve
nascere il cominciamento.
Non importa la quantità, o il grado: ma il senso di
luce e di liberazione sacrificale,        identica energia espii 
« cintesi per auto-elezione, che balenando diviene fuo 
« co, autoagente e autoreagente e univocamente operante
« tutto » (De Mvsteriis, IV, 3), devi anticipartelo e com 
penetrartene nell'anima sveglia, fin nelle operazioni pri 
me, di distacco, di « Silenzio » — e nell'esaltazione fis 
sata dallo Specchio o fecondante di durezza maschia e
di Fuoco sulfureo la femminilità simpatica fluidica e
mercuriale — e poi nell'animare, o proiettare, simboli
e immagini e segnature e nomi dí Potere — infine nel
sorgere per il rito, per l'evocazione, per l'invocazione,
per la magia dello scongiuro, del salvare, dell'infran 
gere (1).
(1) Vedi vol. I, cap. I, III, VI, VII, IX; vol. II, cap. Il.


________________
SOLUZIONI DI RITMO E DI LIBERAZIONE        107
Materiale protetto da copyright
Sappi: lo spirito deve rompere l'immagine tua chel'ente dello spazio ha impietrata. L'alta magia opera
solamente quando per brividi-spiragli di comunicazione
la fecondi l'infinito, il soffio di « ciò che è ». Dimenti 
cando l'« umano », vai come il vento, come arde il fuoco
e splende la luce, come nudo semplice possente e uno è
nello spirito il silenzio dei deserti e la calma degli ocea 
ni e il sommovimento tellurico degli elementi.
Pensa, per analogia, a trame indipendenti di ritmi
che corrono, si attraversano o succedono o sorpassano
sulla stessa linea, senza però incontrarsi e tagliarsi, per 
ché il loro « tempo », il loro « periodo » è diverso. Ma
secondo la legge loro possono pur determinarsi dei punti,
nei quali si crea una sintonia: per un istante, i ritmi diversi
divengono identici, ed allora una nuova cosa si produce
e balena, una serie nuova si palesa, come sintesi. Queste
sono le « soluzioni di ritmo ».
Orbene: considera la coscienza tua di uomo come una
di queste serie ritmiche. Essa si svolge all'interno di una
ben piú vasta trama che è la trama stessa del ritmo della
Realtà. Ma di questa non ti accorgi, perché il tuo « tempo »
è diverso e cosí in seno all'Essere stesso tu vivi il mondo
dell'« altro », tu vivi il mondo degli spettri, tu vivi il
mondo che non è, il mondo degli uomini — fino a che
per il caso degli eventi mortali, o per l'Arte e il Rito, in
un dato punto di tua vita si produca una corrispondenza:
gli occhi allora per un istante si aprono nel miracolo del
risveglio: è l'assoluta visione — o l'assoluta azione. Tu
non sei piú tu, il mondo non è piú mondo — tutto è
un'altra cosa. Sol che il tuo essere animale, piú pronto,
subito non intervenga ad attrarti altrove lo sguardo, la
nebbia, per un attimo, si è squarciata: tu conosci la Co 
noscenza — e, nella conoscenza, la natura della Realizza 
zione e della Liberazione.
E come, se cieca Fortuna non eleggi a tua Dea, spetta
a te per affinamento interiore, per sottile ascolto sul
ritmo della coscienza tua, per opera ermetica e vigile
sempre di sapienza, di pazienza e di istinto — spetta a
te preparare lo stato in cui può prodursi l'incontro dei


________________
105        ABRAXA
Materiale protetto da copyright
ritmi; cosi anche dipende in parte da te che di nuovola vòlta si rinchiuda dopo il fuggevole miracolo nella
ritornante legge del « sonno », ovvero che tu possa con 
fermarti nella partecipazione alla Realtà.
Nulla di piú ti si può dire. Nell'intelletto cògli tutti
i sintomi e le 'anticipazioni che non tarderanno a manife 
starsi sporadicamente se costante e attento andrai avanti
nella pratica. Per ogni balenamento, vòlgiti all'interno.
sorprendi Io stato di coscienza che lo accompagna si da
scoprirne il ritmo, per poi con sottile arte di amore at 
trarvi e adattarvi lo spirito tuo.
Primi echi di « unizione » ti avverranno fra gli uo 
mini tuoi vicini. Tu pensi una cosa, ed ecco, fuori di
qualunque tua intenzione, un altro viene a pensarla si 
multaneamente, senza motivo        e si stupirà, e dirà
che tu, o egli, « indovini ». Non è « indovinare » e
ancor meno è « caso »: è una nuova virtù settile, « vo 
latile >›, simpatica, del pensiero, perché si è allentato il
vincolo onde esso non vibrava che nella prigione chiusa
del tuo « io ». Qua e là emergerà dunque la sintomatica
della « telepatia », della « telestesia », dell'« intuizione »:
brani di mondi e di scene lontane, come spalancamentí
improvvisi dall'interno sol-fusi di lieve luce immateriale.
Ed egualmente avverrà che tuoi stati di animo appena
ti sfiorino, sùbito si svincolino da te per scivolare in
altri, e, impreveduti e perentori, pervaderli.
« Alterarnenti »: d'improvviso ti trovi dentro chi ti
sta innanzi. Sei lui. Segui lo svolgimento dei suoi pen-
sieri, vedi chiaro nel suo interno come in una stanza in
cui di colpo si fosse fatta piena luce: e « vedi » anche la
sua coscienza, senti come egli ?ion sappia nulla di sé,
come egli guardi fuori, come egli stia fuori, e non possa
accorgersi di sé — ne di te, in questo momento che sei
in lui. Un lampo — e poi ti ritrovi in te stesso. La cor 
tina ricade. La legge dello spazio ritorna.
Tutto questo, in modo imprevedibile e senza tua vo 
lontà, sul principio. Conoscilo come risonanza perife 
rica del tuo sforzo, dell'azione dei riti sulla sostanza in
cui dovranno destarsi i tuoi sensi siderei. Ma, man


________________
SOLUZIONI DI RITMO E DI LIBERAZIONE        109
Materiale protetto da copyright
mano che l'intero essere tuo ermeticamente si adusa edarmonizza ed unifica anche nel profondo, le « soluzioni
di ritmo » si faranno meno improvvise, meno discon 
tinue.
Le accompagneranno frange di approssimazione e di
chiusura — sono chiarità, ora, piú che lampi — e con 
temporaneamente il cerchio si allargherà; nuove serie,
piú lontane ed occulte, si approssimeranno a nodi di
interferenza.
In un istante di luce interiore, aprendo gli occhi po 
trai accorgerti, ad esempio, che in quello stesso istante
le nubi fitte si sono aperte per un momento sul libero e
terso cielo. Disciogliendosi in te forze abissali, trasalisci
in modo mai prima conosciuto scorgendo la tua stanza
scmibuia invasa dai rossi bagliori di un incendio lontano
che divampa. In una data operazione l'andamento si acce 
lera e si tronca — e l'attenzione tua si parta a voci di
uomini allarmati nella via, intorno ad un tram che in
quell'istante improvvisamente si è arrestato. Nel tuo
pensiero o nel tuo desiderio d'un tratto si realizza: « Suc 
cede questo » — e questo istantaneamente si produce. E
di tante altie cose, in orizzonti anche piú grandi, non
sai; ma apprendendole dopo. ti nasce di colpo la certezza
della corrispondeiza, congiunta ad un senso strano e
profondo, non defillibile. incancellabile e sgomentante,
per cui saí che non e :i raso I tempi di due ritmi si sono
incontrati in un puntrì unico e • fatidico » di « unizio 
ne », che diviene simbuln realta sqinificato simultanea 
mente: interiorità e esteriora, ‘1-1orní c realtà.
Da qui, breve è il passo a1 destarsi spontaneo nel tuo
spirito l'intelletto per il miracolo ,1i trasfnrinnione la 
tente nei simboli, nelle corrispondenze nelle analogie
di nostra Scienza. Il confluire di significati molteplici, di
molteplici ordini in un unico simbolo, causa di confu 
sione per l'insipiente, è la potenzialità di una sintesi
capace di avviarti a « soluzioni di ritmo »: a vertici di
assoluta visione o di assoluta magia. Sono, ad esempio, i
Tre — o i Sette — o i Dodici: sigle che si rincorrono,
ritornano, si ritrovano, coincidono analogicamente nel 


________________
110        ARRAXA
Materiale protetto da copyright
l'interno e nell'esterno, nella natura e nell'anima, inalto e in basso, nello spazio e nel tempo, negli elementi e
nel corpo, nella vicenda individuale e nella vicenda sto 
rica, preparando circuiti di unzione e di folgorazione
che si chiudono nell'essere tuo, nella Liberazione del 
l'essere tuo.
Allora dentro alla sensazione dello stesso corpo e
delle potenze sue principiano appunto a balenare, per
« unzioni » e risoluzioni piú radicali, forme di cosmica
coscienza. E tu odi, nella piú antica Tradizione, che la
Parola, svincolata dalla morte, diviene conoscenza del
Fuoco; l'Odorato, svincolato dalla morte, Vento; l'Oc 
chio, svincolato dalla morte, Sole; l'Orecchio, svinco 
lato dalla morte, Spazio; l'Intelletto, svincolato dalla
morte, splendore di Luna; il Corpo, svincolato dalla
morte, Terra; il Sangue e lo Sperma, svincolati dalla
morte, Acque. Ed altri nei Metalli ti indicherà nuove
vie di comunicazione e ti dirà dell'Uomo di Rame, del 
l'Uomo di Ferro, dell'Uomo di Mercurio; dell'Uomo
d'Oro dormenti dentro al tuo corpo come poteri ele 
mentari e planetari.
Cosí convergendo le serie, sciogliendosi e riannodan 
dosi, respingendosi ed attraendosi come in un respiro
di luce, vedrai inoltre che la stessa unità comincia e
riprodursi nel gesto tuo per uno spontaneo formarsi di
questo in strutture di rito. In un dato istante ti sorpren 
di in una data posizione, e in un baleno percepisci che
essa corrisponde esattamente ad un simbolo: come un
vento-brivido ti passa allora per le ossa e, di nuovo, la
cortina si squarcia, il lampo si produce: vedi e sei (1).
Da allora comincerai ad intendere il senso delle po 
sizioni sacre, ancora ricordate in tracce statuarie del 
l'antica sacerdotalità occidentale, o indicate dallo yoga
degli Indii, e ne apprenderai la scienza. Nuove cose si
staccano dall'ombra, si fanno chiarità su di uno sfondo
(1) In modo assai suggestivo una di queste esperienze, relativa
alla figura dell'« Impiccato » dei Tarocchi, che poi é il segno stesso
dell'alchemico 1$,, si trova descritta nel Golem di G. Meyrink,
pp. 430-431 della trad. it. di E. Rocca.        [N. d. U.]


________________
SOLUZIONI DI RITMO E DI LIBERAZIONE        111
Materiale protetto da copyright
OLI vasto. La stessa natura e la stessa storia comincianoa parlarti in lingua di rito e di simbolo. Le segnature
che sono Sapienze e che sigillano l'ente dell'Uomo tra 
lucono silenti in situazioni geografiche e strutture zoolo 
giche, come anche si esprimono drammatizzandosi in
eventi e istituzioni sociali e temporali. E i Dodici zodia 
cali che tu ritrovi in centri di vita e di morte del corpo
tuo caduco, sono altresí dodici città, dodici discepoli,
dodici nazioni. 11 « polo nero » a base dell'asse sidereo
delle iniziazioni d'Oriente è il luz cabbalistico alla base
dell'osso sacro e della colonna spinale, detto « germe di
resurrezione » — ed è la « pietra nera » posta nel Foro
all'inizio della pagana via sacra. L'endogenesi nella « Ver 
gine », la « passione », l'« ascesa al monte », il « cam 
minare sulle acque », la crocifissione negli elementi, la
resurrezione, divengono esattamente episodi visibili di
una vita storica e vissuta — e per questi e innumeri
altri punti di significato che via via scoprirai, la realtà
prossima o lontana diviene di nuovo simbolo, e il sim 
bolo realtà, il fisico metafisico e, il metafisico, fisico.
Nella fissazione delle « acque » gelate, si crea la lenta
trasparenza del fondo, invisibile al tumulto degli agitati
e alla febbre degli ebbri.
Per questa via, dalla conoscenza magica del Rito, su
cui già ti istruii (vol. II, cap. II), passi alla conoscenza
del Rito come azione sacrificale. La reintegrazione es 
sendo conseguita, le vie essendo aperte, il contatto è
integrale, l'identità, perfetta. La forza delle cose passa
nell'uomo, la luce e la liberazione dell'uomo si trasfon 
dono nel mondo della Realtà — e questi sono gli avvam 
pamenti del Fuoco Cosmico, le « assegnazioni di immor 
talità » secondo la magica Alleanza.
Il Supremo Mistero delle Iniziazioni — è quello che
ora tu odi: nell'uomo è la liberazione e l'immortalità
degli iddii. Il dio realizza l'uomo — l'uomo libera il
dio.
Dice Kremmerz: tu che volgi al magico risveglio, sei
centro di uno stuolo grandioso di esseri invisibili in
desiderio d'immortalità — poiché sono tutti esseri di


________________
112        LUCE
Materiale protetto da copyright
fuoco, hanno sete, e tu hai l'acqua per dissetarli. Nel l'azione sacrificale la tua consacrazione di Disciolto, di
Svincolato, di Sfuggito — ti dissi — arresta il cieco preci 
pitare delle forze elementari composte di brama, di
spontaneità esaurita tutta nell'atto che le costituisce —
e produce la trasformazione di luce, per cui tutti i mondi
invisibili giubilano. I due ritmi coincidono e la serie
intera allora        una illuminazione.
La vicenda delle stagioni, del Sole nel giorno e della
Luna nel mese, l'ardere del Fuoco, l'andare del Vento,
j1 crescere delle vegetazioni, la consistenza delle cose che
sono — nascono in te, e tu le accogli e disciogli nei riti
di sacrificio, che nella sacerdotalità arcaica appunto ac 
compagnavano le grandi fasi dei fenomeni naturali, le
sostenevano, le confermavano e trasponevano nella luce
per soluzioni di ritmo e dí liberazione.
Cosí fu scritto: « In principio Prajapki, avendo crea 
to insieme gli uomini e il sacrificio, disse: Con questo
sostenete gli dèi e gli dèi sostengano voi perché insieme
conseguiate il bene supremo ».
Ed anche: « Quando sacrifica, l'iítmé; è la sede degli
dèi, e Suprema Sapienza ».
LUCE
()PUS MAGICUM:        DIAFANO
Chi ha seguite le pratiche rituali indicate nelle pre 
cedenti monografie e da esse ha tratto nuove esperienze,
nuove capacità, nuove osservazioni sul meccanismo in 
teriore della propria vita, del proprio essere, avrà anzi 
tutto rilevati alcuni stati particolari nei quali sembra che
l'unità reale costituita dall'individuo ad un certo punto
si scinda in quattro forme di essere, ciascuna con par 
ticolari caratteristiche.
Infatti la dottrina del quadruplice corpo, traman 
datasi fin dalla piú alta antichità nel segreto delle ini 


________________
OPUS MAGICUM: IL DIAFANO        113
Materiale protetto da copyright
ziazioni e di cui si trovano facilmente tracce nei miste riografi d'ogni tempo, insegna che l'uomo è composto
di: corpo, anima, spirito e mente.
Tralasciando ogni inutile elaborazione logica di ciò,
limito l'esposizione ad alcuni cenni di pratica realizza 
zione ed a suggerimenti di immediata esperienza.
La coscienza dei quattro elementi umani, o corpi, si
effettua nel silenzio rituale.
Una parentesi, perché non vi siano equivoci: quello
che noi intendiamo ed esprimiamo col termine « coscien 
za » nulla ha di comune con quanto si intende comune 
mente e che è normalmente messo in relazione con l'at 
tività cerebrale e col pensiero. La nostra coscienza non è
pensiero, non        atto del cerebro, non è l'intelligenza
cui si è accennato (vol. 1, p. 49), né si deve riferire
alle altre particolari funzioni del diaframma e del plesso
solare — è l'atto dello spirito Mero, che sa chi sa, asso 
lutamente non confondibile con altro, non realizzabile
altrimenti che nell'anzidetta condizione, indefinibile, in 
concepibile, indeterminato, occulto. Vi è chi, dopo avere
compiuto il Rito ed avere realizzato in esso tale stato
di coscienza, vi ripensa, se ne ricorda, ad un tempo
in modo lucido e vago, senza poter giungere ad espri 
merlo. Ciò è esatto.
AI primo atto, in cui la coscienza realizza la quadru 
plice realtà dell'essere, segue, nel Rito eseguito con
calma, senza precipitazione, con « fuoco lento », la gra 
duale, phl perfetta e completa esperienza della lenta
separazione di ciascun « corpo » dagli altri, fino alla per 
cezione di quattro elementi, assolutamente distinti l'uno
dall'altro e con attributi e funzioni peculiari a ciascuno
di essi. Contemporaneamente la coscienza osserva (s'in 
tenda rettamente anche questo termine) i vari modi di
essere dei corpi, impara a conoscerli.
L'avvertenza di « agire lentamente » che ho enun 
ciata qui ed altrove, e che deve essere normale nella
prassi teurgica e magica (salvo quelle determinate circo 
stanze in cui è di vitale importanza la fulminea rapidità
proiettiva od affermativa), ha una delle sue principali


________________
114        LUCE
Materiale protetto da copyright
giustificazioni nel fatto, osservato da chiunque abbiatentato sia pur poche esperienze in quest'ordine, che
un'eccessiva precipitazione causa una reazione a rove 
scio, la quale fa immediatamente dileguare Io stato di
esperienza, turbando quel sottile equilibrio che la per 
mette — fino a precipitare lo sperimentatore al primis 
simo punto di partenza, in tali condizioni che gli riesce
quasi sempre impossibile ogni tentativo immediato di
« combustione » per riacquistare il perduto — se ciò non
gli è permesso della conoscenza degli elementi su cui
agisce. Il modo dell'azione, che per la sua natura non è
possibile indicare, sarà conosciuto da ciascuno nel com 
pimento del Rito, e cosí anche come è opportuno il ri 
torno, tale che consenta il permanere dello stato di co 
scienza raggiunto e conseguentemente anche il perfetto
ricordo.
La coscienza degli elementi si può verbalmente speci 
ficare: per il corpo fisico, come di una massa pesante ed
immobile, che realizza affatto l'elemento Terra-pietra
per l'anima, in relazione al diafano: una corporeità mo 
bile e diffusa, lattea, liquida = elemento Acqua — per
Io spirito una luminosità aerea e vibrante = elemento
Aria — per la mente un fuoco incorporeo ed incombu 
rente, sottile, invisibile, ma percettibile, identico, co 
sciente = elemento Fuoco.
Anima, corpo astrale, diafano, translucido, agente ma 
gico, mediatore plastico, sono termini equivalenti, Dur
facendo notare che alcuni di essi hanno anche altri si 
gnificati, determinati dal grado dell'operazione e dai va 
lori d'equilibrio.
Ho accennato ad alcune funzioni del corpo astrale
che per il primo deve essere ritualmente studiato, sia
perché il primo è di immediata e pii."' facile percezione e
penetrazione allorché il teurgo abbandona nel Silenzio
il corpo fisico; sia ancora per la sua decisiva importanza
in ogni ordine di operazioni.
Do anzitutto l'accezione esatta dei termini equivalenti
suindicati: anima = senso della natura — astrale —
determinato dagli astri        diafano, translucido = che


________________
OPUS MAGICUM: IL DIAFANO        115
Materiale protetto da copyright
lascia vedere oltre        agente magico = mezzo dellaproiezione (non: chi agisce) — mediatore plastico =
immaginazione. Tralascio l'indicazione di altri quasi in 
numerevoli significati, che variano da scrittore a scrittore
e spesso nelle pagine di una stessa opera, per non cau 
sare errori.
Si realizzi anzitutto il diafano come mezzo cosciente
di percezione, della sensazione, inteso nella realtà sua
piú profonda, non come semplice reazione di una mec 
canica fisiologica. Si osservino alcuni particolari aspetti
della sua attività, determinantisi come intelletto, ragio 
ne, immaginazione, sentimento, e ciò specialmente quan 
do nella vita d'ogni giorno si sia realizzato il permanere
della coscienza superiore.
L'astrale è essenzialmente motore ed è mobile nel 
l'adattare gli impulsi che riceve sia dall'esterno, sia dal
corpo fisico, o dallo spirito. Come motore, e riflesso ed
inerte (lunare).
Le funzioni astrali si possono cosí ordinare:
1. ricettive        a) sia sotto l'impulso delle vibra 
zioni del corpo fisico, b) che dello spirito, c) o di azioni
sottili esterne all'individuo;
2. motrici — a) presiedono allo svolgersi della vita
organica vegetativa, b) come principio di reazione ad
eccitazioni fisiche, c) per impulso determinato dalla vo 
lontà;
3. vitali, come mezzo di assorbimento e di trasmis 
sione della energia vivificatrice.
L'esperienza insegnerà come i quattro elementi che
compongono l'uomo siano fusi insieme ed insieme reagi 
scano. È bene pertanto tenere presente, e cercare di pe 
netrare, ciò che è l'essenza del movimento in ciascuno
di essi.
Il movimento è vita; comprendere il moto è com 
prendere la vita.
Nulla vi è in quiete assoluta.
Per quiete devesi semplicemente intendere l'ordine


________________
116        LUCE
Materiale protetto da copyright
normale di vibrazioni proprie ad un corpo o ad un ele mento. Per es. quando il corpo è fermo, è in stato di
quiete, di « fissità », non per questo il moto è assolutamente
spento: tutto l'essere è ancora in movimento. Financo
nella morte la quiete assoluta del corpo non è realizza 
bile, perché ancora, per quanto diversa, la trasformazio 
ne continua, incessante, e nella morte si realizza effetti 
vamente, costantemente, immortale, la VITA.
Per quello che a noi interessa riguardo al diaf ano,
realizzare: il moto è la manifestazione universale della
vita —il moto è la conseguenza di una forza agente
pluralità del moto e pluralità delle forze — se alcuni
corpi in movimento sono posti in contatto si osserva
l'influenza dei movimenti, l'uno sull'altro, consideran 
do: la densità dei corpi, l'elasticità loro, la forma, il
volume la qualità e la direzione delle forze che su di
essi agiscono (attrito è dispersione di forza-movimento
in corpi a contatto) — percezione delle vibrazioni e della
loro ampiezza.
Con l'esercizio graduale e l'osservazione si giunge ad
impadronirsi completamente del modo di agire del dia 
fano ed a porlo in relazione con la sua forma universale;
relazione che, pur permanendo costantemente, cionono 
stante non è normalmente avvertita né conosciuta; que 
sta è necessario organizzare, conoscere, dirigere.
Si ricordi di non forzare mai, quando si comincia
ad osservare qualche cosa, neppure quando vi è coscien 
za di una superiore forza interiore che potrebbe essere
capace dí realizzazioni piú rapide: tale forza è oppor 
tuno di trattenere, di non scagliare mai interamente; è
necessaria per mantenere nell'operatore uno stato di
equilibrio attivo, cioè per realizzare il pieno e perfetto
controllo dello stato di equilibrio particolare nelle forze
che si fanno agire, nei corpi su cui queste agiscono, in
modo da non esaurirsi nell'impulso operativo, bensí
mantenendo l'energia per un qualsiasi atto che possa
essere determinato dall'intervenire di interferenze non
previste o provocate da causanti estranei.
Ciò farai finché tu stesso non sarai un Dio, finché tu


________________
OPUS MAGICUN1: IL DIAFANO        117
stesso non possederai perfettamente il principio dellaforza. Ricorda che l'agire della forza è governato dal 
l'equilibrio con leggi che non sono state determinate dal 
l'uomo comune; chi se ne rende degno può giungere a
conoscerle e ad usarle, a comporle in modo vario, a rea 
lizzarle, a costringerle, a liberarle, mai a distruggerle.
Materiale protetto da copyright
•
________________
Materiale protetto da copyright
IVARVO
VIVIFICAZIONE DEI « SEGNI »
E DELLE « PRESE »
Non vi è esoterista che non si sia domandato talvol 
ta, quale, dal nostro punto di vista, sia il valore della
massoneria. Qui, beninteso, non entra in questione la
massoneria moderna — intendo quella propriamente
organizzatasi a partire dalla creazione della Grande Loggia
di Londra nel 1717. Di fatto, nella massoneria sono pre 
senti vari simboli, riti e segni, che essa ha ripreso da pre 
cedenti tradizioni, il carattere iniziatico delle quali non
è contestabile. I primi gradi della massoneria — diciamo
i primi tre — riproducono senza dubbio quelli di una
antica tradizione iniziatico-corporativa regolare che si
suole distinguere quale « massoneria operativa » da quel 
la « speculativa », che è la massoneria piú recente, le 
gata a ideologie illuministiche e a fini politici e sociali.
Ma fino a che punto, nel complesso, i simboli e i riti
sono stati presi semplicemente in prestito e organizzati
in un sistema pitl o meno sincretistico (come sembra
esser particolarmente il caso per molti cosí detti « alti
gradi » della massoneria di rito scozzese), e fino a che
punto è sussistita, anche se in parte e fino ad un certo


________________
VIVIFICAZIONE DI « SEGNI » E « PRESE »        119
Materiale protetto da copyright
periodo, una reale continuità? (1). Non è facile rispon dere a questa domanda. Del resto, qui il mio propo 
sito è solo di mettere in rilievo che alcuni riti e simboli,
divenuti vuoti e stereotipi nella pratica delle logge mas 
soniche moderne, sembrano aver già avuto una stretta
relazione con uno speciale metodo di realizzazione spi 
rituale.
Si tratta soprattutto dei « segni » e delle « prese » fi 
guranti nel rituale dei primi gradi massonici — appren 
dista, compagno e maestro. Sembra dunque che in ciò
si tratti di sopravvivenze di elementi di una scienza
iniziatica, corrispondente a ciò che in India è la dot 
trina delle mudrti e dei mantra — cioè delle posizioni
magico-rituali e dei « nomi di potenza ». E lo scopo
sembra essere lo stesso: rendere magicamente vivente il
corpo e per tal via integrare e condurre al risveglio la
coscienza umana.
Il sospetto che, quasi come residui morenici e come
forme spente, i rituali della massoneria possano conte 
nere elementi del genere, mi è nato dapprima attra 
verso gli scritti di un massone tedesco, J. B. Kerning,
pseudonimo di Johann Baptist Krebs. Il Kerning nacque
nel 1774 e mori nel 1851; già teologo cattolico, egli cercò
di rivivificare la organizzazione massonica wuttembur 
ghese. Come di lui è stato detto (cfr. Lennhoff-Posner,
Internationales Freimaurerlexikon, p. 876), « ogni suo
* sforzo, per trent anni, fu di indagare il senso piú pro 
* fondo della simbologia massonica attraverso una rivi 
* vificazione della facoltà profetica nell'uomo ». La pri 
ma impressione che tuttavia si ha dai suoi scritti (ho
avuto sotto mano le sue « Lettere sull'Arte Regia »
iiber die kanigliche Kunst, pubblicate come ma 
noscritto da G. Buchner, e un suo testamento — « Ker 
nings Testament », uscito a Lipsia, 2' edizione 1907), è
(1) Propriamente, vi è da considerare anche una terza eventua 
lità, cioè il caso di organizzazioni iniziatiche rimaste piú o meno
le stesse nella loro esteriorità rituale, nelle quali tuttavia si sono
incarnate e sono passate ad agire influenze spirituali molto diverse
da quelle originarie.        [N. d. U.]


________________
120        ARVO
Materiale protetto da copyright
che si tratti soprattutto di un ricercatore che con lesue sole forze abbia cercato di metter su un sistema ove
molte cose hanno carattere di pura costruzione perso 
nale invece di derivare da una autentica e regolare
tradizione. Le vedute e le intuizioni del Kerning sem 
brano aver servito da base per ulteriori tentativi di risol 
levare la massoneria fino al piano iniziatico; è quel
che risulta da un libro intitolato « Der brennende Busch »,
uscito a Praga, anch'esso di carattere assai misto, il
quale riprende in gran parte gli insegnamenti del Ker 
ning e nel quale si accenna ad una loggia costitui 
tasi a Praga sul principio di questo secolo, alla quale
fece parte anche il noto romanziere ed esoterista Gu 
stav Meyrink. Questi del resto, nel suo romanzo «Der
weisse Domenikaner »        parla esattamente dei « segni »
e delle « prese » massoniche quali mezzi magici per ren 
dere vivente iI corpo, pii o meno nei termini del Ker 
ning.
Tuttavia l'incentivo a considerare simili teorie come
cosa diversa da semplici tentativi individuali di conferire
un senso superiore a riti e simboli che poco lo lasciano
sospettare nella massoneria, mi è stato dato dalla lettura
di un libretto piuttosto raro di Rudolf von Sebotten 
dorf sulla pratica dell'antica massoneria turca (« Die
Praxis der alten tiirkischen Freimaurerei », Leipzig, s.
d.). Il von Sebottendorf si propone semplicemente di
« riferire » insegnamenti propri ad ambienti esoterici
mussulmani, con i quali venne in contatto; e quanto
egli espone ha una impronta di serietà, di autentici 
tà e di impersonalità, Ora, la corrispondenza di va 
rie dottrine di questi ambienti esoterico-massonici orien 
tali con quelle del Kerning è in molti punti inconte 
stabile. Ciò non può non far riflettere e non può non
rimuovere, in parte almeno, la diffidenza che, da soli,
gli scritti del massone e mistico wuttemburghese possono
destare. Così non credo privo di interesse dare qui in
(1) Tradotto anche in italiano, edizioni Bocca, Milano, 1944. È
un libro che raccomando.


________________
Materiale protetto da copyright
VIVIFICAZIONE DI « SEGNI » E « PRESE »        121sintesi le dottrine e gli indirizzi pratici in questione, atte 
nendomi pertanto essenzialmente alla fonte mussultnana.
Il von Sebottendorf ritiene, nel riguardo, che la masso 
neria orientale aveva conservato fedelmente antiche dot 
trine sapienziali, volte essenzialmente alla conquista di
una più alta conoscenza, mentre già le costituzioni mas 
soniche del 1717 (si tratta appunto di quelle con le quali
nacque la massoneria « speculativa ») « rappresentarono
una deviazione dalla giusta strada ».
Sia nella esposizione del von Sebottendorf che in
quella del « Testamento » del Kerning la pratica con i
segni, le prese e le sillabe sembra esser preceduta da
un avviamento che nella massoneria mussulmana com 
prendeva un ciclo di ventidue mesi lunari (in tutto 825
giorni), in ognuno dei quali — o, meglio, in ogni gruppo
dei quali — si doveva recitare un dato versetto del Corano
In ogni capitolo o stira del Corano è data una certa lettera
o formula, l'interpretazione della quale ha fatto già
perdere la testa a pitl d'uno degli esegeti profani. Questa
lettera o formula (in tutto sono quattordici) indica in.
vece, secondo l'insegnamento segreto, il numero dei
giorni durante i quali il versetto corrispondente andrebbe
recitato. — Quanto al Kerning, come avviamento egli in
dica invece esercizi di una respirazione piú o meno
smaterializzata: bisogna abituarsi per es. a respirare con
Ia gola, poi anche a bocca chiusa e attraverso l'uno o
l'altro degli organi del corpo, col che un piíi puro soffio
si mescolerebbe all'aria della comune respirazione prepa 
rando il corpo a percepire influssi piú sottili; il Kerning
parla anche della pratica consistente nel condurre il soffio
sull'uno o sull'altro organo o membro, per potenziarvi e
galvanizzarvi la forza di vita che vi è racchiusa. Ed egli
dice che ciò, « per quanto possa sembrare strano, costi 
tuisce l'inizio della inspirazione dell'anima vivente ».
Vi è una curiosa concordanza fra simili direttive e quelle
dello yoga indù, curiosa, perché nell'epoca in cui il
Kerning visse quasi nulla si doveva sapere circa tale
yoga. O il Kerning è giunto a tali conoscenze da solo,
ovvero le ha attinte da una tradizione occidentale assai


________________
122        A RVO
Materiale protetto da copyright
poco nota. Ancora un dettaglio. Il Kerning distinguetre sedi: una sede A, dove il soffio viene attinto, una
sede B, che fa, diciamo cosi, da centrale del soffio (sono
i polmoni e il cuore), una terza sede C, dalla quale il
soffio (evidentemente in forma sottile) viene assorbito, e
che il Kerning fa corrispondere agli organi del sesso. La
pratica che egli indica ha un doppio scopo; anzitutto
quello di attrarre il soffio in altre parti del corpo, an 
ziché in tali organi. Si tratta cioè di spostare la sede C:
spostarla per esempio nelle suole dei piedi, nelle gambe,
nelle cosce, nei fianchi, nelle braccia, nelle dita, nel
collo e dove altro si voglia, e da là « inspirare ». In se 
condo luogo, bisogna cercar di spostare A, vale a dire la
sede dove viene attinto iI soffio, tanto da non respirare
pii soltanto con la bocca o col naso, ma anche con altre
parti del corpo. Anche questo insegnamento ha una cor 
rispondenza con quello del hatha-voga, dove si parla di
due correnti opposte del soffio, dette prona e :dpana. la
prima legata ai polmoni, la seconda avente relazione con
gli organi sessuali; tali correnti sono opposte (come lo
sono, in Kerning, í l moto aspirante A-B-C e il moto op 
posto, di aspirazione, diciamo cosí, del soffio dell'uomo
da parte dell'ambiente — attraverso A e B). Unirle in
una unica corrente è l'oggetto principale dell'insegnamento
yoghíco segreto.
Veniamo ora alla pratica con i segni e le prese
secondo gli insegnamenti islamici riferiti dal von Sebot 
tendorf. La massoneria, per ogni suo grado, conosce « se 
gni », « prese » e « parole ». Tutto ciò non avrebbe
il valore di semplici mezzi di riconoscimento o dí sim 
boli. Si tratterebbe piuttosto di strumenti magici, da
usare per attirare nel corpo speciali influenze occulte
e per determinare il risveglio iniziatico. La massoneria
islamica conosce nel riguardo una pratica metodica che
comprende tre fasi. Si ha dapprima una fase prepara 
toria avente per scopo la vivificazione dei segni I, A e O
mediante le corrispondenti vocali e, poi, attraverso le
sillabe si, sa, so. È una pratica da compiere di prima
mattina, appena alzati; essa non richiede pití di dieci


________________
VIVIFICAZIONE DI « SEGNI » E « PRESE »        123
Materiale protetto da copyright
minuti al giorno. Durante la giornata la si può breve mente ripetere, quando ci si trova soli, e cosi pure a sera.
1. In piedi si chiuda la mano destra alzata lasciando
disteso e rivolto in alto solo l'indice, come chi ammo 
nisca o intimi silenzio. Tale e il segno I. Ci si deve
concentrare interamente su tale dito, non pensando ad
altro che alla corrispondente vocale i. Si rileverà dopo
breve tempo, che il dito diviene stranamente caldo; una
volta avvertito questo sintomo, si lascia ricadere la mano
e si passa alla vitalizzazione del segno A. — Secondo il
Kerning, l'esercizio va invece ripetuto fino a che nel dito
si veda o senta anche la corrispondente vocale.
1. La mano alzata va distesa con le dita unite, mentre
il pollice è da disporre a squadra rispetto all'indice, cioè
in un angolo di 45 gradi con le dita unite. Questo è il
segno A. Facendo questo segno, ci si concentri sulla vo 
cale a. Il segno della riuscita dell'esercizio è un senso di
caldo asciutto da avvertire nel pollice (secondo Kerning,
il vedere o sentire in esso la vocale). Segue l'animazione
del segno O.
2. Questo segno si fa chiudendo la mano, come chi
reggesse qualcosa, cioè lasciando un vuoto fra le dita,
che però non debbono toccare la palma, eccetto l'indice
e il pollice che debbono formare una specie di O. E
sulla vocale o ci si deve concentrare.
Si passerà poi alla seguente pratica. Si formi il segno
I e lo si vivifichi con la sillaba si, si, si, fino a sentire
caldo il dito, poi si lasci ricadere la mano e si formi
sùbito il segno A da vivificare con le sillabe sa, sa, sa.
Dopo un certo tempo si eeguirà la « presa della gola ».
Essa consiste nel portar la mano, sempre disposta a
squadra, orizzontalmente, presso la gola, cioè in modo
che il pollice tocchi l'arteria destra, e nel ritrarla poi
velocemente verso destra, facendo scorrere l'indice sulla
gola (come a tagliarla) fino a trovarsi con la mano all'al 
tezza della spalla destra. Si lascerà quindi ricadere la
mano. Si formerà infine il segno O da animare con so,


________________
124        A RVO
Materiale protetto da copyright
so, so, e si eseguirà la cosiddetta presa del Maestro: lamano passerà velocemente e orizzontalmente dalla parte
sinistra alla parte destra del corpo all'altezza del plesso
solare.
Questo lavoro preparatorio comprende un periodo di
dieci giorni, cioè tre giorni per l'animazione dei segni
con le vocali e sette giorni per la loro animazione con la
sillaba con l's.
Segue la pratica principale, con esercizi della durata
dai 5 ai 10 minuti. Per sette giorni si ripeteranno gli
esercizi preparatori. Dopo il sesto giorno si animerà la
mano disposta a squadra con la sillaba sa e si porterà
l'indice al naso; se si avverte un lieve odore di solfo, si
può continuare, altrimenti bisognerà esercitarsi per an 
cora sette giorni. Segue un ciclo di due settimane. Si
formerà il segno I animandolo con si, fino a sentire il ca 
lore, si lascerà ricadere la mano, si formerà il segno A
da animare con la sillaba alani, si porterà la mano al
collo e dopo un certo tempo si eseguirà la presa del
collo, ripetendo sempre la sillaba animatrice. Si for 
merà quindi il segno O come nell'esercizio precedente.
Dopo 14 giorni se portando l'indice della mano disposta
a squadra a contatto della lingua si avverte un sapore
amaro come di sublimato di mercurio, è segno che l'eser 
cizio è riuscito. Un terzo ciclo comprende di nuovo due
settimane. Si formerà dapprima iI segno I da animare
con si, poi il segno A, animandolo per due giorni con
alani, due giorni con alams, sette giorni con alar e tre
giorni con alamar e eseguendo corrispondentemente la
presa del collo. Dopo i primi quattro giorni, portando
come sopra l'indice in contatto con la lingua dovrebbesi
avvertire un sapore di sale. Allora e tempo di acuire lo
sguardo e nel momento in cui il discepolo scorgerà
un'ombra nera, questa parte del lavoro è esaurita. A
tal punto comincia per il discepolo una nuova vita ed
egli riceve, nella loggia, un nome segreto.
Segue una nuova fase, di durata varia a seconda
degli individui, tuttavia con un minimo di tre mesi lu 
nari, e comprendente altri tre cicli. Nel primo di essi si


________________
VIVIFICAZIONE m « SEGNI » E « PRESE »        125
Materiale protetto da copyright
esegue, dopo animazione dell'I, la presa del petto; lamano a squadra, cioè ad A, con la palma parallela al
corpo, va passata da sinistra a destra (all'altezza delle
mammelle); per l'animazione dell'A sono date le se 
guenti formule: alar, kaha, ja, taha, tasam, tas, tasam;
lo stesso procedimento, con le sillabe alam, jas, sa, cham
(pronuncia media fra il ch tedesco e il k) con la « presa
media » (è un altro passo sul corpo da sinistra a destra,
ad un'altezza calcolabile, ponendo la sinistra disposta
a squadra verticalmente sotto la destra disposta secondo
la presa del petto, così che il pollice della prima tocchi
l'indice della seconda). Infine il procedimento viene ri 
petuto con le lettere cham, cham, asak e ka all'altezza
del plesso solare (« presa del Maestro »).
Questi cicli ulteriori vengono pertanto controllati
da un Maestro. Il discepolo a lui riferisce le esperienze
che via via fa e da lui riceve adeguate istruzioni per il
lavoro successivo. Secondo il von Sebottendorf si tratta
soprattutto di esperienze di un colore azzurro, che
trapassa in un rosso pallido, poi in un verde scialbo che
s'intensifica via via. Quando si ha la visione di un verde
vivido, il ciclo connesso alla presa del collo è finito. Nel
ciclo della « presa media » si ha una fantasmagoria di
colori che si risolve alla fine in un color bianco-giallo 
gnolo. L'ultimo ciclo con la presa del Maestro (al plesso
solare) porta alla chiarificazione di questo colore fino
ad un bianco splendente, che contrassegna la perfezione
di questa parte dell'opera.
L'ultima parte, detta anche integrativa, consiste in
un passo della mano a squadra animata dalla sillaba A
piú o meno come nella presa del Maestro, propriamente
all'altezza dell'ombellico — si parla, in realtà, nel ri 
guardo, di una « presa del Maestro accorciata ». Il color
bianco deve trapassare in un grigio sporco, poi in un
giallo e infine in un rosso vivo. Questo è il termine.
Complessivamente, il procedimento è chiamato an 
che l'opera del Fuoco e dell'Acqua. L'acqua divina deve
penetrare nel corpo, per risollevarlo, per distruggere la
sua inerzia, per renderlo vivente. Ma a tanto occorre


________________
126        ARVO
Materiale protetto da copyright
aprire una breccia nel corpo stesso e occorre produrreun certo stato di esaltazione nella « materia ». Ciò av 
viene attraverso la lettera I, che desta l'elemento « fuo 
co ». Quando il calore comincia ad esser avvertito nel
dito, ciò vuoi dire che il contatto è avvenuto, che il cor 
rispondente influsso è stato captato; con una opportuna
concentrazione sí può indurre questa corrente per tutto
il corpo avendo però cura di escludere la testa, per evi 
tare un pericoloso stato di ebrezza. La presa al collo
sbarra appunto l'accesso alla sede della testa, che deve
restar libera. Il segno A, col suo calore secco, esprime
un fuoco composto con la qualità secca dell'elemento
terra. Attraverso l'azione di tale fuoco la « materia si
cuoce », si produce una « porosità » per cui il corpo si
rende atto ad accogliere l'acqua vivificante e il seme frut 
tificante. Già nelle prime fasi dell'opera centrale il corpo
comincia letteralmente a respirare e sembra divenir piú
lieve. La condensazione del fuoco attraverso il segno I
s'intensifica sempre piú nelle fasi successive (odor di
solfo); esso tuttavia nel segno A si tempera nuovamente
con la terra (ed anche con l'aria indotta dal segno O nel
plesso solare) in una qualità, che viene infusa nel corpo.
Riassumendo, l'opera comprende queste fasi:
Preparazione:
1. Animazione dei segni I, A e O con le vocali i,
a, o.
1. Animazione degli stessi segni con le sillabe si,
sa, so.
Lavoro fondamentale:
1. Presa del collo, con alam, alamas, alar e al amar
fino ad apparizione dell'ombra nerastra.
2. Presa del petto con citar, kaha. ja, taha, tasam,
tas, tasam (fino al verde).


________________
VIVIFICAZIONE 1)1 « SEGNI » E « PRESE »        127
Materiale protetto da copyright
Presa media con alam, jas, sa, cham (fino albianco-giallo).
1. Presa del Maestro con cham, cham, asak, ka (fino
al bianco luminoso).
Lavoro integrativo:
Presa del Maestro accorciata con 12a (fino al color
rosso).
Due corrispondenze di queste discipline massonico 
iniziatiche mussulmane con l'insegnamento esoterico ge 
nerale sono assai visibili e sono state accennate dallo
stesso von Sebottendorf. La prima si riferisce alla dot 
trina dei « centri » occulti del corpo (i cakra dello yoga
indù). Le varie prese sono sicuramente azioni su di un
gruppo di detti centri, in un senso di risveglio o di in 
duzione di forze di risveglio. Da questa azione sembrano
tuttavia esclusi i centri della testa e quelli « inferi », al
disotto del plesso solare (1). La seconda corrispondenza
si riferisce all'ermetismo alchemico. I colori, che sareb 
bero percepiti in vere e proprie visioni nelle varie fasi
della disciplina fanno senz'altro pensare ai colori che
i testi ermetici mettono in relazione con i vari stati della
« materia »: dal color nero della « putredine » al verde
della prima crescenza magica, all'albedo e infine alla
rubedo.
D'altra parte è interessante rilevare che un alto grado
della gerarchia iniziatica islamica è chiamato del « Solfo
(•) Nel Kerning la pratica è assai più complessa ed astrusa;
l'animazione delle lettere e delle sillabe si estende a molti altri ele 
menti alfabetici e grafici. Questi sviluppi non mi sembrano però
troppo convincenti. Quanto alle corrispondenze con lo yoga, si può
ricordare anche che in ogni cakra è collocato un dato gruppo di
lettere dell'alfabeto sanscrito. È inoltre conosciuta una pratica,
detta nyéisar, con la quale, mediante « nomi » e imposizioni delle
mani, la qualità « divina » viene indotta o destata in vari organi e
in varie parti del corpo. Elementi analoghi, frammentari, si ritro 
vano ín alcuni riti della Chiesa greco-ortodossa e nell'esicasmo.


________________
128        EA
Materiale protetto da copyright
Rosso »; a questo grado si associano certi poteri magiciche, come nel cabbalismo, han per base la scienza delle
lettere e dei numeri.
Per tal via, il von Sebottendorf è stato anzi indotto a
supporre che il segreto dell'opera alchemica si connetta
a pratiche, come quelle da lui riferite, basate sull'anima 
zione dei segni e delle prese. Ciò e sicuramente arbitra 
rio. Il von Sebottendorf cade nello stesso errore di coloro
che, appena trovata una chiave adatta per una porta,
pensano che essa sia adatta anche per ogni altra porta.
Le vie della realizzazione sono molteplici e quella se 
guita da siffatti ambienti massonico-esoterici mussultnaní
non è che una delle tante. Nei riguardi di essa non si
deve inoltre pensare che le cose siano facili come sem 
bra, vale a dire che si tratti di un procedimento quasi
automatico, come se í riti agissero da sè stessi. Anche
per tali pratiche vale il principio che « chi non ha
oro non può farne» e che « solo il risveglio accende il
risveglio ». Sembra inoltre presupposta, proprio come
per molte pratiche di hatha-yoga, una particolare sensi 
bilità fluidico-corporea, che forse le pratiche con le for 
mule del Corano (nella massoneria islamica) o con la
respirazione (secondo Kerning) possono propiziare, ma
che è certamente assente nella quasi totalità degli Occi 
dentali di oggi.
P A
LA COSCIENZA INIZIATICA
NELL'OLTRETOMBA
(a proposito del « Libro tibetano del Morto »)
Il testo Bordo Tddol, che va sotto il nome di « Libro
tibetano del Morto », è già noto in diversi nostri am 
bienti sia per una traduzione inglese di W.Y. Evans 
Wentz e del lama Kazi Dawa-Samdup edita dalla Oxford


________________
LA COSCIENZA INIZIATICA NELL'OLTRETOMBA        129
Materiale protetto da copyright
University Press (prima edizione del 1925), sia per unatraduzione italiana più recente dell'orientalista Giuseppe
Tucci (ed. Bocca, Milano, 1949, poi ristampata dal 
PUTET).
Nelle precedenti edizioni dei presenti volumi, a que 
sto testo era stata dedicata una monografia, che però ab 
biamo ritenuto opportuno sopprimere perché il suo con 
tenuto è stato ripreso quasi integralmente in una appen 
dice del libro di J.Evola Lo Yoga della potenza (3a ed.,
Edizioni Mediterranee, Roma, 19681. Qui varrà solo met 
tere in luce alcuni punti fondamentali c caratteristici di
quei testo onde completare quanto è stato già detto su
queste pagine intorno al post-il/or/cm.
1. Anzitutto il testo tibetano mette in rilievo che
dopo la morte non si svolge una vicenda fatale, ma
sono possibili, da parte dello spirito di chi fisicamente
è morto, azioni che possono essere decisive per il suo
ulteriore destino. Questa veduta non s'incontra che ra 
ramente in forma esplicita in altre tradizioni, specie se
a carattere religioso. Fanno eccezione forse la tradi 
zione dell'antico Egitto, che conobbe anch'essa un Li 
bro dei Morti, e in parte quella dell'orfismo greco e della
misteriosofia gnostica e gnostico-kabbalistica.
2. II secondo punto da rilevare è che questa possi 
bilità di agire nell'oltretomba non sarebbe offerta a tutti.
Il testo tibetano si riferisce a chi in vita abbia già se 
guito la Via e che, se non una iniziazione completa, ab 
bia raggiunto almeno un certo grado di « conoscenza ».
Grande importanza è attribuita all'atteggiamento in punto
di morte (se i1 genere di morte consente una lucidità
sufficiente); negli ambienti in cui è stato composto il
testo in quistione, gli insegnamenti dí esso, riguardanti
le esperienze da attendersi nel post-mortem, la loro vera
natura, il loro senso e l'atteggiamento da prendere di
fronte ad esse vengono ricordati al morente da un Mae 
stro o da un lama.
1. Le qualità fondamentali richieste per agire nel 
l'aldilà, che discipline adeguate da vivi debbono avere


________________
130        EA
Materiale protetto da copyright
sviluppato, sono la capacità yoghica di concentrare e fis sare la mente, soprattutto l'imaginazione, l'intrepidezza,
la capacità di padroneggiare angoscia, terrore, desiderio
o avversione, di « gelare » ogni reazione istintiva dal
profondo. Senza di ciò, dice il testo, tutte le « devo 
zioni » praticate da vivi sono inutili. Il raccoglimento
voghico della niente in un punto senza dimensioni (eka 
grya) è presupposto anche per mantenere la continuità
di coscienza attraverso i cambiamenti di stato che si
verificano sùbito dopo il venir meno del corpo fisico.
1. Lo sfondo del testo è la dottrina esoterica del 
l'Identità Suprema, secondo la formulazione propria al
Mahayàna e al Vajrayana. Secondo questa dottrina l'uo 
mo nella sua essenza o dimensione pili profonda fa
tutt'uno col Principio, e nelle strutture del suo essere
anche con le varie potenze divine. Ma egli non ne ha
coscienza. È, questa, la nota teoria dell'ignoranza me 
tafisica, dell'avidycl, che essa sola determina l'esistenza
finita e contingente, irretisce in un mondo di illusione
e in un giuoco di azioni e reazioni, dà luogo a condi 
zionamenti fatali. Come « conoscenza », s'intende quel 
la di tale identità, come qualcosa di vissuto o di pre 
sentito.
2. Nell'esperienza dell'oltretomba avviene, per cosí
dire, Io squarcio del velo dell'illusione. Se sussiste,
il principio cosciente si trova a sperimentare ciò che egli
è e che sempre è stato metafisicamente: direttamente,
poi in forma dí visioni di esseri, di dèi e di mondi ul 
traterreni. Per questo, il grado della « conoscenza »,
ossia la capacità di rimuovere l'illusione di ogni dualità,
costituisce l'essenziale in tutte le prove dell'oltretomba.
3. Nel testo, l'ordine delle esperienze è in un certo
modo l'inverso di quello considerato da altri insegna 
menti per un destino comune nell'oltretomba. Come è sta 
to riferito, questi ultimi considerano due morti. L'una
è quella dell'organismo fisico, l'altra, sopravveniente dopo


________________
LA COSCIENZA INIZIATICA NELL'OLTRETOMBA        131
Materiale protetto da copyright
un certo periodo, è quella del complesso psichico e sot tile, retaggio dell'individualità umana, a cui l'anima del
morto è rimasto connesso e che alla fine si dissolve
anch'esso. A questo punto si presenterebbe la grande
alternativa: un ottenebramento, ovvero il liberarsi del
nudo nucleo spirituale e il suo trasfigurarsi nella Luce,
quando in vita questo principio sia stato già in parte
risvegliato e consolidato e quando, in genere, sia stato
esso a far da centro nell'esistenza del singolo. Invece,
secondo il testo tibetano dopo un breve periodo di deli 
quio (di circa tre giorni e mezzo) e il « passaggio at 
traverso glí elementi » (« Terra che si discioglie in Acqua,
Acqua che si discioglie in Fuoco, Fuoco che si dissolve
in Aria » — come esperienze interiori), si presenta sù 
bito la prova suprema, l'esperienza dell'Essere allo stato
puro, abbagliante, travolgente, radiosamente terrifico, col
suono di mille tuoni ». Se l'anima ha la capacità di
identificarvisi, quasi lanciandosi di là da sé, ardendo in
sé tutto ciò che è « altro » e « ignoranza », in un istante
avrebbe conseguito la Grande Liberazione. Se invece per
paura, per l'azione delle radici che 1'« ignoranza » ha messo
nel corso dell'esistenza finita, non è capace di ciò, la
possibilità piú alta offerta dall'oltremba va perduta.
7) Il testo parla di esperienze ulteriori che allora
si offrono a chi ha fallito. In esse, è la stessa realtà
suprema, metafisicamente identica al Sé, ad apparire,
però non piú allo stato puro e senza forma bensf sotto
;e specie di figure divine. Può trattarsi di « proiezioni »
drammatizzate come visioni delle divinità che si sono
adorate in vita (diverse, dunque, a seconda dei culti, ma
metafisicamente equivalenti). Qui, di nuovo, è decisiva
la capacità di superare la parvenza di una dualità, la
capacità di « identificazione », la quale evidentemente di 
pende dall'intensità e dalla profondità di un preceden 
te culto non semplicemente devoto. Se la parvenza di
entità a sé presentata da queste proiezioni trascendentali
s'impone all'anima, la prova fallisce. Se invece si giunge
all'identificazione, all'anima viene assicurata una certa


________________
132        EA
Materiale protetto da copyright
condizione di sopravvivenza « divina », come surrogatodella Grande Liberazione. Dapprima si vedrebbero di 
vinità gloriose, possenti, radianti, e benevole, ma se
la nuova prova fallisce esse si trasformerebbero caleido 
scopicamente in divinità terrifiche, irate, distruttive, nel 
le quali quasi si incarna la stessa paura dell'anima, il che
rende evidentemente ancor piú difficile l'identificazione,
salvo che ín vita si sia praticato il culto di divinità del
genere e se ne rechi già in sé l'imagine e).
8) Il testo usa l'imagine di una palla elastica sca 
gliata per terra, che ha rimbalzi sempre meno alti,
per caratterizzare la successione di queste esperienze nel
loro corso discendente. Se si sono fallite le alternative
e le prove anzidette, ciò vuoi dire che nell'anima predo 
minano tendenze e complessi che si oppongono alla sua
decondizionalizzazione completa. Nel testo si parla di
susseguenti fantasmogie da spiegarsi con l'azione di tali
tendenze, con conseguenze fatali. Ma esso esorta ancora
a non abbandonarsi, a scuotersi, a ricordarsi degli inse 
gnamenti ricevuti, a non cedere all'illusione e a fre 
nare l'imaginazione e l'animo perché tutto ciò che in
una sequenza si verrà a sperimentare si riduce pur sem 
pre a « proiezioni » prive di realtà propria. La fanta 
smagoria delle forme e dei paesaggi, dei dèmoni che
perseguono e tutto il resto non è che un giuoco del 
l'imaginazione divenuta magicamente libera. L'incapacità
di frenare corrispondenti prorompenti reazioni dell'anima
terrorizzata o estatica, il movimento del cercar rifugio,
di aprirsi a situazioni voluttuose, ecc., conducono esatta 
mente l'anima ignara verso una determinata sede o « nasci 
ta » in un mondo condizionato, ín una successione discenden 
te. Cosi il testo esorta l'anima a « ricordarsi » anche qui, a su 
perare l'illusione, a rendersi conto che ha da fare solo
(1) Sul piano dell'esperienza magica e teurgica ancora in vita,
si ricorderà che analoghe apparizioni sono indicate nel «Rituale
Afithriaco» (vol. I, cap. IV, dove facemmo rilevare la concordanza
anche con un rituale di Pietro d'Abano).


________________
LA COSCIENZA INILIATICA NELL'OLTRETOMBA        133
Materiale protetto da copyright
con sè stessa e con ciò che ha determinato in sè stessa,che lei stessa sarà l'artefice del suo destino.
1. Anche in questi stati che rappresentano una caduta
e la perdita delle possibilità piú alte offerte dall'oltretomba,
vengono considerate, quasi diremmo in extremis, azioni
per evitare il peggio: in base ad un riprendersi e all'uso
di scongiuri (formule per « chiudere la matrice di una
data nascita »), oppure in base al fatto che se si è tra 
sportati in un movimento che ormai non si può piú
arrestare, resta possibile, tuttavia, guidare in parte tale
movimento. Ancora una volta, anche in questi frangenti,
nel campo di queste ultime possibilità, il frenare la
mente, il non cedere alle emozioni irresistibili di attra 
zione o di repulsione, le quali giuocano l'anima, sono
indicati come il fattore decisivo.
1. Se, di nuovo, si viene meno, ciò vuoi dire che
nell'anima prevale la « brama », la sete di vita, di incar•
nazione terrestre. Un ultimo resto di libertà viene con.
templato, per evitare date nascite. In ogni caso, l'epilogo
si lega ad una situazione quasi freudiana: per un cieco.
torbido appetito l'anima ancora disincarnata vedrebbe la
coppia, unita in un amplesso, che dovrà generarla. Se la
precedente esistenza era stata di uomo, essa brama chi
sarà sua madre, se di donna, chi sarà suo padre. Essa
fa proprio il godimento dei due nell'orgasmo; con il che
è attratta nella matrice. Allora la coscienza è spezzata,
le « acque » si richiudono sul caduto, che « rinascendo
muore » fino a che al nuovo termine, con le possibilità
date dalle nuove cause che creerà, sarà ricondotto dinnanzi
alle stesse prove.
Il nostro testo in parte concorda con l'insegnamento
induistico circa le due vie del post-mortem, la via divina
di chi « non torna piú », e la cosidetta « via dei padri »
(col ripullulare in un dato ceppo). Una non comune chia 
rezza e logica caratterizzano il « Libro tibetano dei Morti »,
Esso lascia apparire il carattere di spauracchio o di oppiaceo
presentato dalle comuni rappresentazioni religiose popo 
lari dell'oltretomba, con giudizi divini e il resto, smito 


________________
134        GLOSSE VARIE
Materiale protetto da copyright
logizzando anche il senso che possono avere le idee diparadisi, purgatori e inferni.
Si noti lo speciale rilievo dato a qualità da acquistare
da vivi con adeguate discipline e col controllo del proprio
animo, per la loro utilità non solo in questa esistenza e
per procedere lungo la Via, ma anche nell'oltretomba,
nella lotta pel proprio destino.
GLOSSE VARIE
LA MAGIA, IL MAESTRO, IL CANTO.
« Il "pratico ", il        concreto ", metafisicamente non
esiste.
Il "concreto" esiste in magia: li si: ma, intendiamoci,
concreto sul serio (Oriens docet): li bisogna mostrare,
fare. Ma, strano, chi fa veramente della magia:
1. Non si sa chi sia, tanto ha cura di nascondersi, DEVE
anzi (assoluto) nascondersi;
1. Dissuade gli altri dal farne (assoluto);
2. Se si limita a questo (rarissimo) si chiude, e deve
chiudersi, nella cappa di ghiaccio;
3. Se se ne serve per "qualcos'altro", non se ne parla
Ecco: ciò è assoluto. Si dice: 1"'occultista" è perico 
loso: giustissimo. Non senza un sorriso atticissimo traspon 
go ciò: infatti l'occultista è, generalmente, una cosa su 
clicetta assai, in Europa — la sua traccia va dallo spacca 
monti al filon, al volgarissimo fi/ou, addirittura al mistifica 
tore. Fosse almeno un brigante un voleur des grands che 
mins. Giustissimo. — Quindi, devo dirvi, la Magia in scritti
alla portata di chiunque, la vera Magia, ma via, un vero
Mago (osservare certi tipi cinesi di poeta-mago sempre rap 
presentati in solitudine) vi lapiderebbe. Questo per la ma 


________________
GLOSSE VARIE        135
Materiale protetto da copyright
gia, che è cosa interessante nel suo piano: né da svalutarsiné da disprezzarsi perché implica molto coraggio. molta
costanza e molto (soprattutto) pudore. Ciò che ho detto,
lo ritengo assoluto. Nla se mi si dicesse: "E se ti leviamo la
sedia di sotto?". — Bene, mettiamo l'estrema ipotesi
creperò di paura, griderò: "Averte gladium" — e, ditemi,
quftest-ce que (.a prouve? Che vi è chi può agire da dietro
le cose: benissimo: e poi? Che voi fate viaggetti nel sot 
tile, che fate i ródeurs ile nuit, a mia insaputa: benissimo:
e poi? Restate sempre in teatro: e se ci restate sempre, po 
veri voi, farete i burattinai in perpetuità. E, francamente,
iI giochetto per un poco può andare, poi, generalmente, ti
levi di mezzo: questo voi dovreste saperlo meglio di me.
La Magia, come Magia, est stins issue (assoluto): se esce
fuori, si oltrepassa; hic — dico io — incipit rechi via, quel 
la polare... Se scritti, come quello di « jagla » su Lao-tze
(voi, I, cap. II) possono scatenare più di una vibrazione ser 
pentinamente accerchiante, mordente, e poi via — il Tao
è intocco, naturalmente, anche da quello, perché del Tao
non sí parla, né si moralizza sull'abisso e sulla via d'abisso
seminandola di chiodini proditorii per fissare un alone di
paura e di scompiglio intorno al benedetto "occultista"
che poi non ha assolutamente da vedere col Tao, dato che il
Tao è fuori dal teatro, mentre l'occultista (ammesso che sia
un vero mago) è solo dietro le quinte.
Ora, ciò detto, come voi offrite delle possibilità, altri ne
offre altre: praticamente una affermazione d'ordine contem 
plativo può far balzare immediatamente la via a tratti (ed
è qualcosa) o come realizzazione. Questo io dico: purché
l'affermazione proceda sicura, ne visant à riera, soprattutto
a chi la pone. Ecco iI valore, e non altro, dello scritto
tradizionale; o del canto isolato che porta...
... Un vero Maestro si pone sempre ad un punto dove
tutte le possibilità sono offerte in modo che ciascuno possa
poi svilupparle separatamente: l'insieme di queste possibi 
lità forma un fascio divergente e radiante, tentacolare e
poliartico, che emana da uno stesso blocco: ciò, seguendo la
linea metaforica, potrebbe dit:si "tradizione". Possiamo, per
concretare, partire dall'affermazione di Al Gliazali, che "ci


________________
136        GLOSSE VARIE
Materiale protetto da copyright
sono tante vie quanti sono i Sufi" e che il vero Maestro ècolui che addita a ciascuno la sua via: si ottiene, cosi, una
specie di Kocioucryta, il cui indice di riferimento analogi 
co è il ciclo costellato.
Questa, veramente, è la necessità della grande tradizio 
ne: e non altro. Il fivantnukti (i) è fuori di ciò, ma regge
le fila di ciò: potete rendervene conto esattamente passan 
do dal pircoio al grande buddhismo (1: li particolarmen 
te, si è sentita la necessità a cui alludo: l'ha sentita il
Tibet, l'ha sentita la Cina, che non potevano accettare il
piccolo buddhismo.
Ciò che occorre, è imprimere una direzione nel senso
tradizionale, cioè come un mutamento di mentalità radicale,
effettivo. Non ci si può avvicinare a forme che possono an 
che coesistere con lo stato attuale perché è precisamente
questo che si tratta di scardinare. Per esempio, è lo stato
attuale che ostruisce ogni possibilità magica, l'arte magi 
ca necessitando condizioni particolari che ora, con la civil 
tà moderna, sono quasi irrealizzabili essendosi quasi perso
ogni contatto con le nature elementari che sono più che
nascoste se non addirittura scomparse: come sono scomparse
le ninfe e i fauni e tutto ciò che l'elemento faceva, una
volta, balzare fuori come mito del divenire (spero di par 
lare a chi intuisca, data l'impossibilità assoluta di dire ciò).
Quanto alla pratica: essa non è la descrittiva, cioè l'este 
tica (etimologicamente) dello stato. La vera pratica realiz 
zatrice consiste nel dare perentoriamente un mezzo breve,
assoluto, netto: nel dire p. es. (accenno ad uno dei mille
metodi, a cosa che so): " Mormora sino ad ESTINZIONE DI
SOFFIO questa parola, e basta ". Ma per far ciò ci vuole:
1. il Maestro;
1. l'ambiente fluidico;
2. l'effluvio        barakah, come si dice nell'Islam;
(') Ji:'anmukti (da jiva = il vivente e mukta = liberazione), in
opposto al vidchantukti, è colui che consegue la liberazione ancor
da vivo e la mantiene pur nel suo continuar a vivere su un dato
piano del mondo manifestato.
(2) Il nostro corrispondente allude al Maii‘2)./ina., o « Scuola del
Grande Veicolo » avente, piú che il buddhismo ascetico dell'Hina 
Ana o « Scuola del Piccolo Veicolo », un indirizzo metarisico.


________________
Materiale protetto da copyright
GLOSSE VARIE        1374) l'aderenza del fuori-dentro per la quale per esser
preciso prendo une dei tanti punti di riferimento: visio spi 
ritiialis non soliun requirit ut anima recipiat ab extra,
scilicet a Deo, gratiam cot virtutes, sed cooperetur per virtu 
tem propriam.
Tutto ciò, ora 7nanca. Praticamente, che fare? Allarga 
re l'orizzonte. Quel che io dico: purezza verso tutte le tra 
dizioni: che ognuno dia, per quel che sa, e che da questo
vario dare, ciascuno (il lettore) possa tirare il suo filo. E
questo è il bene che si può fare, in questo campo, non altro...
II Maestro ha le mani "piene di doni" e attira, non re 
spinge, non è la solitudine che è contro il tumulto, ma la
solitudine che doma il tumulto, solarmente, come la luce
ingoia la tenebra d; nebbia, solvendola, risolvendola. Ma
si dirà: dove sono i mundi corde? Ebbene, fateli: se cre 
dete che un'azione possa far ciò, agite: se no, è perfetta 
mente inutile: i lampadafori — nell'Europa attuale
diventano volgarissimi lampioni, e non bisogna fare questo:
si deve vedere la fiaccola e non chi la porta — a meno che
(ciò è cosî raro, ma io posso saperne qualcosa per uno solo
che ho conosciuto laggiti) chi la porta possa splendere pit't
della fiaccola, attirare piú della fiaccola. Allora il bene
grande, su tutti, su chi può molto e chi può poco e anche
su chi non può nulla. Ma allora la voce canta (non idillica 
mente!) anche quando rugge. Ricordate come canta Milare 
pa: come si canta anche nell'èmpito menàdico dinanzi alla
coppa vuota dell'abisso? (bassorilievi bacchici e soprattutto
[li è la Grecia] la figurazione vasale).
Il Maestro è colui che apre le porte e lascia cantare la
luce: non solo le Upanishad cantano e i Sufi — ma anche
certi terribili Maestri isolati che infrangono tutto e allora
le Néant est un miradc».
Alcuni punti vanno precisati circa queste considerazioni
trasmesseci a suo tempo da un nostro collaboratore (« Ha 
vismat »).


________________
138        GLOSSE VARIE
Materiale protetto da copyright
Per primo, ciò che egli dice sui limiti della magia insenso stretto, a noi può valere solo ccme utile chiarifica 
zione. I lettori sanno bene che noi diamo al termine « ma 
gia » un senso speciale, pili o meno equivalente a vía teurgi 
ca e iniziatica. Per il resto, già a suo tempo (vol. I, cap. X)
a tale riguardo sono stati dati sufficienti punti dí riferimen 
to; cosí ognuno potrà facilmente orizzontarsi.
È esattissimo che la magia in senso stretto, se non de 
ve essere un vicolo cieco, ad un certo punto oltrepassa sé
stessa « ed allora comincia la vera via, quella polare ». Non
è del tutto giusto, invece, dire che « il Tao è fuori dal
teatro, mentre il mago, ammesso che sia tale, è solo dietro
le quinte ». Secondo la verità ultima, che non è quella
di una trascendenza unilaterale — e poiché cita il Mall(i0-
na il nostro <<nhicO dovrebbe ben saperlo — il Tao
è simultaneamente fuori dal teatro e nel teatro, cosa che
vale, in maggiore o minore misura, anche per l'adepto che
del 'Tao ha realizzato davvero la legge. Il modo giusto di
definire il Tau è: « trascendenza immanente
Riconosciamo anche che la vera pratica si basa su di un
mezzo semplice e perentorio con cui, una volta che lo si è
sentito congeniale e lo si è scelto, ci si deve impegnare sino
a fondo, senza cercar altre cose e disperdere le forze. Tutta 
via una « descrittiva » nel senso di indicazione di 'una feno 
menologia può avere anche una sua ragion d'essere, a che chi
pratica sappia come comportarsi e come giudicare al mani 
festarsi dell'uno o dell'altro stato. Quando di fronte a dati
risultati sono possibili reazioni diverse, dalle quali dipende 
rà anzi l'andamento ulteriore del processo, non ci si può
limitare al « Fa questo e basta »: è cosí che, per un fine
pratico, l'insegnamento iniziatico dà una certa tal quale de 
scrittiva circa le stesse esperienze dell'oltretomba (cfr. il
Libro tibetano del morto). — Quanto al metodo indicato,
come uno dei molti, esso corrisponde alla ripetizione di un
« nome divino » o di una certa formula (dhikr), in uso so 
prattutto nell'islam; su ciò è stato detto (vol. I, p. 95). Sulla
misura in cui un Maestro e una « influenza spirituale » (ba 
rakab) costituiscono delle condizioni imprescindibili allo


________________
GLOSSE VARIE        139
Materiale protetto da copyright
stato attuale delle cose, si dirà in una delle successive monografie parlando dei « limiti della regolarità iniziatica ».
Circa il « lasciar cantare la luce », bisogna andar cauti.
per la possibile falsa svolta in un lirismo inconcludente e
assai lontano dal piano della « via secca ». Si sa che a Tic,
sta è proprio, piuttosto, il « linguaggio del silenzio », Può
essere altrimenti quando la luce non è sotterranea ma por 
tata da tutta una grande tradizione vivente, ad animare
ogni forma di sensibilità e di attività umana. Questo è però
uno stato che solo in circostanze assai speciali si può anco 
ra risuscitare, se non deve essere semplice « poesia ».
cosa propria a ciò che il Víco chiamò le « età eroiche ».
Infine, quanto all'assurdo relativo al parlare di magia
(o iniziazione) in scritti « alla portata di tutti », esso, in fon.
do, è relativo, perché, anche con la migliore volontà, scritti
dei genere non saranno mai alla portata di tutti. Se mai,
quando è della divulgazione dei metodi di una magia appli 
cata che si tratta, la questione, posta da alcuni, concerne
l'opportunità e la pericolosità in ordine ai pochi (anche in
questo campo si tratta sempre di pochi) che possono metter
li davvero in azione, non avendone saputo prima. Ma cic
rientra in un campo di semplice responsabilità personale
pizi né meno come nel caso dell'uso che ognuno può fare
già di un'arma da fuoco o di un tossico.


________________

Materiale protetto da copyright
IAGLASULLE « ACQUE CORROSIVE »
Nella lingua segreta dei filosofi ermetici sí incontra di
frequente l'espressione « Solvente »: « Solvente univer 
sale », « Menstruuin », « Acqua che lava », « Acqua divi 
na », « Acqua che apre i pori ». — Ma, a lato, tu trovi an 
che dei termini piú luciferini: « Tossico », « Acqua Corro 
siva », « Acqua di Tartaro », « Aceto filosofico », « Acque
forti ». Qui raddoppiano, i filosofi, il velo ambiguo, la ma 
schera loro. Raccomandano la precauzione massima, nell'uso
dí queste acque; altri le sconsigliano senz'altro, perché
dicono — queste acque disciogliono i corpi senza conservare
gli spiriti; non lavano, ma ardono; non operano per fuoco
lento di natura ma con la « precipitazione che viene dal dia 
volo ». Eppure ne parlano; e l'accenno a mezzo, che mostra
e nasconde, proibendo fascina come per un segreto piú esi 
ziale e pericoloso nei meandri simbolici di quest'arte strana,
fatta di metalli e di spiriti.
Che sono le « acque corrosive »? Quale ne è la virtú?
Una virtú di sorpresa, forse? Una vinti liminale? Ricordate
l'immagine di Éliphas Levi circa la costanza magica: « Co 
me l'onda, che sempre torna e finisce col corrodere anche il
ferro ». Ma non questa può essere l'azione dell'acqua corro 
siva, dell'acqua-veleno. Seppure sottile, questa è l'azione


________________
SULLE « ACQUE CORROSIVE »        141
Materiale protetto da copyright
frontale delle acque normali: un'azione che non conosce laprecipitazione: ritmica, penetrante, simpatica. Il veleno, il
tossico, ha un'altra azione invece: fulmina, uccide senza
ritmo: con atto diretto. Stacca. Taglia. È il morso della vi 
pera. È un'altra via, dunque.
Affrontiamo i simboli. Cerchiamo di comprendere. Non
è facile, perché tutto è connesso ín un tutto dietro a questa
simbologia che non lascia respiro. « Disciogliere lo spirito »
ciò sta al centro, nel dire dei filosofi ermetici, e essi ne
parlano come di una « resurrezione ». Una essenza incor 
porea si è immersa nel corpo quasi come in un mezzo denso,
e da allora si muove in un mondo buio.
Bisogna solvere questa densità: sottilizzarla: col potere
stesso dell'anima. Misterioso potere, perché esso, che de 
ve produrre la resurrezione, abbisogna — dicono — di una
resurrezione; una certa « qualità nuova » deve palesarsi nel 
l'anima stessa. Come si induca questa « qualità nuova », è
segreto dei filosofi: segreto — penso — non tanto perché
artificioso monopolio, ma, piú veracemente, perché l'analisi
della ragione non può afferrare il modo della legge che qui
agisce.
Può trasfonderla un Maestro, questa « qualità nuova »
— ne avete letto. Allora una organizzazione, una « cate 
na », è presupposta. E la qualificazione necessaria.
Ovvero: lungo lavoro dell'individuo, al buio, come chi
apre una galleria. T colpi si sommano (discipline, riti, inten 
zioni) — col ritmo di ricorso dell'acqua di rliphas Levi
pur potendo, voi, non accorgervi di nulla, non constatare
alcun risultato, alcun frutto tangibile. Ad un tratto, l'ulti 
ma parete cade: vi investe un fiotto di aria libera, di luce.
La vostra anima, non è più quella: auto-trasformazione —
o contatto? con stati di intelligenze presenti e pure occulte,
identiche o diverse dalla vostra propria coscienza, pir; pro 
fonde? Non so, né troppo vi servirebbe, il saperlo.
Questi modi non sono i soli. Ma, con varii altri che po 
treste anche conoscere, costituiscono una classe unica, un
metodo uniforme: dall'interno all'esterno. Occorre acqui 
stare la luce nell'anima: accendervi un « fuoco astrale », un
fuoco magico e filosofale — come essi dicono. Questo, pri 


________________
142        IAGLA
Materiale protetto da copyright
ma dí tutto. In sèguito l'anima reagisce su ciò che l'invol ge, sfittisce la trama di densità, esalta una vibratilità nuova
fino a che si produca una perfetta qualità diafana. t la visi°
spiritualis dentro allo speculutn del corpo rischiarato.
Capovolgete il metodo, e fermatevi al principio di que 
sta direzione inversa. Allora i simboli strani delle « acque 
veleno », dei « corrosivi filosofali », cominceranno, forse, a
parlarvi. Questa è proprio alchimia: ermetiche manipolazio 
ni di agenti « doppi », cioè di sostanze fisiche e tangibili por 
tatrici, nello stesso tempo, di psichiche influenze. Capovol 
gere i l metodo, significa questo: invece di disciogliere il col. 
. po a mezzo del risveglio preliminare dell'anima, costringere
l'anima al risveglio a ',lezzo di agenti speciali, che provocano
subitanee reazioni nella compagine pii; profonda delle forze
del corpo, nel senso di salti bruschi a stadi abnormi cli vibra 
tilità e di instabilità fluidica. È il morso della vipera, che di
scatto ti toglie la terra da sotto. Ecco che succede. O sei
più rapido del lampo, o ti lasci sorprendere, ed allora ti ab 
batti, come sotto ad una mazzata. Un bel rischio, dunque: un
gioco per i giocatori d'azzardo in grande stile.
Mi riferisco, con questo, alle forme estreme dell'uso del 
le « acque corrosive »: alle forme risolutive, globali. Quali
sostanze, poi, abbiano tali poteri, e quale ne sia la scienza di
dosamento e di pratica immediata, molto difficile è che riu 
sciate a saperlo: tanto segreta fu già nei tempi arcaici e
sacerdotali questa sapienza, tanto avaro il dono della « be 
vanda d'immortalità » anche quando la chiedeva una sete
ardente invece che quell'imponderatezza curiosa e quella
insofferenza per la paziente disciplina, onde voi oggi potre 
ste desiderare simili avventure.
Vi sono però forme attenuate, sulle quali posso dire
un poco — pili, ad ogni modo, di quanto, in genere, finora
ne sia stato fatto sapere.
Per primo, analizziamo la causa del rischio. Essa deri 
va anzitutto dal fatto, che la cosiddetta « anima eterna »
immutabile è fantasia. Dal momento che essa è « scesa » in
un corpo di carne, essa si è « compromessa ». Si è trasfor 
mata, difatti, nella conscienza individuata di quell'essere in 


________________
SULLE « ACQUE CORROSIVE »        143
Materiale protetto da copyright
dividuale che voi siete. Questo stato qualificato, chiamiamoloA. Se, stando cosi le cose, voi — ossia, non « voi », ma: se
un certo potere X — strappa via il corpo, corrode tossica 
mente il legame col corpo, ne viene distruzione per A
Per la ragione semplice, che la qualificazione, l'individua 
zione, è data dal corpo: proprio come può dirsi che un li 
quido abbia una certa « forma », la forma del vaso, sola 
mente finche e inquantoché vi sia quel vaso a contenerlo.
Perciò: distruzione di A — ossia: morte, dissolversi della
qualità A nello zero di qualità, che chiameremo Z; a meno
che... a meno che l'anima stessa intervenga a riempire con
un atto suo il salto fra A e Z, a fare simultaneamente cosa
sua propria questa trasformazione di A in Z, dello stato
con forma nello stato senza forma. Di ciò avete già letto:
è il morire attivamente, iniziaticamente.
Potete aiutarvi con questa immagine: tu stai qui, su
questa rupe; là, di fronte, un'altra rupe; in mezzo, il vuoto.
Se, di colpo, ti si dà un urto, tu, preso di sorpresa, nel
novantanove per cento dei casi finisci giú. Ma se tu hai la
prontezza di cogliere la spinta, di esser attivo prima quasi
di essere sorpreso; se, esattamente, sai prendere in un tuo
slancio la spinta impreveduta ed esterna — tu salti — e ti
ritrovi sulla rupe di faccia. Questa rupe al di là è la ricon 
quista di una conscienza liberata. La prima rupe era la con 
scienza gravata dalla condizione individuale, quindi sogget 
ta a tutto Ciò a cui per via di un corpo SI può essere sog 
getti.
E nell'immagine potete trovare altre analogie. L'urto, si
capisce, che ti manda fuori, e I' azione dei « corrosivi » subi 
tanei. Questa azione sarà sempre di sorpresa, per la sua na 
fiera e perché, nell'uomo, fra corpo e anima c'è discontinui 
tà. Come se potesse vedere dinanzi, l'anima, ma non dietro a
sé voltandosi. In questo « dietro » comincia il corpo, vi sboc 
cano le vie che vengono dal profondo, dall'occulto del cor 
po. Ora, l'azione esplicata dalle « acque corrosive » viene
dall'esterno, giunge attraverso il corpo, da dietro, dunque.
Ecco che la situazione è proprio come quella di chi sta sul
margine della roccia e non può prevenire né il momento, né
la qualità della spinta che viene da dietro. Perciò senza la


________________
144        IAGLA
Materiale protetto da copyright
prontezza di spirito di un lampo, con questo genere di« acque corrosive », di « veleni », l'esperienza conduce a
rovina.
Dopo di che, passo alle attenuazioni. Comprendete per 
ché il rischio è minimo nell'altro metodo, in quello che parte
dall'interno, con l'azione dell'anima stessa su sè per un
« fuoco dolce » che l'adusa passo a passo al distacco, condu 
cendola per gradi alla trasformazione da A (stato individua 
to) a Z (stato non-individuato); la quale nell'altro caso è
invece decisione-realizzazione di un istante e). Questa gra 
dualità, questo « dosamento » della forza, possiamo cercare
di attuarlo anche col metodo che parte dal corpo, usando
allora sostanze diverse, ovvero usando in modo diverso o in
diversa quantità le medesime. L'immagine allora sarebbe co 
me un salto, che si fraziona in salti minori meno pericolosi:
cosi fatti che dal cadere non sortirebbe un esito proprio
letale, pur portando sempre conseguenze non desiderabili,
eccezion fatta dell'ultimo salto, piú grave e più risolutivo.
Insieme alla precedente, può soccorrere l'altra immagine
di Evola, se ben ricordo — del crescere, sollevarsi, farsi
veloce di un'onda, dalla quale ci si deve lasciar portare senza
paura, mantenendosi sempre sulla cresta. Mantenendovisi,
ciò che è ebbrezza si trasforma in illuminazione; il precipi 
tare in ascendere; il fuoco in luce. Non mantenendovisi, la
conscienza rapidamente si ottenebra, sopravviene una spe 
cie di sincope sorda la quale ha spesso ripercussioni patolo 
giche sulle funzioni organiche, ad ogni modo, un disfaci 
mento di ciò che può essere l'unità e l'energia interna del 
l'uomo. É il caso in cui la corrosione del composto non li 
bera ma dissolve.
Tali reazioni patologiche da un certo punto di vista N 
(1) Qui va anche rilevata la possibilità, e l'opportunità, di una
via mista, già indicata da « Abraxa » nel vol. I, cap. H. Ossia
accoppiare l'uso di « acque corrosive » ad una disciplina interna
che, in un primo tempo, costituisci il « grano d'oro », non attac 
cabile dalle « acque forti », che anzi gli servono per sbarazzarsi
dalle scorie ed impurità. Nell'uso esclusivo delle « acque forti »
ad alto potenziale, invece di esser presente e tale da dover esser
solo messo a nudo, il « grano d'oro » sarebbe da costruirsi con un
•
atto assoluto proprio nell'istante della dissoluzione.        [N. d. U.]
________________
SULLE a ACQUE CORROSIVE »        145
Materiale protetto da copyright
tete considerarle come ingorghi, scariche in rimbalzo nel cor •po quale organismo fisico, di forze destate le quali non han 
no trovata la via per trasformarsi in stati e liberazioni
conscienza. Ma bisogna considerare, che questa stessa natura
ha spesso ciò che comunemente, « naturalmente », non per
pratiche speciali, si manifesta negli uomini come malattie,
e come sofferenza. Vi sono malattie e sofferenze che rappre
sentano un ingorgo, una scarica in eccesso nel sistema psico 
fisico, di certe forze alle quali la conscienza non ha potuto
o non ha voluto aprirsi. Si tratta, come secondo l'espressione
esattissima di Novalis che è stata ricordata in queste stesse
pagine, di modi dí una forza esaltata che vorrebbe trapassi-i 
re in sensazioni trascendenti.
Inoltre, quando per passività il fine iniziatico dell'espe
rienza è mancato, possono accrescere il loro potere entità
a cui il sè abbia già offerto una presa, ed anche altre, dai 
l'azione delle quali altrimenti si sarebbe rimasti preservati.
Si tratta del subentrare di ossessioni in senso proprio (') o in
quello di essere trasportati senza scelta da forze che emer 
gono dall'inconscio. Accennando che lo stesso alcool è una
delle « acque forti » di mitigata efficienza, non vi sarà diffi 
cile, pensando agli effetti volgari dell'alcool, concepire per
analogia il pericolo (2).
Del pari, potete anche presentire, su questa base, altre
direzioni tipiche per un andazzo degenerativo dell'esperien 
1. A questo proposito, si può ricordare l'ebbrezza sacra delle
pitonesse e delle sibille, alla quale subentravano l'estasi e manife 
stazioni di ispirazione e di profezia. Si tratta egualmente di inva 
samenti, in stadi analoghi alla transe, però, di massima, provocati
in modo da attirare intelligenze superiori, « divine ». Cosa che,
peraltro, non toglie il carattere di « ossessione » proprio anche a
questi fenomeni.        [N. d. U.]
2. Nello speciale riferimento al vino, va ricordato che nell'an 
tichità esso spesso fu considerato come una bevanda sacra. Secondo
gli insegnamenti orientali la vera « bevanda d'immortalità »
l'Haoma persiano, il Soma vèdico — ad una certa epoca non sa 
rebbe stata più « conosciuta », onde fu necessario sostituirla, nei
riti, con un'altra bevanda che non era più che un riflesso del Soma
originario; questa parte fu svolta, spesso, dal vino, il quale fu messo
in relazione a stati superiori di coscienza (R. GUÉNON, Le R..:
du Monde, Paris, 1926, cap. VI). Questa relazione può essere sim 
bolica, ma anche pratica. Si può cioè aver presente una cGn 
dizione umana nella quale, oscuratosi lo stadio primordiale — il


________________
146        1AGLA
Materiale protetto da copyright
za. Le forze che, corrodendo, slegano, per operare spiri tualmente, catarticamente, debbono poter agire transforma 
te in forze del puro sè. Se non agiscono cosí, e se nemmeno
si scaricano nel corpo fisico, ma sboccano invece in questa o
quell'altra facoltà del sè, il processo abortisce egualmente.
Nei due casi tipici, questo andamento patologico si iiteri 
sce rispettivamente alla facoltà dell'immaginazione e alla
facoltà della « sensazione » (sensazione come desiderio, ap 
petito, voluttà).
Quando è l'immaginazione, ad esser presa, e trasportata
dalle ali del « drago », prorompe il mondo fantastico dei vi 
sionari, l'orgia di forme e di colori dei falsi chiaroveggenti,
sogni pieni di sensazioni sottili ed avvincenti degli oppió 
mani e degli hascishiòmani.
Quando è la facoltà di sensazione, ad essere presa
sola, od assieme alla prima — la forza dà luogo ad un mon 
do di voluttà strane, indefinibili, intossicanti, che grado a
grado per l'anima divengono un bisogno. Si crea il vizio.
Tutti quelli che nella vita volgare si abbandonano all'uso
delle droghe, stanno appunto su questo piano,. quasi senza
eccezione.
Nell'un caso e nell'altro, la corrosione non libera —
essa distrugge. Il sè si abbassa, tanto fatalmente quanto la
cima di un monte, le cui basi frànino a poco a poco. Com 
prendete invece la necessità (), della centralità di (:). per 
fettamente cosciente, il sè, al centro di sè, attento a trarre su
sè soltanto, in scatti di forza, tutte le reazioni        silenzio
d'intorno.
Sviluppandosi il processo, come cresce la luce d'intorno,
contatto con l'ordine superindividuale non può avvenire piu diret 
tamente per il solo slancio dello spirito, ma a mezzo di un certo
allentamento, di una certa estasi, quale quella a cui poteva avviare
l'ebrezza per vino o per sostanze analoghe. L'uso del vino nel
dionisismo orgiastico corrisponde a questo significato. E se, al limite,
la coscienza per tal via può passare dallo stato individuato allo
stato non individuato, epperò libero, una delle conseguenze può es 
sere la manifestazione, anche se sporadica, di varie virtù magiche
incidenti perfino sull'ordine deí fenomeni naturali. Cosí noi non
escluderemmo, in via di princìpio, una certa attendibilità del'e
testimonianze di Euripide e di Plinio sui « miracoli » dionisiaci pro 
cedenti dall'estasi nelle feste orgiastiche Lenee.        [N. d.


________________
L'ETNOLOGIA E I « PERICOLI DELL'ANIMA »        147
Materiale protetto da copyright
cosí l'involucro del corpo allenta la stretta, supera lo iato, simette in contatto diretto con la forza centrale e spirituale;
e vi si appoggia. Allora sperimentate, in senso letterale, che il
sè regge il proprio corpo. Gli automatismi istintivi in que 
sto stato sono sospesi, voi avete -- e dovete avere — una lu 
cidità, un controllo assoluto: guidate direttamente con la
mente ogni movimento in un senso di presenza e di potere,
che è impossibile descrivere (i ). Nelle prime fasi, ciò si
verifica proprio quando gli altri invece si affloscerebbero,
cadrebbero git'l in transe o nell'orgia delle visioni e dei
« paradisi artificiali ».
Per contro è, ad esempio, un ricordo che non mi si can 
cellerà mai, quello di una notte di guerra. Ero molto lonta 
no, nel distacco lucente. L'allarme, ad un tratto. Mi riaf 
ferro. Sono in piedi. Sono sulla linea delle batterie. Che
cosa allora si scatenò dal profondo, che cosa mi resse, che
cosa mi portò miracolosamente in ore d'inferno, che cosa agi
nella lucidità soprannaturale di ogni gesto, di ogni pensiero,
di ogni ordine, dei sensi che afferravano ogni percezione
quasi prima della percezione (e « caso » sia pur stato il resta 
re illeso rimanendo in piedi — sentivo che potevo restarvi
con granate che scoppiavano vicino) — non lo saprei
mai dire. Ma che cosa potevano essere gli dèi omerici immor 
tali discesi in fra le sorti epiche degli uomini, allora certa 
mente lo adombrai; e seppi ciò che non sanno, gli uomini,
nel loro povero parlar sugli idoli.
ARVO
L'ETNOLOGIA E I « PERICOLI DELL'ANIMA »
Oggi non è infrequente il caso di ricercatori che, pur par 
tendo dal pensiero profano e non disponendo dunque di
alcun vero principio, nell'avventurarsi nel dominio del sovra 
sensibile giungono qua e là a vedute non banali, anche se poi
(') Cfr. ciò che è stato detto a proposito del « corpo immortale »
nel vol. I, cap. VII, p. 217.        [N. d. U.]


________________
148        ARVO
Materiale protetto da copyright
essi sono incapaci <a coordinarle e svilupparle adeguatamen te. Per usare una immagine di Aristotile: come chi, met 
tendosi a lottare, riuscisse in qualche presa felice pur igno 
rando l'arte della lotta.
Uno di questi casi è costituito dal libro Il ',mulo ma 
gico di E. De Martino (Torino, la ed., 1948). Credo non
privo di interesse riferire le tesi che vi sono contenute e
vedere che se ne deve pensare dal punto di vista esoterico.
De Martino è un « etnologo », cioè uno di quelli che
oggi collezionano i dati raccolti da vari esploratori ed osser 
vatori fra le popolazioni selvagge. Nel caso specifico si
tratta di tutto ciò che in tali popolazioni riguarda l'« estra 
normale » e che il De Martino identifica senz'altro col
« mondo magico ». ll De Martino, oltre ad essere etnologo, è
un seguace dello « storicismo », cioè della filosofia cui è pro 
prio il ridurre ogni verità a quella che via via prende forma
nello sviluppo storico dello spirito umano (in gergo dicono:
« Nel farsi dello spirito »).
Ciò indica già il limite della concezione del De Martino.
In primo luog,o, egli parla di « mondo magico » là dove si
dovrebbe essenzialmente parlare di « mondo stregonico »:
in secondo luogo, egli assume, come tanti suoi colleghi,
che i popoli selvaggi siano i popoli « primitivi », cioè
resti di quel che tutta l'umanità sarebbe stata alle origini e
che la « civiltà » nel suo progresso avrebbe lasciato indietro.
I nostri lettori sanno che la verità è diversa: i presunti « pri 
mitivi » non sono, di massima, che forme estreme di involu 
zione e di degencrescenza dí razze e civiltà precedenti, tal 
volta cosi antiche, da essersene perduta ogni traccia di ri 
cordo. 11 « materiale » sul quale si basa il De Martino rien 
tra quasi esclusivamente in questa sfera crepuscolare colpita
da una specie di anatema, ove si possono trovare solo fram 
menti degradati, echi indeboliti e distorsioni di strutture
che, in sè, avevano appartenuto ad un piano assai diverso.
Tutto ciò che riguarda le scienze sacre dell'antichità, le
quali furono retaggio delle piú grandi civiltà tradizionali
d'Oriente e d'Occidente e che sole potrebbero fornire un
orientamento giusto in ordine a quanto non è piú semplice
esperienza umana ordinaria, il De Martino l'ignora delibera 


________________
L'ETNOLOGIA E I « PERICOLI DELL'ANIMA »        149
Materiale protetto da copyright
tamente. Del pari, egli non sospetta che esistono tuttora am bienti che, sulla base di una trasmissione ininterrotta, sono in
possesso di quelle scienze; egli sembra solo sapere dell'« esi 
« gua schiera dei sensitivi, dei medi, dei rabdomanti, dei pen 
« dolisti ecc. che forma la piccola repubblica arcaica per en 
« tro la grande repubblica della nostra civiltà » (p. 262); sa
cioè solo di un ordine di cose, il cui livello è perfino piú
basso dello stesso mondo dei selvaggi.
Malgrado una simile ristrettezza di orizzonti il De Mar 
tino giunge ad inquadramenti in parte giusti. Ecco la sua
tesi fondamentale: noi oggi abbiamo un dato concetto del 
l'Io, del non-Io, della natura, dello spazio, della realtà,
che tendiamo a considerare come assoluto; non sospettia 
mo che esso è « storicamente condizionato », che esso è
sorto e si è reso evidente solo all'interno della civiltà oc 
cidentale moderna, onde lo estendiamo ad ogni civiltà pos 
sibile, compresa quella che il De Martino chiama la « civil 
tà magica » (p. 190). Invece a quest'ultima corrispondono
un Io, un non-Io, un tipo di rapporti fra l'uno e l'altro,
un ambiente e una condizione spirituale del tutto diversi.
Così quando si pone lo stesso problema della realtà di
certi fenomeni non normali, lo si pone in modo sbagliato:
essi sono reali, ma secondo una realtà che non è quella
che oggi s'intende con tale parola (p. 162). Il concetto
ordinario, moderno, di realtà è una formazione storica; fuo 
ri dell'attuale civiltà e umanità, prima del suo apparire,
esso non ha alcun senso.
Finché sia espressa cosi, a tale tesi si può aderire. In
queste pagine è stato ripetutamente indicato l'errore di co 
loro che pretendono capire qualcosa delle civiltà antiche o
non-occidentali applicando concetti che valgono unicamen 
te per l'uomo moderno. Anche dal punto di vista pratico
qui è stato fatto spesso presente che nel campo dell'ini 
ziazione e della magia occorre che siano conosciuti un altro
Io, un'altra natura e, in genere, un'altra modalità dell'espe 
rienza, andata quasi universalmente perduta, per poter rag 
giungere dei risultati. L'uomo magico .e tradizionale viveva
e si muoveva in un mondo essenzialmente diverso dal
nostro.


________________
150        ARVO
Materiale protetto da copyright
* In particolare il De Martino scrive: « La scienza speri mentale della natura si è costituita togliendo a proprio
* ideale una natura purificata da tutte le proiezioni psichiche
* della magia; ora i fenomeni paranormali accennano preci 
* samente ad una natura ancora contesta di queste proiezioni
* e non solo nella mera credenza, sibbene proprio nella real 
* tà... La scienza è nata ritirando gradatamente e in modo
* sempre piú consapevole la psichicità dalla naturalità: la
* possibilità dei fenomeni paranormali significa per essa un
* vero e proprio "segno di contraddizione", uno "scandalo",
* in quanto la paranormalità è, in generale, di nuovo psichi 
* cità che torna nella natura e natura che si carica di psichici 
* tà » (p. 69). Questa veduta è parimenti giusta. La si può an 
che formulare cosí: la realtà, la « natura » non sono indiffe 
renti di fronte all'attitudine e all'interpretazione dell'uomo.
L'una e l'altra hanno su di essa un potere effettivo. La pre 
sunta conoscenza « scientifica » della natura è stata un pro 
cesso attivo di disanimazione e di pietrificazione di essa. Vi è
un'intima solidarietà fra lo stato dello spirito e il modo con
cui la natura, la realtà appaiono; è per il materializzarsi dello
spirito che è divenuta reale una natura, nella quale il materia 
lismo può esser vero e alla quale i metodi delle scienze ma 
terialistiche e positivistiche possono applicarsi entro un
raggio assai vasto. Ma questa pietrificazione non è cosí
completa da non lasciare residui e frange di una diversa con 
dizione; donde le zone ove si producono ancora dei feno 
meni paranormali, i quali sono come dei guastafeste nel mon 
do ordinato della scienza materialistica. Naturalmente, que 
sti fenomeni saranno sempre meno importanti e sempre piú
scarsi, per quanto piú si tratti di un ambiente collettivo
dominato completamente dalle vedute della scienza e della
tecnica, questo ambiente reagendo oggettivamente sulla
realtà in senso deterministico.
Una giusta deduzione del De Martino è questa: « Il pro 
* cedimento naturalistico s'imbatte in una inaudita antino 
* mia: proprio l'atteggiamento piú conforme alle norme del 
« l'osservazione (scientifica) può influire sul fenomeno osser 
* vaco e farlo scomparire, e, d'altra parte, il fenomeno può
* apparire facilmente se l'osservatore abbandona in qualche


________________
L'ETNOLOGIA E I a PERICOLI DELL'ANIMA »        151
« modo quell'atteggiamento » (p. 160). I fenomeni di cui sitratta sono di un ordine inferiore. Ma il principio resta va 
lido. Vi è un atteggiamento che, in sè stesso, paralizza tut 
to ciò che ha riferimento con l'aspetto sottile e spirituale
della realtà        ).
Tornando al punto principale, vediamo come il De Mar 
tino intende propriamente la differenza fra l'esperienza di
oggi e quella che chiama «magica ». Nella prima il senso
dell'Io appare come qualcosa di dato, di garantito e di de 
finito, e di fronte all'Io si sperimenta un non-Io, una na 
tura con gli attributi di una realtà data e definita, affatto
indipendente da noi. Questo carattere dell'« esser dato »
(il De Martino usa il termine « datità ») non si riscontra nel
mondo magico. In esso la dualità Io-non-Io non è ancora
cosí definita, non esiste un mondo oggettivo indipendente,
le frontiere fra anima e natura sono labili, tali dunque da
ammettere irruzioni dall'una parte e dall'altra. « La realtà co 
* me indipendenza del dato, come farsi presente di un mondo
* osservabile, come alterità decisa e garantita, è una forma 
* zione esoterica correlativa alla nostra civiltà, correlativa
* cioè alla presenza [dell'Io a sè stesso] decisa e garantita
* che la caratterizza » (p. 155).
Ma a partir da questo punto le vedute del De Martino
impongono delle riserve. Secondo lui, l'esperienza magica
si inizia con l'angoscia di un Io che non riesce ancora a man 
tenersi di fronte alla natura sentita come un mondo di forze
psichiche, con la situazione di un'anima che si vede esposta
* ad un rischio estremo e definitivo, rispetto al quale tutti
« gli altri che sono connessi al vivere perdono il loro signifi 
* cato e il loro rilievo » (p. 141). Già il Frazer, riferendosi
parimenti al mondo dei selvaggi, aveva parlato dei perils ot
the soul, per una possibilità permanente dell'anima di per 
dersi, di essere dissolta, posseduta, invasa; ed aveva inter 
pretato una serie di riti magici primitivi appunto come tec•
(1) Cfr. p. 227: « Tanto poco la realtà se ne sta indifferente ri 
* spetto alle pretese interpretazioni esatte o erronee, superstiziose
* o scientifiche, che in certi casi la superstizione sembra introdurre
* nella realtà una determinazione nuova, come nel caso della tera
* pia magica o della telepatia »


________________
152        A RVO
Materiale protetto da copyright
niche per difendersi da tali pericoli, pericoli sostanziali chel' Io dell'uomo d'oggi non conoscerebbe piú.
Ma non è tutto. « Necessariamente connesso al rischio
magico di perdere l'anima sta l'altro rischio magico di per 
« dere il inondo ». Quando, per sentire le forze segrete che
agiscono dietro le cose, un certo orizzonte sensibile e tangi 
bile entra in crisi, si sente infatti il rischio costituito dal fra 
namento di ogni limite. « Ma la magia, per un verso segnala 
« trice dei rischio, interviene al tempo stesso ad arrestare il
« caos insorgente e riscattarlo in un ordine » (p. 149), che è
quello stesso della natura riassoggettata a date leggi e ri 
condotta nei suoi limiti.
Qui il primo punto da precisare è che lo stadio dell'ani 
ma labile, non individuata ed esposta ad un rischio fonda 
mentale non corrisponde per nulla al « mondo magico »,
o, come che sia, a ciò che davvero deve considerarsi come
mondo delle origini; corr;sponde invece al mondo stregoni 
1c1 un tipo umano decaduto e degradato fino ad un li 
mite, ove è davveri.: possibile una disgregazione dell'unità
spirituale e il facile irrompere di influenze « psichiche
d'ogni genere. Tale, come si è detto, è il caso per la gran
parte delle popolazioni selvagge, i riti delle quali, per cosi
dire, sono intesi a salvare il salvabile. Ma non ne è il caso
per zone vaste di civiltà antiche, che pur conobbero benis 
simo il « paranormale ».
II De Martino, col suo « storicismo », crede in un ima 
ginario processo di emancipazione che avrebbe consolidato
e garantito l'« anima », sino ad una sua forma salda e defini 
ta, sicura e data, che oggi sarebbe di comune dominio. Egli
si illude assai. Nei riguardi dell'umanità moderna non è di
una evoluzione ma di una involuzione e regressione che è il
caso di parlare, di un processo di imbarbarimento spirituale,
anche se esso si è realizzato in una direzione diversa dalla
involuzione delle popolazioni selvagge. Invero, se vi è un
uomo interiormente labile e inconsistente, questo è proprio
l'uomo d'oggi. Senza esagerare, può dirsi che mai la perso 
nalità umana è stata cosí minacciata come oggi, e mai essa
è stata cosí inerme, come oggi, di fronte ai « pericoli
dell'anima »; ciò, già per il fatto che di questi pericoli essa


________________
L'ETNOLOGIA E I « PERICOLI DELL'ANIMA »        153
Materiale protetto da copyright
non si accorge nemmeno. Mentre l'uomo primitivo sentivaquasi fisicamente forze invisibili e dèmoni ed aveva dunque
modo di prender posizione di fronte ad essi, l'uomo moder 
no soggiace ad influenze analoghe, che ora agiscono in modo
piú sottile, come pensieri, suggestioni, ideologie, correnti
psichiche collettive che lo asservono senza fargli nemmeno
sentire la costrizione. Altro che « scoperta dell'autonomia
dello spirito », della « libertà del creare e dell'agire del 
l'uomo » che si sarebbero realizzate nello sviluppo della ci 
viltà occidentale! (186, 121). È stupefacente come un cosid 
detto « spirito critico » possa esser giocato da simili fisime
« storicistiche ».
Un po' diversamente stanno le cose circa l'ordine insta 
bile del mondo nella coscienza delle origini. Ciò può non
riguardare soltanto l'esperienza dei selvaggi, ma riflettere
un dominio di un livello assai piú alto. Nel mondo tradizio 
nale fu infatti riconosciuta all'uomo la funzione di « cen 
tro », di « terzo potere oltre Cielo e Terra », funzione che
lo qualificava per coadiuvare al mantenimento dell'ordine
universale e ad una certa direzione degli stessi fenomeni
della natura. Tutto un insieme di riti e di sacrifici non dei
soli selvaggi, ma anche di grandi civiltà, quali p. es. quella
cinese e quella indù, non aveva un senso diverso. In parti•
colare, son forse note ai nostri lettori le vedute estremo 
orientali circa l'azione di presenza che nell'ordine non solo
del suo regno ma anche dei fenomeni naturali era attribuita
al Sovrano. Che, per essersi rotto ogni contatto e per il sen 
tirsi, l'uomo attuale, nulla più che come un fenomeno insi 
gnificante su di uno degli infiniti corpi che popolano lo spa 
zio cosmico, tutto ciò appaia solo come superstizione, è na 
turale, ma per noi dice ben poco.
Una eguale confusione fra elementi degradati dei selvaggi
e elementi di un ordine piú alto s'incontra, nel De Martino,
quando egli parla di chi svolge propriamente la parte di ma 
go. Questi, mediante procedimenti vari, l'entrare in transe,
ecc., sembra acutizzare lo stato di pericolo e di rischio sentito
dal primitivo; egli indebolisce deliberatamente il senso della
presenza a sè e provoca un sollevamento di realtà psichiche
che sembrano sommergerlo; ma non si perde. Il fine ultimo


________________
154        AMI()
Materiale protetto da copyright
un rialiermarsi, un padroneggiare le forze di quel mondosupersensibile in cui, per tal via, egli e penetrato. È un man 
tenere la trance senza farla cadere nella possessione e nel 
l'estasi incontrollata (pp. 113-115). « Lo sciamano è l'eroe
* che ha saputo portarsi sino alle soglie del caos e stringere
* un patto con esso, mentre gli altri si trovano in una pre 
* senza instabile [a sè], che ad ogni momento può essere
* intaccata » (p. 118). « Il perdersi, che per gli altri può es 
* sere definitivo, si trasforma nel mago in un momento del
* processo che conduce alla salvezza... Per arrestare la (Esso 
* lozione vi è una via: portarsi deliberatamente al limite
* della propria presenza [della consapevolezza come perso 
* nal, mediante una speciale vocazione e l'iniziazione disfar 
* si del proprio Io dato per rifarlo in una seconda nascita,
* ridiscendere al limite della propria presenza per ridarsi in
una nuova forma delimitata » (p. 121 ). In breve: l'essere
* si disfa per rifarsi ». « Il mago è colui che scl andare oltre
sè non già in senso ideale, ma proprio in senso esisten 
« ziale » (p. 122).
Ritengo superfluo mettere in rilievo tutto ciò che qui si
rifà allo schema della vera iniziazione ben noto ai nostri
lettori, e non al mondo crepuscolare (lei selvaggi. Solo che
bisogna di nuovo respingere tutte le fisime « storicistiche »
del De Martino dicendo che la realizzazione iniziatica, l'inte 
grazione e il consolidamento sovrannaturale dell'Io, è cosa
di ieri quanto di oggi, non ha nulla a che fare con l'una e
con l'altra epoca storica per quanto il còmpito, a seconda
del tipo predominante di civiltà, possa incontrare ora mag 
giori ed ora minori difficoltà e richiedere modalità diverse.
L'esser « persona » in senso superiore oggi è cosí poco un
fatto e un dato, è essenzialmente un còmpito e un problema
quasi quanto nel presunto « mondo magico » del De
Martino.
Rilevo, del resto, che coi suo storicismo il De Martino
stesso si toglie il terreno da sotto i piedi; egli è costretto
ad ammettere che secondo iI punto di vista della storiogra 
fia è assurdo pretendere di capire « ciò che in sè è la magia »
quale stato storico sorpassato; si può solo sapere di essa
quale appare « secondo la prospettiva di noi moderni, ossia


________________
L'ETNOLOGIA E I u PERICOLI DELL'ANIMA »        155
Materiale protetto da copyright
ciò che essa è per la nostra coscienza » (p. 198). Il chesignifica riconoscere un circolo da cui non si può uscire.
L'unico materiale a disposizione per lo studio sarebbe co 
stituito da « residui », da « situazioni marginali della no 
stra civiltà », ove « persistono e si riproducono in modo piú
o meno autentico stati esistenziali che caratterizzavano
l'epoca magica » (1). Che, a parte i selvaggi, l'autore sappia
solo di spiritisti, di medi, di pendolisti e simili, con la
sola aggiunta dei nevropatici e degli schizofrenici (`), i quali,
piú o meno, sarebbero da mettere nello stesso sacco — ciò
lo si è già detto. Cíò non equivale forse ad una esplicita con 
fessione di incompetenza circa l'argomento che si vorreb 
be trattare? Con aria di sufficienza l'autore accenna « al ro 
mantico vagheggiamento dell'arcana sapienza degli anti 
chi » (p. 210). Non farebbe egli meglio a non menzionare
nemmeno cose, dí cui ignora perfino il principio?
Su obbiezioni di dettaglio non insisterò. Per esempio,
sarebbe da chiedersi se anche i fenomeni che si verificano
nella vita di molti santi sono legati a « ricadute » nello
stadio dell'anima labile che ancora non ha acquistato la pre 
(1) Cfr. p. 197: « Gli " spiriti " non ci sono ma ci sono stati e
* possono tornare ad esistere nella misura in cui abdichiamo al
* carattere della nostra civiltà e ridiscendiamo al piano arcaico del 
* l'esperienza magica ».
(2) Per l'A. negli schizofrenici e negli isterici rivivrebbe il
* problema magico dell'anima in pericolo », però in un individuo
isolato che si trova in un ambiente eterogeneo, il quale a diffe 
renza di quello dei selvaggi non ha tradizioni né « istituti magici »
che lo assistano nel superamento della crisi esistenziale del suo
Io (180). Come, ammesso ciò, il De Martino possa sostenere che
egli riconosce « differenze sostanziali » fra la mentalità « primitiva »
* quella dei paranoici (262), non è chiaro. Anzi egli scrive (183):
* Senza dubbio la considerazione del materiale psicopatologico ha
* un notevole valore euristico per lo studioso che intenda rico 
* struire il dramma esistenziale magico ». Piú o meno seguendo la
stessa via, lo lung ha presunto dí poter interpretare « scientifica 
mente » ogni specie di tradizioni esoteriche partendo appunto dallo
studio dei paranoici e degli isterici. Tanta è la deviazione di co 
loro che oggi vengono presi sul serio come esponenti del « pensiero
scientifico »! Qui sia solo accennato che tutto il mondo della psi 
copatologia e della psicanalisi è un puro mondo irreale di imma 
gini soggettive e di semplici allucinazioni, che non ha il menomo
rapporto non solo con la realtà magica, ma nemmeno con quella
stregonica.


________________
156        ARVO
sunta presenza definita a sè stesso dell'uomo moderno; sealla stessa stregua si debba intendere il corpus dei riti delle
religioni positive tuttora esistenti, compreso il cattolicesi 
mo, corpus che ha sempre un presupposto « magico »; in 
fine, se si è davvero miopi fino al punto di non accorgersi di
tutte quelle figure del mondo tradizionale delle vere ori 
gini la cui ineguagliata superiorità e saldezza spirituale non
ha certo aspettato 1'« evoluzione propria alla coscienza cri-
tica moderna ».
Ma si è visto che malgrado tutti questi pregiudizi, e
disponendo di un materiale piú che spurio, il De Martino,
per opera di qualche spirito benigno, è giunto qua e là a ri 
conoscere cose giuste. Il punto piti interessante è la con 
statazione di una magia sui generis dell'uomo moderno,
con la quale questi ha dato stregonicamente (proprio cosi!)
esistenza reale ad una natura desanimata, « oggettiva » e
conforme a leggi meccaniche, natura che in altre epoche era
inesistente. Che, come controparte, ne sia risultata una cin 
ta di difesa contro i « pericoli dell'anima » e un consoli 
darsi della coscienza dell'Io, ciò è vero fino ad un certo
punto. I pericoli, come si è detto, sussistono, seppure rive 
stendo altre forme (' ). Si deve, sí, riconoscere l'esistenza
di una specie di barriera, che chiude l'anima moderna di
fronte allo « psichico » in una misura, forse, senza prece 
denti; ma la sostanza spirituale racchiusa entro questa
cinta, per un certo aspetto, protettrice, oggi è inconsisten 
te e informe quanto mai. Proprio per questa ragione chi,
malgrado le sfavorevoli condizioni dell'ambiente, oggi rista 
bilisce dei contatti psichici ridestando stati che non sono
un « passato » ma una possibilità permanente dello spirito,
deve pensare anche a rischi maggiori di quanto mai ne sia
stato i caso.
( ) Il De Martino (134-135), nel riguardo particolare della fat 
tura, dice che essa è superstizione 1/1 dove ci si riferisca alla per 
sona, all'Io che, solo, è il nostro, quello della nostra civiltà. « In
* un mondo in cui l'esserci dell'Io è consolidato il rischio della
* vittima è praticamente inesistente e l'operazione (della fattura)
* inefficace ». Ciò è vero solo fino ad un certo punto. Vero è tut 
tavia che l'accennata disanimazione dell'ambiente riduce di molto
l'efficacia di ogni operazione sottile.
Materiale protetto da copyright
•
________________
Materiale protetto da copyright
SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETENel presente saggio vorremmo lumeggiare i principi
del sistema di scienza spirituale contenuto nella Tradizio 
ne Ermetica — nel senso ristretto di questa espressione,
che riferiremo essenzialmente all'ermetismo alchèmico nelle
sue correnti varie ma pure riannodantesi ad un tronco unico,
qua e là diramantisi fra le mezze luci del Medioevo e poi
discendenti, píú decise, sino al Seicento e al Settecento.
È certo che fra le « persone colte » qualcuno comin 
cerà a stupirsi fin da queste semplici parole, con cui presen 
tiamo il concetto di alchimia in associazione con quello di
una « scienza spirituale ». Si dirà: L'alchimia, oggi, si sa be 
ne che cosa è: è la chimica attuale nel suo stato infantile e
mitologico. Essa, di certo, ebbe il suo valore: quello di aver
preparato il metodo sperimentale; di esser giunta, sia pure
quasi a caso, attraverso le prove d'ogni genere tentate da
coloro che inseguivano la chimera della « trasmutazione »,
a certe conoscenze di chimica; di aver persino anticipato,
con qualche intuizione geniale, delle verità che la nostra
scienza piú recente sembra confermare. Ma questo è tutto.
Che cosa mai c'entri la « scienza spirituale » con l'alchi 
mia, non si capisce; e cosa non si capisce come una persona
seria possa oggi interessarsi di alchimia altrimenti che dal
punto di vista storico, considerandola cioè come il vecchio
tronco, ormai morto, da cui è « evoluta » la chimica
moderna.
Tale è, ad un dipresso, l'opinione corrente nei riguar 
di dell'alchimia; opinione, che visibilmente tradisce la men 
talità progressista, la quale non dubita per nulla che la
luce del vero sapere solo oggi — con la civiltà moderna
europea — abbia cominciato a brillare, tutto il resto restan 
do un incerto crepuscolo, uno « stadio evolutivo » superato
ed avente valore, se mai, solo per quel tanto con cui ha con 
tribuito all'avvento di tale luce. L'ingenuità e l'infatuazione
palesi in un simile modo di pensare — qui non è il caso di
rilevarle: assai lungo sarebbe il dire, e scarsa la speranza
di un risultato, per la stessa ragione che bisogna possedere


________________
158        SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETE
Materiale protetto da copyright
una fede assai robusta per credere di riuscire a far vedere unverde a chi prima si fosse saldate agli occhi delle lenti rosse,
e in nessun modo intendesse togliersele.
È soltanto naturale che la mentalità moderna, la qua 
le non sa nulla e non vuol sapere nulla di un conoscere
diverso da quello che coltiva, trovi difficoltà per am 
mettere una scienza spirituale tradizionale dietro alle spo 
glie strane dell'alchimia — come anche dell'astrologia,
della magia e di altre scienze « superate ». Non è na 
turale però, e tanto meno « scientifico », che essa non
tenga alcun conto di dichiarazioni molto precise dei te 
sti, che dovrebbero indurla almeno a considerare che la
cosa è altrimenti complessa di quel che supponga. Per
limitarsi al nostro soggetto, ossia all'alchimia, dagli au 
tori del tempo viene ripetuto sino a sazietà e su tutti
toni, che le loro espressioni non vanno prese alla lettera,
che i metalli e le altre sostanze. di cui parlano. non sono
quelle visibili di cui può avere conoscenza il profano;
che il loro « fuoco », p. es., è un « fuoco che non bru 
cia », ne bagna, la loro « acqua », le mani — e così via,
in una quantità senza limite di analoghi bisticci. « Non
* ti lassare ingannare — dice testualmente il Bracce 
* sco (1) — et non credere alla semplice lettera dei Phi 
« losophi in questa scientia, poiché dove hanno parlato
* piú apertamente, quivi hanno parlato pili oscuramente.
* cioè per enigma, overo per similitudine » — soggiun 
gendo (`) che « quello che gli sapienti hanno detto per
* similitudine, overo per analogia, molti lo pigliano se 
* condo la lettera, però si trovano ingannati ».
Lo stesso dice Schroeder: « Quando i filosofi par 
* lino senza raggiri, diffido della loro parola; quando si
* spiegano per enigmi, rifletto ». Artefio, poi, è addi 
rittura dràstico neí confronti del lettore: « Povero idiota!
* esclama — sarai tu cosi ingenuo da credere che
* noi ti insegnamo apertamente e chiaramente il più
(l ) G. BRACCESCO,        Espositione di Geber philosopho, Vene 
zia, 1551, f. 77 h
(2) Ibid., f. 35 a.


________________
SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETE        159
Materiale protetto da copyright
* importante dei segreti, e da prendere le nostre parolealla lettera? Io ti assicuro che chi vorrà spiegare
* ciò che i Filosofi scrissero col senso ordinario e let 
* terale delle parole, si troverà preso nei giri di un la 
* birinto, donde non potrà piú liberarsi... e per dava 
* ro che spenda per sperimentare, tutto sarà buttato
* via » (1).
Che queste dichiarazioni        a cui potremmo aggiun 
gerne altre a riempire pagine su pagine, col solo im 
barazzo della scelta — confortino l'opinione di chi, tenen 
dosi alle apparenze, riduce l'alchimia all'infanzia della
chimica, di ciò pensiamo che si possa dubit.are. E
pensiamo che il sospetto dovrebbe crescere quando nel.
bel mezzo di un trattato alchemico si sente dire, p. es.,
che la sostanza sottile, da estrarre dalla « terra », è
l'anima; che ciò che va scaldato nella « pietra » per il
compimento dell'operazione è lo « spirito occulto del
mondo » (2); quando non ci si perita a mettere in re 
lazione il mondo alchemico con il « mondo magico de
gli Heroí »* ("); quando, di colpo, ci si sente dire che
per « Solfo dei Saggi » o « Oro vivo », va intesa la
volontà (4) — e si parla di una « vera resurrezione
del corpo glorificato » nei riguardi di ciò che avvie 
ne allorché un'« anima metallica » purificata viene re 
sa al suo corpo ('); quando — miracolo dei miracoli
fra i doni che il malodorante « Solfo » fa a chi sappia libe 
rarlo, si indica la visione cosmica, l'immortalità e la co 
noscenza profetica (6); quando assistiamo ad un passare
in ,via spontanea della terminologia alchemica in sistemi
mistico-metafisici, come quello di Jacob Biihme, ovvero te 
rapeutico-magici, come quelli di Paracelso e Agrippa, ad
(!) Cfr. F. PIZZATI, Dalla Pietra Filosofale al Radio, Torino,
1905.
1. Chymica Vannus, Amsterdam, 666, p. 258.
1. C. DELLA RIVIERA, Il Mondo Magico de gli Heroi, Milano,
1605.
2. A. J. PERNETY, Dict. Mytho-herrnétique, Paris, 1758, p. 534.
1. SENDIVOGIUS, De Sulphure, Venezia, 1644, p. 190.
(0) Cfr. MAXIMUS, Brevi note sul Cosmopolita, in « Ignis », n. 4-5,
del 1925.


________________
160        SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETE
Materiale protetto da copyright
un suo confondersi con elementi templari e rosacroce,e persistere in elementi simbolico-rituali di società segrete,
l'originario carattere iniziatico delle quali è fuori di dubbio:
quando — infine — constatiamo che le descrizioni di ope 
razioni, che dovrebbero essere banalmente chimiche. sono
continuamente interpolate con riferimenti alla divinità. al 
l'illuminazione interiore, alla dignificazione spirituale.
D'altronde, ci sembra troppo comodo sbarazzarsi di
una quantità di elementi che nella letteratura ermètico 
alchemica sono incontestabilmente inintelligibili alla stre 
gua della interpretazione chimistica col semplice ricorso
alla mistificazione, o al travestimento, o alla « mentalità
mistica ». Certo, non saremo noi a contestare che in detta
letteratura si trovino, quando meno ce lo si aspetta, dei pas 
si, in cui il gergo dei « recipe » e delle manipolazioni chi 
miche, vuoi anche con apposite figure e dosature, si stringe
intorno al puro vuoto, per un fine palese di sconcertare e
disorientare il lettore ignaro. Ma se si riflette che da quando
la predicazione, che « la Sapienza del mondo è follia » prese
la mano alle genti di Occidente, un santo zelo non indietreg 
giò dinanzi a nessun mezzo pur di salvare i Saggi dalla loro
tollia — siano pure, tali mezzi, le fiamme di un fuoco altri 
menti consumante che non iI « fuoco filosofale » ed altri 
menti soave di quello cosi pittorescamente posto dai cri 
stiani intorno al cuore di Gesù — se si riflette su ciò, si tro 
va comprensibilissimo che chi fosse, eventualmente, deposita 
ti() di una scienza già per sua natura segreta, dovesse in 
gegnarsi a raddoppiare gli occultamenti e gli espedienti
per fuorviare sul piti bello gli zelatori della loro « salvezza ».
Ma anche quando nella letteratura alchemica si sia te 
nuto debito conto di un tale elemento, resta un larghissimo
margine di non-sensi, di cose assurde ed inconcludenti,
nel riguardo delle quali andrebbe riconosciuta l'utilità
di un metodo simile a quello che il Valli ha applicato nei
riguardi del linguaggio segreto dei cosiddetti « Fedeli d'Amo 
re » (i): vedere, cioè, se, assumendo, sia pure a titolo di
(1) L. VALLI, Dante e il Linguaggio Segreto dei Fedeli d'Amore,
Roma, 1928.


________________
SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETE        161
Materiale protetto da copyright
ipotesi di lavoro, un punto di riferimento diverso da quellosolito, le cose non si presentino in un modo differente: se
una concezione diversa da quella presupposta dagli stori 
ci della chimica non riesca a gittare qualche luce di intelli 
gibilità sulla instricabile ed impraticabile selva della termi 
nologia alchemica.
Per quanto in questioni del genere poco crediamo alla
efficacia degli argomenti quando non si aggiunga da parte
dell'ascoltatore una certa disposizione ad ammettere punti
di vista che non siano quelli suoi preconcetti, pure ritenia 
mo che ciò che precede possa già indurre a non considerare
come avventata e gratuita la possibilità, che l'alchimia non
sia soltanto ciò che ne pensano i moderni storici della
scienza. Che l'alchimia comprenda altresì questo aspetto
chimico e che nei riguardi di esso — ma di esso soltanto —
sia approssimativamente esatta l'opinione dei moderni su di
essa come pure sui suoi rapporti rispetto a ciò che è la
chimica moderna — non pensiamo di contestarlo. Ma ciò
che sfugge interamente ai moderni, è il senso che tale
aspetto ha di fronte al lutto dell'alchimia, della vera alchimia.
Quando questo « senso » fosse compreso, si giungerebbe
altresi a comprendere che la verità sta all'opposto di ciò
che è la supposizione degli evoluzionisti, ossia: invece d'es 
sere l'« evoluzione » dell'antica alchimia, la chimica moderna
rappresenta una escrescenza teratologica di essa, qualcosa
che da essa ha « proceduto » secondo un rapporto non di
* evoluzione », ma di degenerescenza — questo è il termi 
ne da usare per ogni sviluppo unilaterale (per quanto infini 
tamente perfezionato nella qualità sua propria) di una par 
te che si separa dal tutto, che si costituisce a sè cd assorbe,
od oscura, il resto II Guénon ha perfettamente ragione
quando dice che « la vera alchimia era essenzialmente una
* scienza d'ordine cosmologico e, ad un tempo, essa era ap 
* plicabile anche all'ordine umano, in virtù dell'analogia del
* macrocosmo col microcosmo; inoltre essa era costituita ap 
* positamente in vista di permettere una trasposizione nel
* dominio puramente spirituale, cosa che conferiva ai suoi
* insegnamenti un valore simbolico ed un significato supe 
« fiore, e che ne faceva uno dei tipi piú completi delle scien 


________________
162        SULL'ARTE DEI FILOSOFI IfERMETE
Materiale protetto da copyright
* ze tradizionali. Ciò che ha dato nascita alla chimica mo terna, non è per nulla questa alchimia, con la quale essa
* non ha insomma alcun rapporto; ne è una deformazione,
* una deviazione nel senso piti rigoroso della parola, alla
* quale dette luogo, forse a partire dal Nledioevo, l'incom 
* pressione di certe persone che, incapaci di penetrare il
* senso vero dei simboli, presero tutto alla lettera, e crc 
* Bendo che in tutto questo non si trattasse che di opera 
* zioni materiali, si lanciarono in uno sperimentare piú o
* meno disordinato. Son coloro, che gli alchimisti qualifì 
* carono ironicamente di soffiatori e di bruciatori di car 
* bone, che furono i veri precursori della chimica attua 
* le » (i).
Si dirà: qui c'è il salto. Difatti qui non ci può essere che
il salto. Anche se è possibile far capire allo storico della
chimica che nell'alchimia vi è un campo, dinanzi al quale
deve arrestarsi — se non altro, per prudenza di metodo
da ciò, a dimostrare che detto posto vuoto è effettivamente
riempito dalla scienza spirituale, e a far comprendere di che
tratti questa scienza — vi è una soluzione di continuità, che
noi onestamente ammettiamo, e che corrisponde esattamente
allo jato che separa la mentalità profana dalla mentalità
iniziatica.
La nozione stessa — dicevamo — di quel tutto, che era
una scienza tradizionale, oggi è andata perduta. Limitiamoci
al nostro soggetto, per non complicare. A margine della
* cultura ufficiale » non mancano oggi ambienti, nei quali
l'alchimia viene interpretata in un senso puramente morale,
ideale e, per ultimo, perfino psicanalitico. Si pensa che la
terminologia ermetico-alchemica non abbia un valore diverso
da quello simbolico; non si sospetta la compossibilità di un
aspetto reale di essa; si riduce dunque il tutto a trascrizioni
complicate di certe dottrine di rigenerazione e di salvezza,
nei riguardi delle quali sí capisce il perché di cosf difficile
gergo almeno cosí poco, che quando si trattasse di opera 
zioni semplicemente chimiche — dato che negli stessi tem 
pi e luoghi dottrine analoghe noi le troviamo esposte senza
(1) R. GUI1NON, La crise du monde moderne, Paris, 1927, pp.
106-107.


________________
SU I. L'A RTE 1)E1 1: I LOSOFI 1)'1:R METE        ]63
Materiale protetto da copyright
alcun velarne di mistero e perfino nei quadri della ortodossia cattolica.
Si è che una tale interpretazione è, per un altro verso,
cosi unilaterale, quanto quella chimistica, e si lascia sfug 
gire il carattere essenziale di ogni insegnamento iniziatico
che è di avere un aspetto reale e uno simboiico ad un
tempo, simpaticamente e « magicamente ». Nel suo aspetto
píú alto, un insegnamento iniziatico ha un carattere meta.
fisico e « senza forma », tanto da valere di là da qualsiasi
applicazione particolare. In pari tempo esso indica punti
nei quali, in virtú di corrispondenze analogiche, significati
e leggi dí vari piani vengono ad incontrarsi; dimodoché la
realizzazione di un tale insegnamento in un atto dello
spirito riprende questi piani in una sintesi, partendo dalla
quale si può venire a dei sistemi distinti relativamente a cia 
scun dominio particolare, in sede sia di conoscenza, sia di
azione.
Abbiamo detto quale è il senso di quella alchimia, che
si riduce alla fisima dei « bruciatori di carbone »: di essa
qui non è il caso di parlare. Oltre a ciò, esiste tuttavia
una alchimia fisica, a titolo di applicazione fisica dell'alchi.
mia, ossia: la scienza tradizionale può dar luogo, per adat 
tazione, ad una conoscenza — effettiva, identificativa
delle forze in azione dietro ai fenomeni fisico-chimici e
quindi ad un'arte speciale applicata a questa o quella com 
binazione o trasformazione delle sostanze. Allora l'alchimia
può anche sboccare là dove comincia il mondo della chi.
mica moderna, ma vi giunge da un'altra parte tanto che
perfino quando si tratti di stessi fenomeni, essi hanno tutto
un altro senso e valore. Questa scienza, effettivamente, ha
un metodo opposto a quello dell'osservazione empirica: il
metodo identificativo, il metodo dell'incontro del dentro e
del fuori, dell'intellettuale e del reale (1). Onde si può dire
( i ) Cosi viene spesso ripetuto dagli Ermetisti, esser necessario
che l'operatore sia entro l'opera (onor: et nperatorem interesse ope
ri) e che egli ne abbia realizzato in st l'imagine (cfr. Liber PL
lonis Quartorum, in 'rimai. Chem., V, pp. 114 sgg., 137; in questo
testo sono anche accennate delle corrispondenze fra le exaltationes
della facoltà e gli elementi, fino all'exaltatio intellectus che ha la
sua corrispondenza nel Fuoco). DORN dice esplicitamente che il po 


________________
164        SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETE
Materiale protetto da copyright
che, mentre la moderna chimica è semplicemente una « fisi ca », l'alchimia è simultaneamente unii « fisica » e una meta 
fisica. E dicendo « fisica » bisogna intendere qualcosa che
comprenda altresì la possibile conoscenza di forze e di in 
fluenze che agiscono anche nella realtà psichica ed organica
dell'uomo: conoscenza suscettibile a sua volta di varie
applicazioni pratiche. In essenza, l'ermetismo è quella tra 
sposizione della scienza alchemica reale delle combinazioni
e delle trasmutazioni, che rende suscettibile quest'ultima a
valere sul piano, altrettanto reale, dell'opera integrativa, del 
la trasmutazione iniziatica dell'essere umano, in base ad ana 
logie e alle corrispondenze ontologico-magiche fra macroco 
smo e microcosmo. E su questo piano che l'alchimia fa tut 
t'uno con P Ars Regia.
Ciò riconoscendo, è naturale che esposizioni come quel 
le dell'ermetismo alchemico possano, anzi debbano, esser
prese in sensi diversi; ma tali sensi non si contradicono
e non si escludono — tendono invece a condurre lo spirito
a qualche cosa che trascende i I linguaggio ed il segno, e che
costituisce una conoscenza come un tutto, una conoscenza
reale ed essenziale. In alchimia le sostanze, le operazioni e le
trasmutazioni indicate vanno dunque interpretate sia in senso
letterale con riferimento a sostanze e forze di natura, sia in
senso magico, sia in senso simbolico-iniziatico.
Circa i principi partendo dai quali è possibile inquadrare
le espressioni dei filosofi ermetici e darvi un senso sufficien 
temente preciso, ci si può certo domandare, sino a che punto
siamo noi ad immaginarli e sino a che punto invece essi sia 
no stati tenuti presenti dai vari autori all'atto di compilare
testi. Vi sono argomenti per superare tale dubbio, ma te 
miamo che essi non siano di quelli atti a convincere i cosid 
detti « spiriti critici ».
Uno di essi è quello clell'eridenza diretta. Se una data per 
sona non si limita a leggere, ma si dà a ciò che è necessario
per cominciare a mutare iniziaticamente la propria coscienza,
le succederà che, dinanzi ad espressioni simboliche tradizio 
tere intellettuale o spirituale (aristotelicamente: « atto » o « for 
ma » dell'uomo) è il principio, il mezzo e la fine nei procedimenti
dell'Arte (Theat. Chcm., II, p. 4U- ).


________________
SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETE        165
Materiale protetto da copyright
nali, essa veda immediatamente che il loro senso è questo,e non può essere che questo. Le parole e i segni da quel
momento le andranno a parlare in una lingua, che non la 
scia dubbio possibile (l). Ed altri, che abbia battuto la stes 
sa via, giungerà alla stessa evidenza, proprio come tutti co 
loro che studiano l'algebra si trovano a comprendere nello
stesso modo ciò che i segni algebrici significano. Noi però
non ci facciamo illusioni: simili argomenti possono avere
valore solo per chi abbia compiuto il « salto », o almeno
sia disposto a compierlo.
Per questo, da parte loro gli autori d'alchimia sono con 
cordi nel dichiarare l'impenetrabilità della loro scienza, le
esposizioni della quale — è detto da alcuni — è quasi
come se fossero state scritte soltanto per loro stessi, risultan 
do intelligibili unicamente per coloro che da Dio o da un
Maestro abbiano ricevuta l'illuminazione. Spiegando le fi 
gure simboliche del cimitero degli Innocenti, Nicola Flamel
(cap.        p. es., dice precisamente: « I filosofi non hanno
:< scritto le loro concezioni che per quelli che sapevano già
* principi, i quali non si trovano mai in nessun libro, per 
* cilé li lasciano a Dio, che solo li rivela a chi gli piace, o li
« fa insegnare per voce da un Maestro per tradizione cabba 
* listica [si vuoi dire oralel ». Sapienza di principi, peraltro,
il cui segreto e una trasformazione della coscienza, e la cui
via, dunque, è essenzialmente la pratica. Cosi Sinesio alchi 
mista, dopo aver ripetuto che i filosofi ermetici parlano in
modo da esser capiti soltanto da coloro che hanno il sapere,
dice e): « Tuttavia nelle loro opere hanno indicato una cer 
ta via, e prescritte certe regole, con le quali un Saggio può
capire ciò che hanno scritto occultamente e giungere allo sco 
po che si propongono, anche se dopo essere incorso in qual 
1. A questo proposito, una delle raccomandazioni piú ripetute
dagli ermetisti è di tornare e ritornare sui testi. Può accadere, poi,
che un certo significato, colto come in un lampeggiamento in una frase,
svanisca. Ogni sforzo per ricordare riesce inutile. Ma ad un tratto.
d'improvviso, può ripresentarsi alla mente. Ciò, perché esso pro 
cede da una specie di « contatto », che deve ripetersi, secondo un
determinismo di solito ignorato, affinché si ripresenti la stessa evi 
denza supernazionale.
1. In Bihliothèque des Philosophes chymiques, Paris, 1756, voi.
II, p. 177.


________________
l 66        su LL'ARTE DEI FI LOSOFI D'ERMETE
Materiale protetto da copyright
che errore, come a me stesso accadde » ). E cio che, ín gene rale, vale per ogni conoscenza trascendente e per ogni
« mistero » iniziatico; e a questo proposito vogliamo passare
a due considerazioni speciali, riguardanti l'una il valore tec 
nico generale dei simboli, l'altra il senso della forma er 
metico-alchemica assunta dalla tradizione esoterica in Oc 
.
cl ente.
Circa il primo punto, una delle cause principali del 
l'aspetto sconcertante del simbolismo, specie ideografico,
risiede nel fatto che ci si ostina in un modo di capire che
non è l'unico possibile e che non conviene affatto a questo
dominio: risiede cioè nella pretesa dí ridurre tutto ad una
comprensione razionale, mentre l'insegnamento esoterico,
rivolgendosi sempre ad altre facoltà che non quelle pura 
mente razionali, non può e non deve esprimersi in termini
che sarebbero di soddisfazione pel razionalista.
Il simbolo, nella conoscenza esoterica, ha il posto che
il concetto ha nella conoscenza razionale e logica. La giu 
stificazione tecnica fondamentale dell'uso dei simboli (e
specialmente dei simboli grafici) si può formulare cosi:
addestrare lo spirito a comprendere vedendo invece che
pensando — cioè a comprendere saltando l'intermediario
(che, rispetto alla conoscenza integrale, più che un interme 
diario è un neutralizzatore) del cervello — della formula 
zione discorsiva e razionale a cui l'« uomo colto » moderno
è invece abituato.
Molto adeguatamente il Wirth ha chiamato la filosofia
ermetica una filosofia del silenzio. « La nostra ambizione
— scrive (2) — è di addestrare iI lettore a connettere il
* suo pensiero non più a parole secondo il metodo scolasti 
* co, bensí a figure mute, ad emblemi grafici, a simboli e
(1) Cfr. anhe ZACIIAI RE, De la Philos. natur. des Afétaux, 11,
5 I ( p. 494-5 della 13i1,1. Pbil. Chini., t. I I ): « Les Philosophcs ont
* écrit la varie Pratique pour eux-mémes, melans parmi la fnon
enquerir, , les Causes pour venir à la parfoite connaissance d'i 
* celle... I Is n 'on t point écrit la Science inven tée, sinon pour eux 
« mèmes . mais ont haillé les moyens pour la connoitre ». Aggiunge
( p. 491 ) che trattandosi di una filosofia operativa, « ne nous peut
* montrer la véríté et la certitucle de la doctrine que par expé 
* rience ».
(2) O. Mimi, Le Symbolisme Ilermétique, Paris, 1909, p. I


________________
SULL'ARTE DEI FILOSOFI D'ERMETE        167
* ideogrammi. Alla meditazione applicata agli elementi di unsimbolismo pieno di sapienza si connette una filosofia del
* silenzio coltivata da tutte le scuole iniziatiche », come un
modo per sottrarsi alla tirannia delle parole — pronunciate
o pensate — ormai divenute l'unica moneta corrente ed accet 
tata dell'intellettualità moderna.
Il simbolo non offre presa alla ragione (nessuno è piú
lungi dal comprendere davvero un simbolo, di chi vi arzi 
gogola sopra con degli stentati filosofemi): se la compren 
sione deve avvenire, è necessario che entrino in azione altre
facoltà — facoltà alle quali in una certa misura è proprio
un intelligere che è simultaneamente un vedere ed un « rea 
lizzare ». Se non si inibisce la via per cui la conoscenza pre 
cipita in una serie di pensieri formulati dal cervello in pa 
role, ed aventi dunque un valore semplicemente discorsivo
e interindividuale, è certo che nulla potrà venire dal tesoro
della sapienza esoterica. Il simbolismo, con cui è stata sem 
pre rivestita tale sapienza, ne preserva dunque la purità
nello stesso tempo che garantisce anche la libertà del~
l'individuo.
A quest'ultimo riguardo è infatti importante rilevare
che il simbolo, a differenza dell'argomentazione che vuole
convincere, del ragionamento « stringente », non si impo 
ne. Esso lascia all'individuo la sua indipendenza. Non parla,
che quando si voglia farlo parlare con un atto interno, nel
silenzio, in un rapporto attivo, per cosi dire, del « solo al
solo ».        Il senso stesso che ancor oggi ha volgarmente la
parola « ermetico » (stile ermetico, personaggio ermetico,
ecc.), mostra da sè quanto questa legge generale di ogni in 
segnamento iniziatico sia stata seguita dalle esposizioni di
coloro che si dicevano appunto i « Figli di Ermete ».
Non senza relazione con ciò, va considerata la parte che
nell'ermetismo alchemico ha il mito tradizionale. Il punto di
vista è, qui, che esso è una forma nella quale si è conservato
e si è trasmesso segretamente l'insegnamento esoterico,
nei suol stessi aspetti operativi.
« Gli Antichi        dice p. es. ancora il Braccesco ('
Materiale protetto da copyright
(1) Op. cit., f. 77 a.
________________
168        GLOSSE VARIE:
* sotto le favole poetiche hanno occultato questa scientia[di resurrezione del "Legno di Vita" et hanno parlato
* per similitudine » — e, ancor piú esplicitamente (1):
* Quello il quale non ha cognizione di questa scientia, non
* può sapere la intentione degli Antichi, di quello che volso 
* no significare per gli nomi di tanti dei, et dee, et per la
* generatione, innamoramenti et mutationi loro; et non pen 
« sare [nemmeno]. che in quelle favole abbino occultato co 
« se morali ». Identico è il punto di vista di una fitta schiera
di autori ermetici, segnatamente di Pernet,7 e di Della Ri 
viera. A parte un uso sporadico e secondario della mitologia
cristiana, è essenzialmente alla mitologia classica pagana che
ci si riferisce.
GLOSSE VARIE
IL DESIDERIO IN MAGIA
Un punto dello scritto di « Abraxa »: Magia del Rito
(vol. II, cap. II), potrà forse sembrare, a taluno, in contrasto
col principio, da noi ripetutamente sottolineato: Il desiderio
uccide le possibilità magiche. In detto scritto, infatti, si indi.
cava la « selvaggia possanza del desiderio » come ciò per
cui nei popoli primitivi, a differenza di quelli civilizzati, i
riti si animavano e spesso potevano agire magicamente. Si
diceva, poi, in generale, che il rito è propriamente il pro 
lungamento di quell'impulso ad esprimersi, a tradursi in un
atto, posseduto dalle immagini connesse ad una emozione o
ad un desiderio violento.
A dir vero, quando si è parlato della complementarità
ermetica (vol. I, cap. III. pp. 7-8), si è detto quanto oc 
corre per ovviare una tale apparente incongruenza. Ma in
questo campo i chiarimenti sono sempre utili, per cui tor 
niamo sulla COSa.
A meno di riferirsi al tipo eccezionale dell'Adepto nel
quale è soltanto una assoluta superiorità ad agire, il
desiderio è un elemento necessario in magia, però al titolo
Materiale protetto da copyright
(i) Ibid., f. 42 a.
________________
Materiale protetto da copyright
GLOSSE VARI L        1_69di uno strumento che va diretto dall'Arte, senza di che
esso non conduce a nulla. Il centro di ogni operazione di
alta magia cade invece in quell'intellettualità proiettiva, che
noi sogliamo contrassegnare con Q.
Il desiderio può servire per l'esaltazione che conduce al 
l'estasi, ali'« eccesso » necessario per prender contatto con
la « Luce astrale » — ma l'atto in questa estasi, dato che
debba esser magica, è compiuto da Q.
Appunto con riferimento a O è da comprendersi il prin 
cipio, che « il desiderio uccide la possibilità magica »: per 
ché la natura solare e secca di Q è opposta a quella lunare
e acquea del desiderio. Tuttavia la compresenza di questi
due opposti — la più veemente potenza di desiderio esat 
tissimamente bilanciata da una altrettanto alta virtù di do 
minio del principio O        è la complementarità ermetica,
chiave di ogni alta magia.
Se l'operatore non capace di un momento di dominio
assoluto —eli distacco — per cui possa comandare al de 
siderio e servirsene come di un ente secondo l'Arte
certo che egli non riuscirà a nulla.
SENSO DFT. RITO.
Sulle note di « Abraxa » richiamiamo l'attenzione, per.
ché esse contengono elementi per avviare alla graduale
comprensione delle basi simboliche del rito in generale.
Verso l'Oriente, dove sorge i l sole fisico, si volge anche
l'operatore che evoca la Luce metafisica. Abluzioni e lava 
cri nel corso dell'interna purificazione. Precisa corrispon 
denza alla purità della luna nuova, ovvero all'entrata della
stagione invernale o primaverile, per i riti di denudamento
della « Diana », per operazioni intonate alla individualità
(inverno) o ad una co-noscenza nell'universale (estate).
Quando la mente si concentra sull'invisibile, il cappuccio
nasconde ritualmente il volto -- per la stessa ragione analo 
gica, luogo sotterraneo di certi templi destinati ai Misteri e,
per altre corrispondenze, la ragione del loro orientamento,
della distribuzione dei locali, della loro forma e propor 


________________
170        GLOSSE VARIE
Materiale protetto da copyright
zione arehitettonica. Dalle « posizioni rituali » di cui dice« Abraxa » si può passare a cerimonie vere e proprie, agli
spettacoli sacri dei Misteri, alla imitazione della morte
fisica, del seppellimento e della resurrezione per chi è con 
dotto alla palingenesi. E cosi si potrebbe continuare, dire
sulle precise ragioni analogiche delle vesti, dei colori, degli
ornamenti, dei metalli, degli oggetti, ecc. prescritti dalle
tradizioni magiche e jeràtiche.
Lo scopo, dunque è di rendere simbolico il reale e reale
il simbolico, di rendere oggettiva l'intenzione, di avvin 
cere serie diverse di ritmi per indurle in un nodo unico,
sí da produrre quei punti di unità e di simpatia, nei quali
si produce il risveglio — della Luce o della Potenza. Ogni
rito ha simultaneamente valore simbolico, analogico e ma 
gico — ideale e reale, di intenzione (di significato) e di
realizzazione (pragmatico).
SENTIMENTO E REALIZZAZIONE.
Nel dominio pratico iniziatico importa distinguere ciò
che è sentimento da ciò che è invece realizzazione e comu 
nicazione.
Il sentimento è una risonanza affettiva soggettiva del
singolo, condizionata dalla sua sensibilità, dalle sue ten 
denze piú o meno definite, dal suo temperamento. In sè
stesso è una commozione dell'anima che facilita tanto poco
la conoscenza, quanto il sommuovere le acque può facili 
tare la visione del fondo. Nel sentimento l'uomo, invece
di guardare le cose, guarda soltanto sè, l'impressione che
prova l'anima.
Anche quando il sentimento diviene sentimento esteti 
co, « liricità » — come nell'arte — benché sublimato, il
fondo resta lo stesso: è sempre un mondo umano, escluso
dall'ordine della Realtà. È caratteristico, pertanto, per il
livello della civiltà moderna che spesso si scambino le
emozioni « estetiche » con la spiritualità, si pensi di co 
gliere qualcosa dí « cosmico » quando p. es. si sia presi
nel pathos di un Beethoven o di un Wagner.


________________
Materiale protetto da copyright
GLOSSE VARI'.        171Per giungere a ciò che, invece, è realizzazione occorre in
un certo modo che il sentimento taccia (1); occorre una
neutralità, uno stato di equilibrio interiore completo: nulla
piú che attenda, che gioisca o che tremi nell'essere dell'anima.
Bisogna realizzare all'interno un distacco, una libertà e un
« xruoto » come quelli dell'aria. Allora le impressioni che ci
vengono dalle cose e dagli esseri non sono pití arrestate
sotto specie di emozioni dall'affettività sog,g,ettiva: pene 
trano allo stato puro. L'Io comincia a sentir dell'altro oltre
il suo semplice risuonare, comincia a percepire stati sottili
che sono contatti, conoscenze, comunicazioni effettive con
la « realtà ». Queste percezioni — come « fremíti di luce a
fior di acqua ferma » — hanno appunto un carattere di real 
tà, di semplicità, di lievità e di evidenza, che non si lascia
descrivere: fanno conoscere qualità nuove, aprono vie. Chi
ne abbia un'esperienza, constata precisamente che questa
sensibilità non ha nulla a che fare con la perturbazione
propria ai sentimenti cd alle emozioni.
Allora si deve badare a mantenersi fermi pur aprendosi
a questi stati nell'anima: che nulla vi si aggiunga, o se ne
impadronisca, richiamando l'Io. Bisogna coglierli senza guai' 
darsi: come chi stia in una posizione di profilo, che sí di 
strugge non appena si ceda alla tentazione di mirarsi nel 
l'ombra proiettata.
ANTICIPI DI ALCHIMIA FISICA.
A proposito di ciò che dice « jagla », non specialmente
sulle « acque corrosive » ma più in generale su metodi nei
quali si fanno agire sostanze fisiche sull'organismo, avvian 
do i processi così da giungere a realizzazioni interiori, ci è
stato trasmesso un volumetto di un alchimista indù contem 
(t) A dir vero, ciò può intendersi anche come una purificazione
del sentimento — preparazione di un'« acqua distillata »        (cfr.
vol. I, cap. III, pp. 86-87) — invece che come sua tacitazione. Ma
comunemente, per sentimento intendendosi soltanto lo stato im 
puro di esso, questa seconda espressione, e la conseguente opposi 
zione della facoltà di sentimento a quella di realizzazione, offre,
a nostro parere, minori appigli all'equivoco.


________________
I 7 2        GLOSSE VARIE
Materiale protetto da copyright
poraneo, C. S. Naraviinaswami Ayar Ancient India?: Che mistv a. Alt-17(921v of the chemico-philosophical SiddUnta 
system of the Indian Mystics, Maciras, 192.5), nel quale si fa
menzione a cose del genere. Stralciamo un passo di questo
scritto. Si tratta di una reintegrazione che comprende la
rigenerazione effettiva del corpo fisico, non per sola azione
interna, rna anche con l'ausilio di speciali processi fisico 
chimici — cioè di una alchimia vera e propria.
« La vita dissipata e svanita va risuscitata (nell'anima)
e rin2iovanita, e il lato "materia" dell'uomo va ristabilito
mediante medicine chimico-metalliche, composte e prepa 
rate da sè stessi, tali da essere assorbite ed assimilate dalle
cellule e dai tessuti; tanto da "fossilizzare" il corpo fisico e
trasformarlo in un corpo "mercuriale", atto a resistere agli
attacchi dell'età e del tempo. Questo procedimento (dal 
l'antica Chimica) veniva chiamato processo di costruzione
del corpo perfetto (i), senza il quale non si possono conse 
guire i poteri di conoscenza (iii;inaiddhi), né quelli di
liberazione (moksba-siddhi); processo richiedente una di 
sciplina particolarmente severa di dodici anni, nei quali
la pratica di controllo della forza di vita a mezzo del respiro
(pràntivdma-practice) va seguita senza sosta, finché la visio 
ne interiore concentrica diviene un centro fulgido, sempre
autoagente senza sforzo, e coesistente; il che è chiamato lo
stato fatto di beatitudine (iinandaniliva) di un liberato in vi 
ta (jivanmukta)...
« Nel periodo dei dodici anni, o di due cicli di sei anni
ciascuno, non solo i tessuti con cui siamo nati dal grembo
materno sono cambiati, ma anche i nervi acquistano un ca 
rattere tendine() e le ossa sono convertite e fossilizzate
similmente ad avorio. Con ed in questo tempo, la struttura
umana viene ti smurata in corpi mercuriali da medicine chi 
mico-metalliche, e resa invulnerabile rispetto ai cinque ele 
menti — terra, acqua, ecc. ».
La pratica ha un carattere bivalente, perché nelle sostan 
(1) Keiyasiddbi-process. Il senso del termine sanscrito siddbi corrisponde a quello del greco TÉXE OV . perfezione, compimento. La kíiya“.ddbi può dunque es,er messa i.. . crespa TÉXEiov menzionato nel Ruttale :l'Ubriaco (cfr. vol. I, cap. IV).


________________
GLossE vARIE        173
Materiale protetto da copyright
ze non si considerano le sole proprietà fisico-chimiche. Ciòrisulta dal passo che immediatamente segue nel testo:
Per giungere a ciò, essi (gli alchimisti del Siddhanta)
hanno preso il mercurio, che è cosa del regno minerale,
chiamata anche rasa, essenza — o tiara bindu, cioè essenza
o seme (bindu) di Hara, dio che presiede alla trinità
degli dèi in atto nell'universo, e che corrisponde all'ener 
gia seminale; il mercurio viene trattato in modo da
trasformare la natura di quest'ultima        al che seguono
processi speciali, affinché esso possa venire assimilato dai
tessuti, quasi come il sale che può penetrare e permeare
il sistema cellulare umano Qualcosa di piú preciso sarà det 
to in uno dei prossimi capitoli
SULL'INIZIAZIONE SCIAMANA.
Nel libro del De Martino, di cui « torvo » si è occu 
pato in questo capitolo. sono riferiti alcuni dati circa
l'iniziazione fra gli sciamani, che riteniamo interessante
riportare, riferendoci in pari tempo ad un'altra opera
stillo stesso argomento: M. Eliade, Le chamanisme et
les techniques archaiques de l'extase (Paris, 1951).
L'aspirante all'iniziazione, nel chiederla, usa questa in 
teressante formula: « Vengo da voi, perché desidero ve 
dere ». Il rito preliminare è detto « rimozione degli
ostacoli »; dall'anima e dal corpo dell'aspirante devesi
allontanare quanto si oppone a che questi divenga un
buon sciamano. Piú in concreto, viene detto clic con que 
sta operazione, eseguita dall'iniziatore, l'anima del no 
vizio è liberata « dagli occhi, dal cervello e dalle visce 
ri », cosa il cui significato simbolico è evidente. Que 
sto è l'aspetto negativo del rito; quello positivo è la
trasfusione nell'anima cosi disciolta, di ciò che vien
chiamato qaumenq, cioè honinositj o illuminazione. È
* una luce misteriosa che lo sciamano sente d'improv 
* viso nel suo capo, all'interno della testa o del cervello,
* una inesplicabile luce che rende possibile la ricerca,
« un fuoco luminoso che permette di vedere nell'oscu 


________________
174        GLOSSE VARIE
Materiale protetto da copyright
* rità, letteralmente e metaforicamente parlando (' );perché lo sciamano può ora anche ad occhi chiusi ve 
* dere nelle tenebre e percepire cose ed eventi futuri o
« nascosti agli altri e conoscere inoltre i segreti altrui ».
Viene anche accennato che la prima volta che il neofita
ha una tale esperienza della luce ha il senso, come se
lui. e l'ambiente Ove si trova levitassero all'improv 
* viso (2).
Con ciò però l'iniziazione non è ancora completa.
Essa diviene tale in virtli del contatto con « influenze »
ulteriori, concepite sotto specie di spiriti coadiutori che
debbono unirsi all'anima del neofita. Non è in potere
deI neofita scegliere tali spiriti; essi verranno di loro
iniziativa una volta che ci si sia sottoposti a certe
lunghe ed aspre discipline, in un luogo solitario e in
cospetto della natura. Nel riguardo, si tratta di acqui 
stare, con sforzo e concentrazione mentale, un nuovo
inesplicabile potere: esser capaci di veder sei stessi come
uno scheletro. Ciò è inteso come uno spogliarsi della
carne e del sangue materiali, si che non resti, appun 
to, nulla fuor delle ossa che il nuovo iniziato sa vedere
e nominare usando non la lingua ordinaria ma il lin 
guaggio sacro scíamanico, appreso dal suo istruttore.
E questo stesso linguaggio viene usato per la sua defi 
nitiva consacrazione. Per il dettaglio, di cui sopra, va
ricordato che secondo l'insegnamento esoterico lo sche
Tetro nell'uomo corrisponde alla sua forma primordiale,
allo stesso modo che il regno della natura cui esso appar 
tiene (il regno minerale) è anteriore a tutti gli altri.
Questi dati sull'iniziazione sciamana sono tratti da K.
Rasmussen, Intellectual culture o/ the Iglutik Eskimos
(Report of the 5' Thule expedition, 1921-1924, VII, n. 1,
Kopenhagen, pp. 111-114).
1. I. due aspetti del vedere nell'oscurità vanno considerati l'uno
come « segno » dell'altro; la visione spirituale ha una specie di
testimonianza simbolica nel potere di vedere anche materialmente
nell'oscurità o là dove lo sguardo fisico non giunge.
2. Cfr. piú avanti, cap. XII, p. 386, per la corrispondenza con ciò
che viene menzionato da un testo esoterico taoísta.


________________
GI.OSSE VARIE        175
Materiale protetto da copyright
Riportiamo anche alcune testimonianze che si riferi scono ad una iniziazione ottenuta per assunzione del co 
siddetto wàivuwen; questo viene concepito come la forza
che già si era incarnata in un iniziato morto e che, nello
stato di transe profonda, prende il posto della persona
normale dell'iniziando estrinsecandosi nei poteri eccezio 
nali di cui questi entra gradatamente in possesso. Uno
di tali poteri è il cosiddetto yatiategn che è una facoltà
dí visione attiva, o visione-comando. Consiste nel pren 
der conoscenza sovranormale di un dato oggetto o es 
sere, anche lontano, mediante una forza concepita come
un occhio che, uscendo dal proprio corpo, si dirige in
linea retta verso ciò che si ha dí mira, col potere di
modificare, volendo, piú o meno profondamente il ve 
duto, cioè di determinare una variazione dell'imagine
telepatica, variazione che si traduce in modo corrispon 
dente nella realtà fisica o psichica. In questi dati, che
si riferiscono agli sciamani della Terra del Fuoco (a
pp. 83-85, De Martino), si può riconoscere facilmente
anche lo schema della tecnica delle visualizzazioni spesso
usata in varie operazioni magiche.


________________
Materiale protetto da copyright
VIESPERIENZE: IL « DOPPIO »
E LA COSCIENZA SOLARE
[Segnaliamo questa relazione di esperienze sia a coloro che
assumano praticamente le istruzioni di « catena » o che comunque
seguano individualmente i riti indicati — perché potranno vedere
piti completamente a che cosa mirino e che opportunità abbiano
certi esercizi (quelli p. es. sull'ascendere e discendere un monte
col tramontare e il sorgere del Sole, a sera e mattina: vedi vol. .1.1,
cap. 11, pp. 39-40), sia agli studiosi d'ermetismo in genere, perché
essi — in dette esperienze — potranno riconoscere operazioni e
fenomeni cui allude il simbolismo degli antichi testi.
Talvolta abbiamo ritenuto opportuno suggerire a chi ha scritto
alcuni inquadramenti di carattere dottrinale, affinché l'esposizione
riesca di maggior utilità al lettore].
Il principio e la fine stanno in questo: nell'accorgersi
che nell'uomo sono compresi due uomini distinti (dico
« uomo » come insieme dell'uomo, come corpo, come
tutto).
Questi due uomini corrispondono a due stati che si
alternano, come attività radiante e ombra, passività ri 
cettiva. Quando l'uno splende, l'altro passa a vita e a
luce crepuscolari.
La legge della variazione è in rapporto diretto coi suc 
cedersi del giorno e della notte; quindi col Sole e con la
Luna.
Lo stato della coscienza desta, oggettiva, del pen 


________________
IL « DOPPIO » E LA COSCIENZA SOLARE        ♦^•
siero chiaro e determinato sulle persone e sulle cose checi circondano, sulle impressioni che riceviamo, quale ci
è abituale da svegli, costituisce lo stato solare del primo
uomo che dirò esteriore, e che normalmente per tutto il
giorno resta in relazione col Sole. Nel giorno, dunque,
siamo in rapporto col Sole a mezzo di questo uomo. Con
l'altro, invece, con quello interno, siamo in relazione
con la Luna. Esso nel giorno è privo di vita propria.
Ha la funzione ricettiva e riflettente lunare. Resta nella
penombra e si limita a produrre le immagini delle cose
e delle idee (1).
Questo, di giorno. Di notte, la polarità si inverte. Il
Sole prende sede nell'uomo interiore e nel mondo inte 
riore, la Luna nell'uomo esteriore e nel mondo esteriore.
Si desta un focolare interno di attività.
Giorno        Notte


Luce nella realtà esteriore.
Ombra nella realtà interiore.
Luce visibile: Natura.
L'esterno domina l'interno:
direzione centripeta: perce 
zione (sensoriale). Luce nella realtà interiore.
Ombra nella realtà esteriore.
Luce invisibile: Io.
L'interno domina l'esterno:
direzione centrifuga: radia 
zione.


Materiale protetto da copyright
Questa conoscenza sorge dalla pratica. Lunghi annidi pertinace attesa sugli aspri passi d'alta montagna del
sonno e della notte. Per questa via, si giunge a sorpren 
dere i due che sono nell'uno. La coscienza impietrata
vede formarsi e staccarsi un « altro »        come un fumo
che sí innalza dall'acqua.
Le sensazioni profonde, non paragonabili a nulla, che
preludiano a questo fenomeno possono essere cosi
dicate:
Nell'attesa calma, non impaziente, attenta, sul mio
(1) Il Sole di giorno rivela il mondo esterno. Come realtà, noi
consideriamo allora le cose corrispondenti alle impressioni trasmesseci
dai sensi fisici, le quali si impongono all'anima a tal segno, da far
quasi dimenticare a questa il senso della propria realtà, della realtà
interiore. Si vedrà piú sotto come questo rapporto si inverta quando
si sia passati per certe esperienze.        [N. d. U.]


________________
Materiale protetto da copyright
178        IL « DOPPIO » E LA COSCIENZA SOLAREcorpo, presso al mio corpo        a tutta prima cominciai ad
avvertire qualche cosa come liquefazione-fluidità-legge 
rezza che veniva su dalle gambe e dalle braccia, ma che
veniva interrotta da scariche-sobbalzi improvvisi (loca 
lizzati specialmente un po' piú su dei ginocchi e, in una
fase seguente, alle reni): proprio come se agisse una
forza o una volontà violenta e non mia: il fenomeno
allora si interrompeva e dovevo rassegnarmi al sonno.
Tutto qui, per un lungo periodo. All'altezza del to 
race, la coscienza svaniva. Vi si accompagnava spesso
sensazioni di lampi fra gli occhi. Talvolta ho avuto l'im 
pressione di lampi veri e propri, tali da illuminare per
un istante la stanza in cui mi trovavo (1).
Con fermezza, calma e concentrazione moltiplicate,
non perdendo lena, giunsi alla fine ad un nuovo stato.
Il senso della « fluidità » si trasformò in quello di una
specie di leggera vertigine-ebbrezza, paragonabile all'im 
pressione che si ha fissando a lungo una rapida corrente.
Anche i sobbalzi si modificarono, prendendo un carat 
tere emotivo, cioè quello di stati improvvisi di ansia
e di angoscia, un po' come sono conosciuti da molti in
bruschi risvegli in piena notte. Questi stati, da nulla
preceduti, interrompevano di nuovo il fenomeno. Dovevo
rimandare alla sera successiva l'esperienza, il tentativo
di una nuova conquista. Cosi, per molto tempo ancora.
Ma ad un tratto, nella sensazione sgomentante di un
istante, scorsi l'« altro » che felinamente sgusciava fuor
dal mio corpo, mentre io subito piombavo nella plunzbea
incoscienza del sonno. Ho ragione di pensare che que 
(1) Fenomeno analogo, e constatato oggettivamente anche da
altri che nulla sapevano presenti nella stessa stanza, ci è stato
riferito esser accaduto a persona del nostro gruppo, all'eseguire
il rito solare della sera.
Chi si avvicina a queste esperienze può forse capire a che cosa
allude il PERNETY (Dici. tnytho-herrn., Paris, 1758, p. 175), par 
lando di quella fulminazione, che è una depurazione graduale dei
metalli: « La si chiama cosí perché i metalli divengono lucenti e
* gettano di tempo in tempo delle chiarità come dei lampi mentre
<f li si purificano [purificare, nel linguaggio ermetico, spesso è sino 
* nimo di separare j; e si forma, al disopra, una pellicola rossastra
* che, quando scompare, lascia vedere a intervalli piccole luci ah 
* baglianti ».        [N. d. U.]


________________
IL « DOPPIO » E LA COSCIENZA SOLARE        179
Materiale protetto da copyright
sta apparizione doveva già essere accaduta altre volte,senza però che me ne fosse rimasto un ricordo definito.
Un dettaglio curioso: una frase piuttosto insignificante
che avevo letto in un libro di alchimia, ad un tratto si
presentò nella mia memoria, e cominciò a tornare e
ritornare con insistenza, senza alcun motivo, come una
idea fissa: « FELICI GLI ATTEONI CIIE GIUNGONO A VEDERE
LA DIANA TUTTA NUDA ». Questa frase adesso mi dava una
sensazione strana, inquietante, non scevra di una certa
sensualità, onde mi meravigliavo assai. Ora, il mattino
che ricordai l'apparizione di cui ho detto, mi balenò
un senso, che si può riassumere con queste due parole:
« Ho capito ». Ma lo strano si è. che « ciò che » avevo
capito, mi sfuggiva del tutto...
Ad ogni modo a brevissima distanza        potrei quasi
dire: di seguito — sopraggiunse un'altra esperienza; tale
che malgrado ogni mio fermo proposito, per una paura
che mi prese nel corpo e contro cui la volontà non po 
teva davvero nulla, fui costretto questa volta a sospen 
dere — anzi, peggio, a passare un periodo di notti
bianche, fra stanchezza, fra terrore e desiderio di av 
viarmi verso il sonno. Ecco le sensazioni: trovarsi di
colpo, sospeso nel VUOTO — precipitare — poi senso
di esser portato via nello spazio come un razzo, senza
poter far nulla.
Chi mi ha invitato a stendere queste note, mi ha fatto
conoscere un libro, in cui sono dette cose che concor 
dano con le mie esperienze e che mi hanno servito per
comprenderle meglio ( ). L'ultima esperienza, per es., è
molto bene descritta cosi: stato in cui non vi è piú
terra, né vi sono piedi per camminare — ma d'altra parte
non ancora ali per librarsi, per dirigersi. Cosi mi sentivo
portato via nello spazio.
(1) Si tratta di R. STEINER, Das Initiaten-BeWuSStSein (Warh&t u. Irrtum in dcr geistigcn Forschung) Philosophisch-Anthroposo phischer Verlag, Dornach, 1927. Con le riserve dovute al carattere ibrido proprio alle concezioni steineriane, questo libro vale la pena di essere scorso. uscito anche in italiano presso l'editore
Laterza.        [N. d. u.


________________
180        IL « DOPPIO » E LA COSCIENZA SOLARE
Materiale protetto da copyright
Qui faccio punto; il che forse non mi sarà perdonatodagli avidi del visionarismo sensazionale tipo Sveden 
borg, Leadbeater e compagnia. Perché, veramente, era
sulla via di un « sabba » che venivo portato: in un
mondo fantomatico ed allucinante, abissale ed orgia 
stico...
Nel libro cui ho accennato, si dice che questa è la
via falsa, quella della mistica nebulosa e della demono 
logia, quella dei medium e degli stregoni, quella di co 
loro su cui dominano, nel sonno astrale, le forze ele 
mentari e di morte della pallida luna. Per mio conto.
presto trassi da tali esperienze un senso crescente di
sconfitta e di inganno; ed avendone inoltre l'animo al 
quanto scosso, e sopravvenendo disturbi vari, e non lievi,
nella vita di veglia, smisi di nuovo.
Con la nuova ripresa, posso proseguire quello che
stavo dicendo circa i « due uomini ». L'uomo che al
limite del sonno appare « come un animale di rapina »,
si distacca e fugge, è l'uomo lunare, quello chiuso dentro
il nostro essere visibile e cosciente, dominato, durante
tutto il giorno e il relativo stato di veglia, dalle forze
invisibili della Luna.
La coscienza ordinaria non segue questo uomo nel
distacco di ogni notte: noi dormiamo, questo è tutto.
Ma colui che invece — di sorpresa, per cose dire —
riesce a seguirlo senza però avere la necessaria prepara 
zione, ossia senza mutare l'atteggiamento proprio alla
sua coscienza diurna (questo fu appunto il mio caso, al
principio), costui cade sotto le influenze elementari della
luna, e sfugge al cambiamento di polarità, di influsso
solare e di influsso lunare sui due uomini, che interviene
nello stato di sonno.
E perché accade questo? Appunto perché la coscien 
za nostra abituale è quella dell'uomo esteriore, che si
porta sul mondo fisico esteriore. Cosi se nello stato di
sonno la coscienza per via della sua abitudine resta
là, invece dell'influsso solare, cui è legato il senso del 
l'auto-coscienza e della realtà, essa riceverà il letale,
larvale influsso lunare, con le conseguenze che ho detto:


________________
IL « DOPPIO » E LA COSCIENZA SOLARE        181
Materiale protetto da copyright
perché, nella notte, il Sole tramonta per l'uomo este riore, si accende invece nell'uomo interiore — il prirn
passa sotto gli influssi della Luna.
Ciò, poi, mi fece capire perché ]a scuola del Krem.
meri insiste sulla necessità eli isolare da svegli il corpo
lunare dal corpo fisico, tanto da poter vivere e muoversi
nel primo, e senza il secondo. É logico che chi sia
giunto a tanto, riceve il notturno cangiamento di pola 
rità solarmente, nel senso della nascita interiore, invece
di prendere il falso sentiero degli spettri e delle stre 
ghe (i ).
Io non conoscevo quelle discipline, cosí mi servi di
guida la sola intuizione e il polso per certe reazioni
istintive in me, di cui, per le esperienze fatte, avevo
acquistata una intelligenza speciale. Insomma, fui in 
dotto a questo: a raccogliere tutte le mie forze per man 
tenere fermo, dentro il corpo fisico giacente, l'altro es 
sere che sentivo emergere, formarsi, liberarsi. Tentativi
su tentativi, rinunce, prudenza, attesa. Alla fine, una
notte si produsse il fenomeno meraviglioso, il capovol 
gimento indescrivibile: fu la « visione solare », sfolgo 
rante e sfavillante, nel centro di me che era il centro di
tutto; fu Il senso centrale e travolgente della realtà as 
soluta spirituale e immortale, che sommergeva le cose
cosiddette « reali » nel rapporto di riflessi di ombre
traslucide... (').
Ma tutto questo, è inutile che tenti di descriverlo.
D'altronde ho ben poco da aggiungere, trattandosi di
1. Cfr. ERACLITO, fr. 26 (Diels): « L'uomo ottiene la luce per
« sé nella notte morendo, e mentre vive raggiunge il morto [ossia
colui che ottiene la luce per sé nella notte] dormendo, spenti gli
« occhi. Destandosi, comprende il dormente ».
1. Nella tecnica messa istintivamente in opera da chi scrive per
fissare il volatile, si tratta di far si che il « cuore » (il centro) del 
l'uomo interiore coincida col « cuore » dell'uomo esteriore, il che
conduce come ad un corto circuito che supera la soluzione di con 
tinuità. t poi evidente che lo sforzo di contenersi dentro il corpo
fisico richieda tuttavia che l'altro corpo resti libero, pur dentro ad
esso; ossia presuppone le esperienze anteriori già dette, le quali
garantiscono il distacco. Altrimenti si torna al semplice stato nor 
male del sonno.        [N. d.


________________
1.82        EA
Materiale protetto da copyright
una esperienza, che non so ancora dove possa con durmi.
Dirò soltanto questo. Quando sia la temperatura, sia
la calma del mio spirito, lo rendono possibile, e la notte
è chiara, resto seduto ad immedesimarmi col cielo se 
rale. Ad esso abbandono lo sguardo, con calma dolcezza,
finché avverto in me la presa di contatto — ormai a me
familiare — con un'altra forza. Da allora, l'azzurro
notturno nei miei occhi subisce una specie di trasfigu 
razione: si fa intenso, vivente, etereo, illuminato. Dal 
l'esterno sono condotto all'interno. Sorge lentamente lo
stato di luce in me, e si fissa al centro, radiante. Spazio
e tempo, da allora, in un certo modo cessano di esi 
stere.
In un senso come di lenta discesa, di strati che si
depositano al fondo, torno alle cose ai primi raggi della
luce fisica mattutina nei miei occhi. Accompagnano allora
il sorgere del giorno, che si ripercuote nel mio essere
con una sensazione di potenza e di gloria. Occorrerebbe
che fossi poeta per descrivere.
Aggiungo che nel giorno ho talvolta il senso vago e
fuggitivo di visioni, ma non riesco ancora a fissarle nella
coscienza: si tratta però di cosa che sento del tutto di 
versa dalle visioni notturne del periodo passato. Altre
volte accade che, pur stando calmo e non essendovi
niente di anormale d'intorno, mi sembra d'improvviso
che si sia scatenato qualcosa come un ciclone, non so
dove, e trasalisco di non ess2rmene accorto.
EA
SULLA METAFISICA DEL DOLORE
E DELLA MALATTIA
Nello scritto dì « Iagla » del capitolo precedente
(p. 140), è stato accennato al significato del dolore. II
soggetto merita un qualche sviluppo. « Vi sono malat 


________________
SULLA METAr1 SICA DEL DOLORE        183
Materiale protetto da copyright
* tie e sofferenze        dice « Iagla »        che rappresen tano un ingorgo, una scarica in eccesso nel sistema psico 
* fisico dell'uomo, di certe forze a cui la coscienza non
* ha potuto o non ha voluto aprirsi ».
Sí può completare questa idea, con un'altra, espres 
sa da Nietzsche nella sua opera 'Volontà di Potenza
(§ 304), dove egli connette il dolore alla paura, vi vede
la ripercussione di uno shock provocato dalla paura nel
focolare centrale (egli veramente aggiunge: del sistema
nervoso        ma dicendo semplicemente « focolare cen 
trale » si dice meglio), con una lunga sensazione che
poi va a proiettarsi nella sede di un organo deter 
minato.
Dal punto di vista esoterico, ecco di che si tratta. La
fissità, che caratterizza gli esseri viventi come individui
e questa fissità è da interpretarsi sia in senso generale,
come tendenza a mantenere il proprio stato, sia in senso
speciale, come coscienza che ha una relazione fissa con
una determinata struttura organica        detta fissità fa sí
che tutte le volte che si verifica un contatto con una
forza trascendente, si produce qualcosa di paragonabile ad
una lesione — ad una lesione interiore. In quell'istante
la coscienza, sorpresa, è messa in uno stato di orgasmo,
di paura per il proprio essere individuale di cui sente
oscillare la base; e questa reazione o contraccolpo animico 
emotivo — come un contrarsi, un ansioso stringersi in
sé della coscienza di fronte alla forza intervenuta — rea 
zione che, naturalmente, soppianta la percezione di questa
forza stessa —        il senso pití profondo dell'esperienza del
dolore e della sofferenza.
In una coscienza aperta, libera rispetto alla propria
individualizzazione (tecnicamente si direbbe: « aerea »
o: « vuota »), il dolore non esisterebbe come tale.
Esso produrrebbe piuttosto il passaggio ad un'altra forma
di coscienza, a quella corrispondente alla forza inter 
venuta, e poggiante, nel corpo, sopra un organo di 
verso dall'organo su cui il senso di sé si appoggia abitual 
mente. Invece, l'Io, che ha paura, che si ritrae agitato
e si aggrappa a sé reagendo, ed ostruendo così la co 


________________
184        EA
Materiale protetto da copyright
municazione, sperimenta il dolore. Il quale, oggettivamente,può considerarsi come una esperienza puramente negativa
dell'azione della forza estraindividuale manifestatasi.
Quando la scarica non si esaurisce nell'equivalente
emozionale del dolore o, piú in genere, della sofferenza,
ovvero quando essa incontra una reazione piú sottile
dell'individuo— allora essa scende in strati piú pro 
fondi dell'essere, dando luogo a saturazioni ahnormi le
quali — sempre in termini di ingorgo, di non-soluzione cau•
sata dagli elementi e dalle funzioni dell'individuo che
resistono al cambiamento di stato — costituiscono la vera
essenza di date malattie.
In questo caso tutto ciò che ci dice la scienza medica
moderna, si basa sullo scambiare spesso gli effetti con le
cause, dato che il piano su cui si trovano le cause vere è
inaccessibile sia all'occhio fisico, sia al microscopio.
Una spiegazione può darla soltanto una indagine di
carattere occulto, come quella che spesso stava alla base
dell'antica medicina, la quale difatti veniva considerata
come un'arte sacra e sacerdotale. A mezzo di una simile
indagine si era in grado dí conoscere l'azione sottile
che possono esercitare certe sostanze usate medicalmente,
nel senso, appunto, di forze che, agendo in base a deter 
minate ragioni di simmetria (e qui era naturalmente pre 
supposta la conoscenza della fisiologia occulta con le varie
corrispondenze fra strutture organiche e elementi natu 
rali), andavano ad equilibrare o a sfittire quelle agenti
nel corpo e polarizzate verso un esito di malattia (1).
Ma da questo punto di vista si avrebbe anche potuto ri 
conoscere che certi rimedi moderni sono talvolta causa
di nuovi mali, diversi da quello da essi guariti, e ciò
per cause di cui il medico comune non ha alcuna cono 
scenza.
È possibile estendere quel che si è detto or ora sul
dolore in genere al caso speciale del dolore provocato da
(1) Si può notare, del resto, che il principio dell'equilibrio co stituì la base della stessa medicina di Paracelso, al quale anche alcuni
ambienti medici moderni hanno finito col tributare un ricono scimento.


________________
SUL! .A NIILTAFISIC.\ DEL DOLORE        185
Materiale protettb da copyright
cause esterne: come quello per traumi, per lesioni veree proprie anche se entro dati, ovvi limiti. Qui non
si tratta dell'intervento di forze non individuali, distinte,
in un certo modo, dall'uomo: si tratta di forze che
l'uomo stesso porta, ma nel profondo, al disotto della
zona ove si svolge la vita ordinaria. Quando la condizione
stessa dí tale vita — l'unità organica — viene lesa ed
offesa, queste forze latenti sono costrette ad intervenire,
ad accorrere come una riserva per riparare, per reintegrare
l'organismo in pericolo. Esse allora affiorano nella co 
scienza, alla quale non possono però non presentarsi con
un certo carattere di trascendenza, di modo che si ripro 
duce lo stesso stato di ansia-sofferenza già indicato (notiamo
che anche nell'altro caso le forze giungono sempre da
dentro: il corpo è l'ultima stazione — la psiche è una
zona piú prossima, ma non il punto di partenza); il quale
stato poi viene ad essere proiettato e fissato nella parte
colpita e nelle funzioni interessate alla reintegrazione,
che passano egualmente ad uno stato abnorme di satu 
razione. Di quest'ultimo aspetto, la forma appariscen 
te è la comparsa della /ebbre, insieme al dolore o da
sola.
Peraltro, in questo caso, quando la paura dell'essere
individuale fosse distrutta, i irruzione non ostacolata delle
forze profonde produrrebbe il passaggio ad uno stato esta 
tico; sulla base del quale sarebbe anche possibile fare agire
dette forze in forma diretta — magica e taumaturgica, in
fenomeni a carattere « miracoloso »: ferite che tornano
sùbito a chiudersi senza lasciai traccia; veleni del tutto
neutralizzati nella loro potenza, la quale può esser estrat 
ta dal corpo e scaricata altrove ('        ecc. In questi, come
pure in casi molto più modesti, il segreto consiste sem 
(1) Nella sua biografia, a suo tempo tradotta (Milarépa - Ses
crimes, ses épreuves, son nirvana; trad. du tibétain par J. BACOT,
Paris, 1925, p. 277), lo yogi Milarepa stacca dal suo corpo la po 
tenza di un veleno, la proietta su di una porta, che si scardina,
ed anche su altra persona e poi la riprende in sé. t interessante
ciò che egli dice: « La malattia di un religioso non rassomiglia a
« quella di un uomo comune. Già per questo dovrei tenerla [invece
« di trasferirla] ».


________________
186        EA
pre in una attenzione suprema e sottile portata sullapropria interiorità e in una attitudine di assoluta atti.
vità, chi intrepidezza, di slancio, di superamento nell'istan 
te del manifestarsi dell'alterazione. Le forze riparatrici
allora sboccano direttamente nell'Io e di conseguenza re 
stano allo stato puro, evitando che, per caduta, passino
nei sistemi propriamente fisiologici. Allora possono agire
in forma cstranormale.
Del resto, questo significato del dolore e della ma 
lattia è implicito in quanto abbiamo detto, e ripetu 
tamente, su ciò che è il caso-limite di malattia-sofferenza:
la morte. È difatti un insegnamento centrale delle nostre
tradizioni, che la potenza della morte e quella dell'inizia 
zione sono una sola e medesima cosa. I-Urn, mantra del
risveglio di A.'unda/ini, è altresí il mantra di Mrtyu (la
morte). « L'anima dell'uomo — dice Plutarco (1) — al
* momento della morte prova la medesima passione di
« coloro che vengono iniziati ai Grandi Misteri; e la
* parola corrisponde alla parola, il fatto al fatto: si
* dice TOEUT5:V (morte) e TEXEioecu (iniziazione) »
È un momento di crisi dell'individualità, la quale o vince
* rinasce trasformata in uno stato trascendente (iniziazione),
* soccombe, spezzata nella sua struttura rigida che essa
non ha saputo superare (morte). L'adepto ha usato per la
sua iniziazione la stessa forza che negli altri produce la
morte; ed egli è tale perché non ne ha avuto paura (non
nel senso del solito « coraggio », ma in senso superiore),
perché la sua coscienza ha saputo mantenersi attiva
rispetto ad essa e unirsi al potere della morte.
Così, per analogia e per attenuazione, si può com 
prendere l'affermazione, che da certe forme di malattia è
possibile far scaturire istanti di illuminazione. Del pari,
si sa di scuole, ed anche di tradizioni nei popoli sel 
vaggi, in cui la sofferenza è stata considerata come un
mezzo per giungere all'estasi: gli sciamani, i flagellanti,
ecc. E molte altre suggestioni potrebbero essere date.
Per es., ci si potrebbe spiegare perché talvolta dalla
Materiale protetto da copyright
(1) In STOB., Flor., IV, p. 107 (Mcineke).
________________
Materiale protetto da copyright
APPUNTI PER L'ANIMAZIONE DIA « CENTRI »        187preghiera in stati di intenso dolore possano sortire certi
effetti non ordinari: la preghiera favorendo uno stato di
trascendenza e quindi la conversione delle forze, di cui
si è detto. Inoltre molti possono essere stati colpiti
dal senso tutto speciale di una bellezza di un genere
quasi non umano, luminosa, che talvolta appare per istanti
su alcuni volti anche volgari e deformi e contratti, sù 
bito dopo che si rialzano da una sofferenza mortale, come,
p. es., per un atto operatorio: quasi riflesso e traccia di
questa cosa più grande che passò in loro, e che essi soltanto
subirono.
LEO
APPUNTI PER L'ANIMAZIONE
DEI << CENTRI »
Il risveglio deì centri sottili implica tutto un com 
plesso di attività speciali, in cui l'uomo è tenuto ad im 
pegnare l'insieme delle sue facoltà. Non si tratta quindi
solo di applicare metodi diretti e pratiche magiche; ma
occorre che tutto ciò che l'uomo pensa, sente e fa, sia
armonizzato al fine del risveglio. Altrimenti si perde nella
vita quotidiana ciò che si è guadagnato sporadicamente
con le pratiche occulte.
Il primo problema che si presenta è quello di colti 
vare la vita interiore in mezzo alle impressioni dei sensi.
E sarebbe un errore il cominciare con lo stabilire un dua 
lismo rigoroso, poiché non solo qui non si tratta di po 
larità contrarie e irriducibili; ma anzi di vivere la pie 
nezza interiore sul cammino del risveglio, parallelamente
alle impressioni del mondo materiale. Dobbiamo ricor 
dare che il senso dell'Io ci viene dal contrasto col mon 
do del non-Io. Il problema metafisica della realtà del
mondo non appartiene a tali considerazioni: noi viviamo


________________
188        LEO
Materiale protetto da copyright
giornalmente con certi dati della coscienza, e da quellidobbiamo partire.
Come dobbiamo dunque ricevere queste impressioni
esteriori? In modo chiaro e attivo. Dobbiamo prendere,
piuttosto che ricevere, le sensazioni del inondo esterno:
non si deve essere un terreno su cui si svolgono sempli 
cemente delle azioni e delle reazioni. Nulla di più dan 
noso e banale di certa naturalezza e spontaneità. L'assi 
stere passivamente a quel che giunge a noi induce uno
stato semisognante in mezzo alla vita di veglia. Spesso
quando qualche cosa c'interessa profondamente siamo
del tutto assorbiti da essa, che si muove da padrona nel
campo della coscienza provocando degli stati emotivi e
degli impulsi in cui il nostro Io non ha alcuna parte.
Invece bisogna agire come se si dicesse a noi stessi: « Io
prendo ciò dentro di me e lo faccio mio — ora sono di 
venuto diverso da quello che ero prima e paragono me
stesso con quello che ero prima ». Il cambiamento che
si produce ci darà il senso vero di quel che si è ricevuto.
L'impulso ad agire dovrà essere accompagnato dall'in 
tonazione: « Io voglio cosi ». In tal modo non si vedrà
forse dal di fuori nessuna differenza fra la linea di con 
dotta di chi « riceve e reagisce » e di chi « prende e
vuole »; ma internamente vi è una differenza enorme:
si mantiene sveglia la coscienza dell'Io di fronte al
mondo.
Una delle difficoltà della pratica della concentrazio 
ne, che pure è una condizione sine qua non dello svi 
luppo, è data appunto dal fatto che noi, essendo abitual 
mente passivi, non possiamo diventare attivi d'un tratto,
ad un dato momento; e l'oggetto della concentrazione
ci possiede e ci porta via, imponendoci delle associa 
zioni non volute, cosi che al tema iniziale si sovrappone
un caleidoscopio di immagini, e l'esercizio si disperde in
un senso di sconfitta e di vuoto.
Da tutto ciò deriva che per conquistare il potere di
concentrazione occorre un contenuto definito su cui fis 
sarsi. S'illudono quelli che credono di poter giungere


________________
APPUNTI PER L'ANIMAZIONE DEI « CENTRI »        189
Materiale protetto da copyright
senz'altro a fare in sé il vuoto necessario per rendersirecettivi alle impressioni della sfera spirituale; tutto al
piú essi possono arrivare ad un irrigidimento interiore
e svuotarsi per uno stato di inibizione che è solo ten 
sione cerebrale e non darà mai alcuna esperienza d'or 
dine superiore; poiché nel tentativo di portarlo nei cen 
tri sottili esso prenderà la via dei nervi e dei muscoli.
Solo quando l'allenamento sarà giunto ad un tal grado,
da poterci fissare a lungo su di un contenuto definito, si
potrà far cadere questo e realizzare il vuoto nella co 
scienza — e soprattutto bisognerà essere già divenuti
sensibili alle influenze spirituali e al tono delle perce 
zioni supersensibili, per poterle allora riconoscere ed
afferrare nella coscienza.
Quindi per procedere ad una seria preparazione oc 
corre rendersi conto dei modi d'azione e della natura
dei centri sottili e di ciò che essi rappresentano non solo
in relazione ai poteri occulti, ma anche in rapporto alla
coscienza ordinaria. Poiché sarebbe un errore il credere
che tali centri entrino in azione solo nello sviluppo dei
poteri superiori: per cosi dire, vi sono in essi due facce,
una rivolta verso l'interno ed una verso l'esterno. La
prima si sviluppa con una direzione occulta cosciente 
mente diretta, l'altra indirettamente, con certi modi di
attività che possiamo sperimentare in rapporto alla vita
d'ogni giorno. Vedremo questi due aspetti esaminando
uno per uno i centri e le loro modalità di risveglio.
Occorre premettere che sotto l'influenza della civil 
tà attuale — per l'importanza che il cervello ha assunto
i centri sottili hanno subìto una specie d'involuzione
che, per il materialismo di cui ci siamo imbevuti, tocca
l'atrofia; benché l'autovivificazione sia sempre possibile.
Attualmente presso i medium e i chiaroveggenti non vo 
lontari si ha una sopravvivenza dell'attività dei centri;
ma solo l'autosviluppo di essi può darne il possesso com 
pleto. Nella telepatia, nei fenomeni di previsione, ecc.,
si ha un brusco e momentaneo risveglio di essi; ma è una
riattivazione sporadica e separata, non avvenuta per mez 


________________
190        I.E0
Materiale protetto da copyright
zo della corrente dall'alto che porta con sé coscienzalucida e volontarietà. Tutto al pití quando corrente vi
è, si tratta di una corrente dal basso verso l'alto che non
porta con sé né la pienezza del possesso, né la perma 
nenza dell'attività e che è sempre subordinata ad un
ordine di stimoli che non sarebbe possibile mantenere
senza una reazione fisica distruttiva.
I
Il primo dei centri è tra l'ipofisi in un punto che
all'esterno corrisponde all'attacco del naso alla fronte. In
tempi lontani era pití al di fuori, nell'uomo moderno sì
è internato producendo una specie di rientranza alla ra 
dice del naso: come si rileva paragonando un profilo
egiziano o greco arcaico con uno del nostro tempo. Quan 
do esso era piú all'infuori, erano possibili delle per 
cezioni supersensibili sentite come facenti parte del mon 
do esteriore. Ora tutto ciò che è spirituale si muove nel 
l'interiorità; e tutto Io sviluppo deve partire da una
introflessione dell'anima, per cosí dire, che percepisce
in sé stessa come riflesse in uno specchio le immagini
del mondo spirituale. Quindi ora l'attitudine per la
visione superiore è, come condizione, opposta a quella
ricettiva dei sensi volta verso l'esterno.
Questo centro fa da base al senso dell'Io, ed è il vi 
vificatore cosciente degli altri centri; è anche il punto
di partenza della corrente discendente. Per i suoi rap 
porti con i due centri vitali dell'ipofisi e dell'epifisi
(che a loro volta sono connessi con due ordini di altre
glandole endocrine), influisce sui mutamenti somatici e
sui mutamenti del tipo fisico dell'individuo. Inoltre at 
traverso altri centri sottili ha un'azione trasformatrice
sul settimo centro, quello dell'energia creativa, sessuale.
Il suo sviluppo è subordinato alle discipline che raf 
forzano l'Io e a quelle che affinano la coscienza degli
stati interiori. Una pratica utile è quella di ripiegarsi su
sé e separare dalle percezioni sensorie le modificazioni
interiori che esse hanno prodotto, per paragonarle al
contenuto di altre percezioni. Si svilupperà cosí un tipo


________________
APPUNTI PER L'ANIMAZIONE DEI « CENTRI »        191
Materiale protetto da copyright
•speciale di memoria, in cui non entrano i materiali della
percezione stessa; ma una serie di stati e di modifica 
zioni di coscienza che hanno vita propria e indipen 
dente. Il trasporto agli altri centri spesso avviene auto 
maticamente a seconda del contenuto; e questo lo ve 
dremo a proposito delle funzioni differenti di tali centri.
Un'altra importante conseguenza del risveglio di que
sto centro è un cambiamento in ciò che è il senso del cor 
po, che segue la corrente sanguigna piuttosto che le vie
dei nervi. Non è possibile descrivere questo stato a chi
non l'ha provato — si potrebbe tutt'al piú dire che il
senso ordinario del corpo è percepito per irradiazionc
mentre quest'altro è percepito come una diffusione. In
questa condizione è possibile un grande isolamento dal
mondo esterno ed una interiorità ricca e concentrata
Nelle differenti regioni del corpo si sente il sangue come
individualizzato differentemente e si sentono delle va 
riazioni nelle diverse ore del giorno e nelle condizioni
diverse del corpo. Ma tutto ciò deve rivelarsi sponta 
neamente; l'andare a cercare queste sensazioni è un
esporsi a delle autosuggestioni oltre a poter produrre
ipersensibilità locali che potrebbero divenire dannose.
Quanto ho esposto fin qui può portare già ad un
certo grado di sviluppo e va seguito nell'ordine dato.
L'affinamento interiore che si coltiva sviluppando questo
centro è un'opera lunga e paziente. Una regola d'oro
che vale per questo caso come per gli altri è di non ac 
cettare un'esperienza interiore se non ha caratteri di
evidenza cosi immediati, come quelli delle percezioni
dei sensi. Più saremo esigenti con noi stessi, e più per 
suasivi saranno i risultati. Quando si è troppo presto
soddisfatti, l'affinamento subisce un arresto; perciò piú
si trattiene la soddisfazione, piú si ha la possibilità di
progredire.
Il secondo centro nel senso della corrente discen 
dente si trova dietro alla laringe.
Sia per questo, che per i successivi, vale ciò che ho


________________
192        LEO
Materiale protetto da copyright
già detto per il primo centro, specie nei riguardi dellaconcentrazione. Ciò che si sperimenta a mezzo della
concentrazione nel primo centro si deve poterlo traspor 
tare nel secondo; ma allora occorre operare una certa
trasformazione nel contenuto della concentrazione stes 
sa, che Io renda capace del mutamento di sede.
Prendiamo un tema di concentrazione: si rilevi, a
questo proposito, che non importa i1. contenuto piú o
meno vero e « provato » in senso positivo-scientifico, ma
importa il movimento che ne deriva e che si speri 
menta nell'anima. Per esempio la frase: « La Luce è in
me - Io sono la Luce » contiene un pensiero che si ada 
gerà nel primo centro e lo attiverà. Se ora cambiamo
il tema in quest'altro: « La Luce t' Vita - La Vita della
Luce è in ,ne », questa formula, per la trasposizione
che contiene, sarà adatta per la concentrazione nel secon 
do centro. Naturalmente, aiuta anche l'immaginazione
nella discesa del pensiero trasformato. L'immaginazione
è una forza potente quando vi è concordanza ed armo 
nia, come nel caso della formula citata ora.
Anche qui bisogna rimuovere gli ostacoli e soprat 
tutto coordinare tutte le nostre attività con le nostre
aspirazioni. Molte cose che si fanno nella vita quoti.
diana sono tali che anche questo centro resta soffocato
o deformato.
Il senso di « volontarietà », dí cui ho detto per il
primo centro, ora va trasformato in un senso di delibe 
razione attiva non solo, ma motivata: aver chiaro il va 
lore delle nostre azioni per noi e per gli altri; ed anche
quello delle parole. Il parlare per parlare è cosa cosi
fatale per questo secondo centro, quanto per il primo
il pensare automatico. L'automatismo verbale, il par 
lare senza controllo e senza scopo, va dunque eliminato.
Occorre inoltre curare l'esattezza e l'adeguatezza del 
l'espressione rispetto a quel che si vuol dire, e non de 
formarla o falsarla, coscientemente o meno. È che il
centro della laringe ha un rapporto sottile con le imma 
gini interiori presenti nella memoria, ed anche con la
parola pensata, mentre all'esterno esso con i suoni crea


________________
APPUNTI PER L'ANIMAZIONE DEI « CENTRI »        193
Materiale protetto da copyright
forme corrispondenti a queste immagini stesse. Quindi se.l'immagine interna e quella espressa dalla parola non si
corrispondono esattamente, o sono addirittura diverse;
si produce una specie di trauma nel centro della laringe,
che ne paralizza lo sviluppo.
Quando invece questo sviluppo avviene, ed il centro
comincia ad animarsi ritmicamente, esso diviene un
nuovo organo: si acquista una sensibilità speciale ai
pensieri degli uomini. A seconda dell'individuo, ciò può
avvenire in modi diversi. In alcuni (e questo dipende
da una influenza di certe caratteristiche del quinto cen.
tro        quello del plesso solare) si destano delle sensa 
zioni psichiche di « colore », di carattere, per cosi dire,
simbolico. Per spiegarci, ricordiamo ciò che spesso av 
viene nel sogno: la coscienza del corpo sottile fa certe
esperienze le quali tuttavia, perché possano essere ricor
date nella coscienza di veglia, bisogna che si traducano
nel materiale di immagini, ricordi, ecc. che si trova nella
memoria. Quindi scelgono le immagini sensibili che hanno
la pili prossima somiglianza ed analogia con le immagini
sovrasensibili — e queste costituiscono il materiale del
sogno quale viene « ricordato ».
Allo stesso modo le percezioni del centro della la 
ringe si scelgono, come forma più prossima, le sensa 
zioni di « colore » — per il fatto che la percezione dei
colori è accompagnata da certe reazioni del corpo sottile,
le quali sono affini alle reazioni che provocano in noi
certi ordini di pensieri. Quindi la percezione dei pensieri
altrui si accompagna ad una specie di visione psichica
colorata. Ma per la gran parte degli uomini, che sono
creature della cultura e della civiltà moderna, lo svi 
luppo non comincia con questa forma: la visione avvie 
ne in tutto un altro modo, o in un secondo tempo, come
sussidiaria di un altro tipo di visione, che cercherò di
indicare. Ordinariamente la comunicazione dei pensieri
altrui, oltre che per mezzo della parola parlata, ci viene
per mezzo dell'intonazione della voce e di tante piccole
espressioni del viso, che danno una impressione d'in
sieme, la quale ci rivela molto più di quanto le parole


________________
194        LEO
Materiale protetto da copyright
in sè stesse darebbero o vorrebbero dare. Qualche voltaci rendiamo conto dei segni che ci trasmettono il senso
dí un pensiero, qualche volta no — ma l'impressione,
la si raccolga o meno, è presente. Ebbene, lo sviluppo
del centro della laringe moltiplica e precisa la sensibilità
per impressioni di questo genere: noi troviamo nella no 
stra coscienza i pensieri come se Ii avessimo percepiti
sensorialmente, se impariamo a porci nella necessaria
condizione di ricettività. È uno stato d'animo speciale e
riconoscibile quello che cosí si sviluppa nella coscienza
relativamente a questo centro, e dopo un certo tempo si
giunge al potere di suscitarlo, e quindi di usare il cen 
tro della laringe come un nuovo organo. Sono condizioni
sfavorevoli la curiosità e i secondi fini personali — per 
ché allora l'immaginazione si libera, e può ingannarci crean 
do immagini false. Condizioni favorevoli sono invece l'im 
personalità e la simpatia.
Un altro risultato è il senso del valore màntrico delle
parole e dei suoni. Si accettano certe frasi con un certo
ordine di parole con ripugnanza, altre invece con sod 
disfazione, indipendentemente dal senso. Apprendiamo
come certi suoni e certe formule abbiano un valore de 
leterio per noi, ed altre invece ci diano forza ed armo 
nia. Intervengono anche certe variazioni nel tono della
voce, riconoscibili per chi ha lo stesso grado di sviluppo
e si acquista il potere di trasmettere per mezzo della
voce più di quel che non sia nelle parole, cosa di cui i
ricettivi ben si accorgono. Anche parlando delle cose piu
semplici, si potrà dare il senso di una personalità forte
che sa e che può.
III
Vi è un terzo centro in corrispondenza del cuore
anzi, più esattamente, ne/ cuore stesso. Esso presenta
caratteristiche essenziali diverse, anche perché il torace
e l'addome costituiscono un ambiente fisiologico diverso.
Esso è piú mobile ed è regolato interamente o quasi da
energie che non entrano nel campo della coscienza co 


________________
APPUNTI PER L'ANIMAZIONE DEI u CENTRI »        195
Materiale protetto da copyright
mune — mentre nel campo della testa e della laringe lamobilità ha per condizione che la coscienza intervenga.
Nel torace siamo in LIII mondo di ritmi che hanno corri 
spondenza in ritmi extra-umani: respirazione e pulsa 
zione seguono leggi ritmiche che si riflettono dal ma 
crocosmo.
Su questo centro ha influenza il respiro; e, viceversa,
la concentrazione su di esso modifica la respirazione e
la rende ritmica. Essa si fa anche pii lenta, perché la
necessità di ossidazione del sangue diminuisce, e perché
l'acido carbonico cessa di aver funzione di prodotto
tossico, e può essere utilizzato a fini magici. Cosi il senso
dell'Io si trasferisce nel sangue stesso (cfr. vol. II, cap. V,
p. 134).
L'autopossesso del corpo si afferma di pizi ed aumen 
tano le possibilità di autotrasformazione.
La vita emozionale ha una grande importanza per
questo centro, e ad esso si riporta tutto ciò che ha un
senso di calore emotivo: tutto ciò che è mentalmente
arido non ha azione su di esso.
Per il passaggio a questo centro dal precedente si
può trasportare il tema della concentrazione alla for 
mula cosí cambiata: « La Luce è calore - Il calore di 
viene Amore in me ».
Questo centro, vivificato che sia, ci dà la possibilità
di percepire direttamente le tendenze, gli impulsi, le
possibilità degli altri esseri — ed anche i loro senti 
menti, dato che si sia capaci di abbastanza « imperso 
nalità ». E qui va ripetuto quanto già dissi per il centro
della laringe a proposito delle due forme di percezione
sottile: la visione-colore e quella diretta.
Ostacolano lo sviluppo del centro del cuore i senti 
menti incontrollati, le reazioni emotive automatiche, le
passioni. Ciò non vuoi dire che bisogna rendersi aridi
(l'aridità stessa, in fondo, è una polarità emotiva: la
paura per l'emozione): ci si può dare a tutta la pienezza
di un sentimento o di una emozione volendoli. Allora
la capacità di sentire sarà aumentata ed anche arriccilitP
di un contenuto di conoscenza; pur che sempre si man 


________________
196        LEO
Materiale protetto da copyright
tenga il potere di fermarsi e di riprendersi. É inoltrerichiesta una giustificazione interiore dei nostri senti 
menti, ed un accordo fra pensare, sentire ed agire. Se
la figura esterna del nostro agire        diversa da quella in -
terna, sí produce una disorganizzazione del centra
cuore per la stessa ragione detta parlando del centro
della laringe.
Un altro dei risultati dello sviluppo è una specie di
coraggio sereno        l'etimologia della parola in questo
caso porta in sé una giustificazione occulta. É una forma
di coraggio fisico e nella nostra vita morale, è una cer 
tezza costante di non poter esser travolti né dalle emo 
zioni, né dagli eventi.
In un grado piú alto la vita del sentire sembra tra 
boccare oltre i limiti del corpo e realizzare dei rapporti
intimi col mondo che ci circonda. Gli stessi fenomeni
naturali ci si palesano sotto specie di stati emotivi e dí
forze vive, e la pienezza e la realtà di un tale sentire
non ha pili nulla da paragonarsi col sentimento volgare.
Molto si potrebbe dire ancora su questi centri, ma
si dovrebbe entrare in dettagli che hanno un valore per 
sonale per ciascuno, perché nei dettagli le vie dello
sviluppo sono cosí diverse, per quanto sono gli indi 
vidui; e istruzioni particolari possono essere date solo
i ndividualmente. Per questa stessa ragione ci si deve
limitare a sole indicazioni d'insieme a proposito dei
rimanenti centri subtoracici.
IV-VII
II quarto centro si trova dietro Io stomaco; il quinto
in corrispondenza del plesso solare; il sesto fra i reni; il
settimo corrisponde agli organi di riproduzione. I due
ultimi sono anche connessi a centri minori.
Quando si tenta di trasportare la coscienza verso i
centri inferiori, si trova come un ostacolo a tutta prima
insormontabile. Si ha la sensazione di affacciarsi su di
un mondo oscuro e quasi ostile. Si sentono agitarsi forze
che non ci appartengono, che vengono dal di fuoi i di


________________
APPUNTI PER L'ANIMAZIONE DEI u CENTRI »        197
Materiale protetto da copyright
noi. Sono i ritmi planetari, le forze cosmiche prim:tiveche presiedono alla trasformazione della materia: semi 
dormenti facoltà che col darsi dell'uomo sempre pili al
mondo dei sensi si sono sprofondate nell'incoscienza.
Da là vengono le facoltà medianiche, la materia detta proto 
plasmatica dal Gelev, la chiaroveggenza spontanea, il
mondo della piú bassa magia. Ed egualmente là è il
coronamento dello sviluppo umano, l'unione con le for 
ze cosmiche, il contatto cosciente con gli enti spirituali
che oggi operano in noi ed attraverso di noi senza incon 
trarci. Là pure sono le possibilità dell'alta alchimia ed
il potere creativo che nella reintegrazione umana opera
l'unione del microcosmo col macrocosmo.
Chi entri non preparato e non guidato in questo
mondo infero può perdersi, attirato all'indietro dalle
forze primitive — quand'anche gli si schiuda un para 
diso artificiale pieno di illusioni e di miraggi: si può
perdere il senso di ciò che si        per illudersi in quello
che ci si immagina di essere. Soltanto la maturità dei
primi tre centri pu        metterci al sicuro. Chiunque sap 
pia con quali forze si ha a che fare, non può che stu 
pirsi della leggerezza con cui certe scuole di magia  si
danno ad alcune esperienze, pur di riuscire a qualche
piccolo risultato immediato e visibile.
Il regno dei cieli, invece, è dei pazienti e dei perse 
veranti. Saper aspettare e saper osare sono i due poli
dello sviluppo occulto. Bisogna procedere con calma e
fermezza, senza sforzo eccessivo, senza scoraggiamenti,
badando all'integrità e all'armonia del proprio corpo.
Del resto, la gran parte dei disturbi fisici avendo radice
in uno stato di disarmonia interna, la calma e l'armonia
interiore preservano i! corpo e permettono di procedere
per il cammino dello sviluppo superiore.
Da ciò che ho detto, nelle righe e fra le righe per la
comprensione di quelli che già sanno, si può avere abba 
stanza per cominciare e per andare lontano. Il mondo
spirituale fa pressione sulla diga dell'illusione dei sensi
e dell'intelletto; quando cominceremo ad abbatterla, esso
irromperà possente entro di noi.


________________
Materiale protetto da copyright
198        ARVOARVO
KIRILLONT E L'INIZIAZIONE
Mi sembra non privo di interesse rilevare i punti di
concordanza che esistono fra alcune idee esposte in que 
ste pagine e le teorie di Kirillov. Kirillov è un perso 
naggio di « Gli Ossessi » di F. Dostojewskij; anzi, piú
che un personaggio, è la personificazione di un « momen 
to » che lo stesso Dostojewskij deve aver effettivamente
vissuto.
Nei riguardi di questa concordanza, mi affretto a
dire che essa non va presa nel senso che i nostri insegna 
menti abbiano come che sia una tinta « demonica »; al
contrario, essi sono tali da liberare le vedute di Kirillov
appunto dalle tinte demoniche e apocalittiche e da met 
tere in luce alcune intuizioni esoteriche che vi si celano.
Il lettore poi vedrà anche l'interesse di una considerazione
in proposito, perché essa « ingrana » altresi con ciò che
è stato detto in questo stesso capitolo circa la metafisica
del dolore.
La tesi principale di Kirillov, con le sue stesse pa 
role (l), si può riassumere cosi: l'uomo finora è stato
miserabile e povero, perché ha avuto paura di pro 
clamare il punto capitale della sua volontà, che egli usa
soltanto di nascosto, proprio come farebbe uno scola 
retto. Egli è infelice perché ha paura. Oggi la vita si
presenta all'uomo come sofferenza e terrore, ed ecco
ciò che lo inganna. Oggi egli non è ancora ciò che di 
verrà. Vi sarà un uomo nuovo, felice ed intrepido. Colui
al quale sarà indifferente di vivere o no, quegli sarà l'uo 
mo nuovo! Colui che vincerà la sofferenza ed il terrore,
sarà egli stesso Dio. E il Dio di lassù non sarà piú. Al 
lora sorgerà una vita nuova, un uomo nuovo: tutto sarà
nuovo, e la storia si dividerà in due parti: dal gorilla
(1) Uso la traduzione francese di J. CITUZEVILLE (ed. Bossard,
Paris, 1925). I passi contenenti le teorie di Kirillov si trovano nel
vol. I, pp. 182-183, vol. I X Z, pp. 243 sgg.


________________
KIRILLOV E L'INIZIAZIONE        199
Materiale protetto da copyright
all'annullamento di Dío e dall'annullamento di Dio allatrasformazione della terra e dell'uomo fisicamente. L'uo 
mo sarà Dio e sarà trasformato fisicamente e il mondo
sarà trasformato e le cose saranno trasformate, come
pure tutti i pensieri e tutti i sentimenti.
In queste espressioni di Kirillov, rilevo anzitutto
che l'accento apparentemente sacrilego va preso cum grano
salis e, soprattutto, va « sdrammatizzato ». Il Dio di
cui Kirillov parla è il Dio teistico persona delle religioni
devozionali, quello che, come direbbero i filosofi idealisti,
è un semplice « oggetto », una realtà esteriore, quasi una
grande ombra che sovrasta gli uomini. Ma il Dio con 
cepito non in termini personalizzati, morali e devozionali,
ma metafisici, come una realtà a cui si può anche parteci 
pare, essendo perfino detti evangelici: « Voi siete Udii »
e: « Il Regno dei Cieli è dentro di voi » — questo Dio
non può entrare per nulla nel ragionamento di Kirillov,
* non è certamente esso che egli può pensare di « uccidere ».
Il Dio di Kirillov è soltanto la controparte sostanzializzata
di uno stato di vuoto e di paura negli uomini; i quali
hanno bisogno di un punto di appoggio, di un centro, di
qualche cosa che abbia valore in sè medesimo; non tro 
vandolo in loro stessi, incalzati dall'angoscia del nulla.
rimanendo quel che sono, lo mettono fuori e credono in
* Dio », dicono: « Dio esiste ».
Kirillov vede chiaramente ciò. Egli afferma: « Dio è
necessario (egli vuoi dire: ci è necessario), dunque deve
esistere ». È evidente che questo « deve » non va inter 
pretato in un senso umoristicamente magico, come chi di 
cesse: « Io ho fame, dunque ecco qui dinanzi a me un bel
pudding ». Il « deve » va inteso nel senso di una esigen 
za, di un problema, di un bisogno esistenziale a cui l'og 
getto può anche non corrispondere. — Kirillov ha l'aria
di essere piuttosto scettico nei riguardi dí quelli che
hanno « incontrato » Dio passeggiando su questo o quel
* monte »; per lo meno ritiene tali casi cose rari, che
l'umanità di massima ha dovuto invece ricorrere all'inven 
zione: essa ha supposto, cioè, che l'oggetto del bisogno


________________
200        ARVO
Materiale protetto da copyright
esista, tanto da tranquillizzarsi e da poter continuare a viverealla meglio.
Kirillov dice: « L'intera storia dell'umanità è con
* me. L'uomo non ha fatto che inventare Dio a fine di
* poter vivere senza uccidersi. È in questo che consiste
* la storia del mondo dalla sua origine sino ai nostri
* giorni ». Perciò è chiaro che quella prima parte della
storia del mondo che giunge sino all'annullamento di
Dio, equivale all'epoca in cui domina — come dissi
il Dio-allucinazione, il Dio-invenzione: è l'epoca del « cre 
dere ». Tale epoca, Dostojewskij la proietta realistica 
mente nella storia, la riferisce all'umanità come essere col 
lettivo; il che a me sembra piuttosto stravagante, e
molto più ragionevole, invece, considerare, l'una e l'altra,
come due situazioni interiori, da non legare a nessun luogo
ed a nessun tempo. Contro l'assunto del Dostojewskij
si sa, del resto, che le religioni teistiche non sono in 
tervenute che ín un periodo relativamente recente, quando
si è oscurata la spiritualità primordiale, o sono state pro 
prie a strati sociali inferiori.
Dunque, per quanto sia illusoria, col « credere » si
ha una soluzione. I teologi, poi, con i loro filosofemi
teodiceici penseranno a parare alla meglio le incongruen 
ze che le palesi irrazionalità della vita costituiscono nei
confronti della supposta esistenza reale di una suprema,
dominatrice, provvidente razionalità; incongruenze, che si
acutizzano passando nella vita pratica, perché allora inter 
viene la situazione di chi non si contenta piLl della
semplice assicurazione dell'esistenza di ciò che la sua fame
chiede, ma vuole ormai mangiare.
Ma la fede può spegnersi, ed allora le cose si com 
plicano: le mani brancolano nel vuoto. È appunto Kiril 
lov che si sveglia e dichiara: « Non voglio credere. Io
so che Dio non esiste e che non può esistere ». Ma al 
lora si impone il capovolgimento, la conclusione peren 
toria e sconcertante: « Se Dio non esiste, io sono Dio...
* Riconoscere che non vi è Dio, e non riconoscere ad
* un tempo che si è divenuti sè stessi Dio, è una assur 
« dirà ed una inconseguenza, perché altrimenti non si man 


________________
Materiale protetto da copyright
* KIRILLOV E L'INIZIAZIONE        201cherebbe di uccidersi ».        Lasciamo stare l'« uccidersi »,
che è la fissazione di Kirillov, e diciamo invece: non
si mancherebbe di crollare, di disgregarsi — come una
ruota a cui si tolga via il mozzo — perché il nostro es 
sere ha ben bisogno di un centro, di un valore assoluto
che lo tenga su fisicamente e spiritualmente. Kirillov ha
scoperto il trucco, il posto è vuoto —il centro, al
di fuori, non esiste. Non c'è altra via di scampo, al 
lora, fuor che cercarlo in sé, fuor che andare noi stessi
ad occupare quel posto vuoto: fuor che farsi Dio.
Qui interviene lo stato di terrore e di sofferenza. Glí
uomini scartano. Non osano assumere il peso. « È come
* se un miserabile, avendo ricevuto una erediti, si spaven 
ti tasse e non osasse avvicinarsi al sacco, percik si crede
* troppo debile per possederlo ». Kirillov stesso dichiara:
* Non sono ancora Dio che mio malgrado, cd ho ango 
scia perché sono tenuto a manifestare la mia divinità...
Questo timore è la maledizione dell'uomo ».
Per rimuoverlo, Kirillov escogita un argomento di tipo
probabilistico pascaliano e          questo sí — piuttosto diabo 
lico nella sua stringenza. La paura non ha ragion d'essere
egli dice — perché, delle due, l'una: o Dio esiste, o
non esiste. Se esiste, non puoi sfuggirgli, tutto è sua vo 
lontà, e tu stesso che vuoi farti Dío, la esegui in questo
momento. O non esiste: cd allora non hai nulla da temere,
fàtti avanti e tenta l'avventura. Il timore, in entrambi i casi,
è irragionevole, è sciocco.
La verità è che qui si tratta di ben altro che di una que 
stione semplicemente intellettuale. Dostojewskij deve aver
avuto una intuizione che va abbastanza in là quando dice che
gli sembra impossibile che « allo stato fisico attuale l'uomo
possa fare a meno dell'antico Dio ». Infatti questa idea
concorda con l'insegnamento iniziatico, secondo il quale
sarebbe necessaria una certa essenziale trasformazione affin 
ché si sia capaci di accogliere e sopportare determinate espe 
rienze trascendenti.
Ad ogni modo, Kirillov stringe le reti ed indica l'atto
con cui l'uomo può crearsi un principio, dimostrando a
sè stesso la propria divinità: l'uccidersi — inteso come


________________
202        ARVO
Materiale protetto da copyright
l'atto che mostra nel suo punto apicale l'affermazione asso Iuta della propria volontà e della propria libertà; e, quindi,
come l'atto che distrugge la paura, il terrore originario di 
nanzi al retaggio divino da raccogliere. « Colui che osa uc 
cidersi ha scoperto il segreto dell'inganno. Fuor di ciò,
niente libertà: ià è tutto, il resto è nulla. Ognuno può far sí
che non vi sia ne Dio, né nulla. Chi osa uccidersi, quegli è
Dio. Colui che si ucciderà unicamente per uccidere la paura,
nello stesso istante diverrà un Dio ».
Ma (lui, purtroppo, molta « letteratura », molta esalta 
zione granguignolesca ricopre e distorce ciò che vi può essere
di giusto in queste affermazioni. Io trovo che a questo pun 
to Kirillov si mostra ossessionato dall'antico Dio peggio di
un credente: incalzato dalla sua ombra, vuoi dimostrare che
può sfuggirgli, e fa un salto nel nulla. Egli dice testualmente
di uccidersi « per affermare la propria insubordinazione »,
e pensa quindi che la libertà di uno schiavo ribelle abbia
qualche cosa a che fare con quella di un Signore, con quella
di chi sa che non può esserci nessuno sopra di sè a cui ob 
bedire. Confonde lo stato di libertà interiore con lo stato
contraddittorio ed isterico di chi, benché creda, si sforza
di credere che non crede e vuoi provarlo a sè stesso.
Si tratta, sí, di soggiogare la paura — l'espressione
« Signore della Paura » è frequentissima nell'iniziazione;
si tratta, si, di uccidersi per dar vita al dio, ma non è,
questa, cosa da poter essere risolta con un semplice colpo
di rivoltella. E la libertà che si tratta veramente di conqui 
stare, non è quella che, infantilmente polemica, si sfoga
con la negazione e con l'arbitrio — ma è invece quella
reale di una coscienza capace di recidere la sua connessione
col tronco della vita mortale, e pur di sussistere. Si tratta di
una mortificazione, ma in nessun altro senso che in quello
positivo, sperimentale e iniziatico su cui il lettore deve essere
ormai edotto a sufficienza; una mortificazione che non ri 
chiede spargimento di sangue e non significa per nulla un
salto nel buio. Al principio, mi sono riferito allo scritto sulla
metafisica del dolore, appunto perché contiene idee atte a
far comprendere anche in un dominio concreto la portata
giusta e il senso interno di quello che dice Kirillov sulla sof 


________________
KIRILLOV E L'INIZIAZIONE        203
Materiale protetto da copyright
ferenza e sulla paura come ostacoli all'avvento dell'uomo-dioe come cause della miseria umana.
Ciò che espone Kirillov sotto forma di una teoria deli 
rante, in fondo lo si ritrova in tutto un gruppo di miti mi 
stèrici, i quali parlano di un Dio che viene ucciso, del suo
squartamento o divoramento, del sorgere di una nuova raz 
za o di un nuovo essere, che prende possesso dell'antico
regno; e di questa visione è stata anche indicata la relazione
con la visione magica della vita. Quel che è da deplorare, ben 
ché sia molto naturale, è che di solito si apprezzi in Kirillov
solamente ciò che rassomiglia ad un incubo da « ossesso »
e si valuti, di conseguenza, Dostojewskij come l'artista ca 
pace di averlo « creato » e di provocare nel lettore le emo 
zioni corrispondenti.
L'incubo, il sogno pauroso, effettivamente c'è, in Do 
stojewskij-Kirillov: esso è dovuto al fatto che il punto di
partenza è pur sempre costituito dalla mentalità cristiana.
l'espressione del mondo cristiano della fede che volge
alla sua crisi e pur incombe su chi, quasi per forza disperata,
è stato tratto a superarlo sí da intravvedere per squarci, su
sfondi apocalittici, qualcosa di ciò che in forma calma, olim 
pica, costituí e costituisce la verità delle iniziazioni.


________________
Materiale protetto da copyright
V I II TAV I SMAT
NOTERELLE SULL'ASCESI E SULL'ANTIEUROPA
Sull'espressione.        C'è quella tradizionale, quella dot 
trinale, quella personale. La prima è integrale, completa,
perché d'ordine intuitivo puro (Upanishad): la seconda
rigorosa, compiuta, ma presuppone la prima: la terza poeti 
ca, forte, poignanie — nei Sufì, p. es. — Queste tre forme
sono — malgrado le differenze enormi — tutte complete e
definitive: in una parola, ortodosse, nell'accezione etimolo 
gicamente rigorosa e quindi vera del termine. Queste tre for 
me d'espressione hanno il vantaggio di aderire all'ine 
sprimibile eliminando tutto ciò che, essendo individuale,
altera e rende opaca questa stessa aderenza. Queste tre for 
me di espressione sono assolutamente innocue: per chi né
sa né intuisce, esse sono come acqua tra le dita; per chi in 
tuisce sono coulées fugaci e rivelatrici; per chí sa, sono cur 
ve di magistero, sono sostegno, ritrovamenti e, nell'ascesa,
nodi stellari.
Al di là di tutti i tentennamenti, degli sforzi, delle brec 
ce, delle calate perpendicolari o dei vòrtici serpentini del
travaglio personale di risoluzione e di culminazione, il do 
minio metafisico della grande Tradizione presenta una tra 


________________
SULL'ASCESI E SULL'ANTIEUROPA        205
Materiale protetto da copyright
sparenza assoluta, nettissima. In tutto si può ingannare edingannarsi — e piú si sa, piú si realizza ciò — fuorché su
quel livello, che può essere intuito, per fughe, o « integrato »
questo si, ma che non cessa di essere quello che è: un
punto, un nodo di punti di riferimento continuo che resta
cielo abissale ed intangibile — ma pur cielo — per chi in 
tuisce, ciò-che-non-si-può-dire per chi sa.
Se poesia è il gioco marginale che apre le crepe dell'Il 
lusione, ebbene, ad un piccolo conoscitore e ad un falso ma 
go è da preferirsi il Poeta, che apre e chiude gli occhi, è
vero — lampeggiamenti, abissi colti e perduti — ma sempre
nell'asse vero, nell'asse della verità. Ecco perché una tradi 
zione (nel senso integrale) ammette e giustifica — senza
spregio — chi sa e chi non sa purché l'asse sia unico, purché
non vi sia tergiversazione, purché chi non sa o chi solo in 
tuisce dica: « É qui, è assolutamente qui, anche e soprat 
tutto) (e questa è l'enormità dell'Oriente) se non l'avrò e be 
nedetti quelli che l'hanno e che vanno
L'India ha realizzato ciò integralmente, formidabilmen 
te: accenno in modo speciale ai Dharmanga e all'ikrama,
cioè alla tradizione integrale nella totalità dei compimenti e
nella risoluzione dei compimenti. L'Occidente ignora ciò:
non vi può essere risoluzione vera, « ascesi », compimento,
se l'Illusione non è posta nel suo dominio proprio, cioè se le
membra sue non sono ricomposte ín modo che tutto converga
ín ciò che dell'Illusione è Radice.
Élite, va bene: sono mezzi provvisori. I martiri dell'Oc 
cidente non hanno spostato di un millimetro il travolgimento
dell'Occidente: la tradizione, per fila rade, dell'Occidente.
non ha sovvertito questo cadavere che gioca alle resurrezio 
ni. Una élite non è la tradizione: una élite è una vena, una
vena preziosa ma una vena: ci vuole il macigno, ci vogliono
altre vene, e bisogna che tutte le vene convergano, benché
la centrale sola, roccultissima, regalmente vada e, nascon 
dendosi, sprofondandosi, domini.
Se non c'è ambiente, non c'è risonanza, se non c'è si 
lenzio non c'è Voce, se non c'è unanimità non c'è canto.


________________
206        HAVISMAT
Materiale protetto da
copyright
Creare adattamenti — e che si fa in Occidente se non que sto, e da secoli? Bisogna che le cose cantino, i macigni, i
metalli, i legni, i pensieri, le stelle. Tutto deve cantare, dal
filo d'erba a Brahman.
Ma in Occidente si fa gioco di maschera: una maschera
compare e scompare: brivido entusiasmo — « è un ge 
nio » — vu connu enterré: e tira via: e di grado in grado
l'Occidente si sprofonda. Pensate al valore della cosa, del 
l'oggetto: che vale ora una cosa? Nulla. Una secchia, un
libro, una statua, una casa, una città, il mondo: che vale?
Nulla. Che è partorire? Nulla. Che è morire? Nulla. Che è
pensare? Nulla. L'uomo ora ruba la vita: se la caccia in
tasca, la palpa impaurito: gli sfugge. Ecco. Vive per nulla,
muore per nulla. Non c'è senso. Gioca con gli spettri: epoca
lemùrica: individuo, umanità, società, famiglia, scienza. Ciò
non esiste. Ciò è fuori della Tradizione: la Tradizione ignora
gli spettri. Ecco perché non si tratta soltanto di mostrare
e di proporre un tipo unico superiore, ma di stabilire le
condizioni per cui una tradizione, che comprenda tutte le
attività ordinate variamente ma secondo un asse unico,
possa esistere. Lanciare brividi di liberazione assoluta a uo 
mini che non conoscono neppure come dovrebbe costituirsi
la semplice esistenza umana nel campo dell'azione, ma ri 
ferita sempre ad un centro che ne è l'essenza, è pericoloso
ed assurdo. O la vita è un rito o non è nulla: o tutto
riacquista un carattere simbolico, sotto il tipo generale del 
l'offerta, oppure nulla rimane.
4-
Il senso tragico della vita, per cui i moderni hanno tanta
simpatia, è proprio esso l'elemento di dissoluzione e soprat 
tutto di irresoluzione. La via non è tragica: la tragedia l'ha
creata l'uomo disperato. La vita è quel che è ed è quel
che deve essere. Il pessimismo nuoce piú dell'ottimismo.
L'idea moderna di « valore » è già una costruzione come,
in un altro campo, quella di volontà e di potenza. Né otti 
mismo, né pessimismo — ma dare all'azione un significato,
dirigerla secondo un limite di risoluzione, piegarla a dare


________________
SULL'ASCESI E SULL'ANTIEUROPA        207
Materiale protetto da copyright
tutto, fino in fondo: in tutti, non in pochi. I pochi ci saran no: ma saranno sempre coloro-che-vanno — non gli arci 
gni dispregiatori, ma coloro che dall'alto guardano calmis 
simamente il tumulto delle acque.
Oggi si « costruisce » su tutta la linea: quel tale senso
tragico travolge le cose, è il senso rembrandtiano dell'ombra
che travolge la verità il bianco il neutro — è una dava,
la dava psicologica, che macella la placidissima erba del
prato.
Ascesi non è ascetismo. L'ascetismo è una deviazione del 
l'ascesi. Trascendere significa sorpassare quello che dicesi
realtà e vedere questa realtà sotto un aspetto differente:
non si può realizzare l'uno senza automaticamente acquista 
re l'altro. Quindi chi trascende cambia occhi e cambiando
occhi — tutto è cambiato. Il rapporto Ascesi-Realtà è quello
vero: posto che si realizzi il Compimento, cioè che l'in 
dividualità si ri-solva, la realtà è gioco, cioè tentacoli che
ora sbocciano, ora scompaiono secondo che l'occhio s'apre
o si chiude. Il concetto di Ascesi — tapas — è appunto
questo: eliminazione di tutto ciò che fa dell'Io quello che
è: si nega, si brucia, si dissolve fino a che, al limite della
fine, la risoluzione si compie. Allora è assolutamente esatto:
« Quicumque Deum intelligit Deus fit » — ma quel qui 
cionque non è piú quicumque quando la traslazione dal 
l'intelligere al fieri è integrale.
E vorrei dire: Secretum tcgendum, secretunz tegendzon,
ora piú che mai. So di uno che andò da un Sufi e gli lan 
ciò europeíssimamente: « Initiez-moi au soufisme ». Il Sufi
mi guardò — io sorrisi — e rispose: « Mais mori cher Mon 
sieur, si vous n'étes pas vous méme un. Son f1, comnzent
comptez-vous de le devenir? ». — E l'altro: « Mais, enfin,
et rinitiation? ». — «L'initiation! » disse il Sufi guar 
dando il mare con gli occhi sorridenti. Ed io risposi per lui


________________
208        HAVISMAT
Materiale protetto da copyright
brutalmente: « Il n'y a pas d'initiation: ou hors de vous,ou rien ».
Quest'uomo, che cerca ancora, non trova mai, nonostante
il lirismo della sua conversazione. E, curioso, trovatosi con
un Maestro, non ha creduto dover fare quello che, con quel
metodo, si impone agli iniziandi: chiudere gli occhi e la 
sciarsi cadere. Sapete il gioco del cadavere? Ma ci vogliono
mani ferme e corpo rigido: e poi, forse, è una sciocchezza.
«Parietes non faciunt Christianum » diceva paganamente
Vittorino. Poi si accorse che sbagliava e diventò cristiano.
Un altro punto: non mi piace il termine volontà. Se per
volontà si intende quello che si intende in Occidente, non
ne parliamo piú: gli Orientali l'ignorano. La volontà è per
gli Occidentali un'arma rigida, uno scoglio, una « costru 
zione »: e se non si vuole dire ciò, è inutile chiamarla
volontà: inutile e pericoloso, perché chi vuole, in realtà
non vuole niente: il volere è un costruire legami (esempio
a portata di mano nelle razze del nord di oggi: i volontari 
ossessi). Quanto alla volontà-conoscenza, essa non è pili
« volonta ».
Risoluzione è il vero termine che esprime la realtà sopra 
razionale ed ascetica.
Anni fa. Laggill in Africa. Pomeriggio tremendo, caldo
infernale. Ero caduto, nudo ed immobile, sul letto. Ad un
tratto, nell'uragano di scirocco, sento, nel sonno, un ritmo,
sordo buio viscerale. Salto su dal letto, passo una veste,
sono sul terrazzo: abbaglio, sole, mare, nembi di sabbia,
iI vento bruciava gli occhi; tre negri dinanzi a me, des yeux
chavirants, il ritmo lento possente, il ventre torto da dentro
in fuori, l'evasione della base e il mare, oh! il mare, buio
cupo scapigliato.
Ancora. Una sera. Gelsomini. Un cortile arabo. Arabi
sdraiati, occhi reptiliens e una danzatrice, danza del ventre
e canto di danza. Il ritmo scavava l'abisso e la voce lo


________________
SULL'ASCESI E SULL'ANTIF.UROPA        209
Materiale protetto da copyright
colmava; il ritmo solcava la tenebra e la voce chiamaval'abisso. E gli occhi, oh! gli occhi di quella donna, un sor 
riso di Vergine, la danza cosmica, la creazione-gioco, il
gioco-ritmo saliente in voce, la voce curvantesi sul ritmo
come una voragine in fiore.
È pericoloso dirigere i VERI soffi        quelli, vuoti o
pieni, che hanno una radice nascosta. L'azione verrà, se
qualcosa può ancora salvarsi, semplicemente, come il pas 
sare il ri-solversi di un caos in un tersissimo cielo. Come
si scioglie il nodo delle stagioni — cosi. Ma ciò implicherà
tutt'altro che certe pseudoazioni sporche di « volere »,
col povero finalismo umano ed anche « super-umano ».
L'assetto chiede, esige il disinteresse assoluto, l'assenza di
ciò che fa mutare in ciò che muta.
L'ateismo consiste nel non avere un dio umano che sí
occupi dei raffreddori e dei malanni, un dio farmacista.
Distanziare (ecco i Cinesi), non ravvicinare: fare che il
cielo sovrasti il granello solido: alto, altissimo. Solo allora
si vedrà che cosa è l'immensità vera. Via col piccolo dio
a portata di mano, cioè d'anima, perché l'anima non va piu
lontano della mano. Non aprirsi a tutti e dare cosi una sola
cosa a tutti — ma porsi altissimamente, in sede assoluta,
sulle linee di cima come quelle sedi inviolabili preterpanora 
miche dove si scorge la fine del mondo, che sta per venire,
di questo mondo e dell'altro.
Oppure — che lo si dica, agli uomini: « Bisogna ado 
rare Iddio con la faccia per terra ».


________________
210        DALLA VITA DI MILAREPA
Materiale protetto da copyright
IL DEMONE DELLE NEVI  IL CANTO DI GIOIA -
IL CANTO DELL'ESSENZA DELLE COSE
[DALLA VITA DI MILAREPA]
A Milarepa, o Milaraspa, od anche Mila — singolare tipo di
mago, asceta e poeta tibetano vissuto verso l'XI secolo — si deve
una delle principali riaffermazioni della dottrina del Mahhàna in
una tradizione ancora esistente. I suoi insegnamenti sono dati sotto
forma di canti, incastonati in narrazioni della sua vita. Della sua
biografia, J. BACOT ha curato un'ottima traduzione (Milarépa -
Ses crimes, ses épreuves, son nirvana, trad. du tibétain par J.
BACOT, ed. Bossard, Paris, 1925). Cfr. anche: G. SANDBERG, Tibet
and Tibetans; B. LAUFER, Zwei Legenden des Milaraspa, 1901;
/ius den Geschichten und Liedern des Milaraspa, 1902; Milaraspa
(Folkwang-Verl., Hagen u. Darmstadt, 1922).
La presente traduzione è stata eseguita sulla base di quella
tedesca, oggi divenuta assai rara, di LAUFER (cit., ed. 1922).
La parte semplicemente narrativa è stata riassunta.
Erano passati sei mesi da quando lo yogi Milarepa, ritiratosi in
alta montagna con scarse provviste, era stato sorpreso da una tem 
pesta di neve che, da allora, aveva isolato le cime da ogni contatto
con gli uomini.
Convinti che Milarepa fosse perito, i discepoli avevano fatto
le offerte sacrificali in uso per i morti e all'approssimarsi della pri 
mavera si mettono in marcia aprendosi la via fra le nevi, a fine
di ritrovare almeno le ossa del Maestro.
Durante una tappa della spedizione, compare loro' un niveo leo 
pardo. I discepoli lo seguono stupiti, ed ecco che esso si trasforma
in tigre e sulla soglia della « Grotta dei dèmoni » essi odono una
voce e un canto che riconoscono di Milarepa. Si precipitano allora
ad abbracciare il Maestro. Egli stesso aveva assunto la forma di ti 
gre e di leopardo, a mezzo del corpo magico di cui dispongono gli
yogí, che col suo splendore trionfando sulle cause delle percezioni
sensibili, permette loro di assumere qualsiasi apparenza.
Egli racconta come, rimasto in contemplazione, nutritosi quasi
di nulla, non aveva sentito il bisogno del cibo; che nei giorni di
festa i gci i aerei delle altezze avevano recato a lui una parte delle
offerte sacrificali fatte loro dagli uomini; e che quando i discepoli,
ritenendolo morto, avevano offerto anch'essi i sacrifizi, egli aveva
sentito ín sé questi ultimi tanto da sentirsi saziato e di nulla bi 
sognoso.


________________
IL DEMONE DELLE NEVI        211
Materiale protetto da copyright
Alle insistenze dei discepoli, Milarepa acconsente a sospen dere lo stato di contemplazione e a scendere verso gli altopiani
ove, all'annuncio inaspettato, accorrono in folla ed in esultanza i
fedeli.
Ed allora Milarepa, da tutti interrogato, racconta la storia del
suo soggiorno sulla cima ghiacciata, del come egl: aveva resistito
alla furia degli elementi, al gelo e al vento, vincendo i dèmoni na 
scosti sotto la maschera della neve. Dopo di che, espone la Dottrina.
Dove trovai la solitudine agognata,
Là Cielo e Terra tennero consiglio
E per rapido messaggero inviarono la Tempesta.
Gli elementi acqua e vento si scatenarono.
Le nubi oscure del Sud accorsero.
I due — Sole e Luna — furono imprigionati.
Le ventotto case della Luna furono vincolate.
Ad un comando, catene ferree furono poste agli otto pianeti_
La via lattea divenne invisibile,
Le piccole stelle dileguarono nella caligine.
* tutto, alla fine, fu ripreso in una nebbia lucente.
Molta neve cadde, per nove giorni e nove notti,
Uniforme, cadde per diciotto giorno-notti.
* nella grande nevicata
Come uccelli calavano roteando i fiocchi di neve.
* nella piccola nevicata
Essi scendevano giti come ragnatele o col moto a sciame
[delle api.
Poi ancora come piselli o grani di miglio
In roteanti turbini.
Sommandosi, il grande e il piccolo nevicare produssero uno
[strato immenso.
La bianca guglia della vetta nevosa andò a prender contatto
[col cielo.
Giú, gli alberi ed i boschi furono piegati a terra sotto Io
[strato di neve.
Le nere montagne si vestono in bianco.
Sul lago ondoso si forma un manto di ghiaccio.
L'azzurro BralimapCitra è rinchiuso come in una galleria.
Ogni dislivello di terreno è ridotto a pianura...
Fra i turbini calanti dall'alto,


________________
212        DALLA VITA DI MILAREPA
Materiale protetto da copyright
E le sferzate gelide del vento del nuovo anno invernale,E la veste di tela di me, yogi Milarepa — fra questi tre
Sull'alta bianca vetta del monte di neve si iniziò una lotta.
La neve fra la barba si fuse in acqua;
Malgrado il suo atroce urlare, la tempesta si placò d'in 
[torno.
La mia veste cadde come consunta dal fuoco.
In imagine di lottatore, combattei morendo per questa vita.
Lame vittoriose si incrociarono:
In disprezzo della forza del nemico, vinsi questa lotta.
Se agli uomini volti allo spirituale è data una quantità
[(di forza),
Doppia ne posseggono i grandi asceti,
E a me il calore magico svegliato dalla contemplazione
[fece bastare la semplice veste di tela (l l.
Le malattie, nei loro quattro gruppi, furono pesate per me
[su di una bilancia.
(i) Sia in Milarepa, sia in altri testi tibetani si parla di un
calore magico, che gli yogi hanno il potere di produrre. Questo ca 
lore ha un aspetto interiore, secondo il quale esso è un ausilia 
rio per mantenere lo stato di contemplazione continua; ma simul 
taneamente pub anche avere una estrinsecazione fisica, e allora per 
mette agli yogi tibetani di resistere a bassissime temperature e di
vivere anche fra le nevi (la neve fonde in circolo intorno all'asceta).
Su ciò, e su molti altri fenomeni magici nel Tibet, A. David-Neel,
di ritorno dal Tibet, fece interessanti conferenze a Parigi, ripro 
dotte nella rivista Christliche Welt, n. 1-2-3 del 1928.
Il valore viene prodotto come segue. Dopo esercizi preliminari,
comprendenti l'abituarsi a star nudi o quasi al freddo, si prescrive
la concentrazione sulla sede del fuoco, che corrisponde all'ombe 
lico (plesso solare), ove va realizzato il mantra del fuoco, RAM. Vi
si deve altresí visualizzare un fuoco covante sotto la cenere. Una
profonda inspirazione vale come un soffio che lo ravviva. La
cenere comincia a divenire rossa. La pratica procede con l'imagi 
nare che ogni inspirazione è un nuovo soffio di vento che ravviva
sempre di piú la fiamma nella sua sede. Si segue col pensiero il
risveglio del fuoco, imaginandolo in ascesa da detto centro, come
un filo rosso lungo la colonna spinale. Il filo si ingrossa sino a
prender la dimensione di un dito, poi di un braccio, poi di tutto
il corpo che ora si è trasformato in una fornace piena di carbone ar 
dente. A questo punto non si vede piú il fuoco, né si sente il corpo,
ma tutto l'universo si vede fiammeggiare come un immenso mare
di fuoco agitato dal vento; quando finalmente si è perduta la co 
scienza della propria persona e dell'ambiente in cui ci si trova,
ci si sente come una fiamma in questo mare di fiamme. t allora


________________
IL DEMONE DELLE NEVI        213
E quando e fuori e dentro si calmò il sommovimento della[tempesta (!) venne conchiuso il patto.
Divenni insensibile sia a vento freddo che a vento caldo.
Allora il nemico si impegnò ad obbedire ad ogni mio detto.
Il demone che aveva preso la maschera della neve
[l'avevo abbattuto.
La schiera dei dèmoni aveva perduto piacere ad agire ('):
Questa volta lo yogi restò vincitore...
Io sono della razza del Leone, il re delle belve;
Mia dimora fu sempre la neve delle altezze;
Per questo, ogni precauzione è superflua.
Se ascolterete me, vecchio,
Alle stirpi future si tramanderà la Dottrina...
[Il canto di gioia]
Mercé la liberazione del cuore ia virtú dei discepoli dà
[frutto.
Nei sensi, applicati alla contemplazione, sorge il Vuoto (3).
che il calore comincia a sprigionarsi dal corpo in modo sovranna 
turale.
In queste scuole si usano anche altri metodi. Si invoca per es.
la Dea-ardente-femina-del-Dio-folgore, cioè del Dorje, e dopo es 
sersi identificati con lei sino a cancellar quasi il senso di sé, si cerca
di provocare una specie di corto circuito fra la sede della testa e
quella del plesso solare. Dalla prima si imagina cadere come un
olio che fa divampare volta per volta la seconda, accesa dalla di 
sciplina respiratoria.
(1) Mílarepa ha preso contatto con le forze della tempesta, che
vanno a manifestarsi nella sua interiorità come uno stato psichico
dí sommovimento. Quando questo contatto sia reale, e non una sem 
plice emozione, poter trasformare in sé questo stato in uno stato
di calma, significa calmare nel tempo stesso la tempesta fuor di sé.
(') Attraverso la tempesta e il gelo, un &mune tentava ch ab 
battere l'asceta. Il mondo è pieno di dèmoni » dicevano i Greci,
e qui egualmente si dirà: « Vi è un infinito numero di dèmoni della
percezione ».
(:trizvatt2: stato interiore di « vacanza », che scaturisce dal
superamento della condizione dell'individualità. Sulla base di esso va
penetrato il senso di ciò che nei versi seguenti è indicato come
chiave per l'illuminazione e per la realinazione, che noi traduciamo
con « cuore liberato » invece del « gutes Herz » del testo tedesco;
quest'ultima espressione non volendo dire nulla, ovvero il contrario
Materiale protetto da copyright
•
________________
214        DALLA VITA DI MILARF,PA
Materiale protetto da copyright
Principio e base della contemplazione è il punto semplice[senza dimensioni (1):
E la scomparsa del contemplatore nella contemplazione
Epperò il modo della contemplazione è conosciuto a mez•
[zo della liberazione del cuore.
L'illuminazione scaturente dalla meditazione è come la cor 
ri-ente di un fiume (').
Non è necessario vegliare di notte per conseguire lo sscopo
[della meditazione,
Ciò distruggerebbe invece la superiore coscienza della me 
F ditazione ('3).
Epperò la stabilità della meditazione vien conseguita a
[mezzo della liberazione del cuore.
Il successo della disciplina si basa sull'illuminazione;
Attraverso la realizzazione della irrealtà dei nichina (').
La disciplina vien purificata dall'intenzione della disciplina:
Epperò il modo del successo della disciplina vien conosciu
[to a mezzo della liberazione del cuore.
Il turbamento che sorge dall'attaccamento alle cose tempo
[tali svanisce del tutto.
di ciò di cui si tratta, che è appunto lo stato in cui il « vincole
del cuore » è sciolto, e l'angoscia (duhkha) e l'attaccamento (tanba)
propri alla esistenza individuale sono sospesi.
(I ) Ossia: lo staccar la mente dalle imagini e il raccoglierla in
un punto senza dimensioni. Vi si può far corrispondere l'ekagrzya,
la capacità di fissare lo spirito in un punto, che nello Yoga classico
è il presupposto di tutte le altre fasi della disciplina.
(2) Cfr. CORPUS HERN1ETICUM, Asclep., III, 1. « Il concepimento
* del divino rassomiglia ad un fiume rapido che si precipita con
* impetuosità: è così che spesso esso si sottrae all'attenzione di
* chi ascolta e perfino di coloro che sono maestri ».
(3) Forse si potrebbero mettere queste espressioni e le seguenti.
con la dottrina taoistica sull'« agire senza agire », che è l'agire, senza
* intenzione », non « volendo ». Bisogna eliminare l'Io che si in 
tromette nella pratica, e riferendosela o « guardandola » la paralizza.
Nel verso a cui ora ci riferiamo, si tratta particolarmente della veglia
voluta, la quale, piú che attrarre Ia forma superiore di coscienza, la
respinge. Milarepa, altrove (BAcoT, cit., p. 201), dà l'imagine del 
l'oc acqua immobile e beata della incoscienza (cioè della coscienza
non-differenziata) sulla quale si schiudono i fiori dell'illuminazione ».
(.1) I nickina nella metafisica buddhistica sono le condizioni con 
catenate in serie (pratitya-samutpérda) le quali, partendo dallo stato
del non-sapere, suprema radice degli stati successivi, determinano
l'esistenza individuale samsàrica.


________________
Materiale protetto da copyright
IL DEMONE DELLE NEWLe otto false dottrine circa il mondo non mi destano più
[ speranza né timore.
Colui che tiene a conservare ciò che va conservato, è sor 
[passato.
Epperò il modo per cui il voto (1) può essere (ancora)
[osservato vien conosciuto a mezzo della liberazione del
[cuore.
Realizzata l'irrealità del proprio « io »,
Non v'è piú tendere nel tendere per la salvezza propria
[ed altrui.
Epperò il modo del tendere al conseguimento vien cono 
[sciuto a mezzo della liberazione del cuore.
Questo è il canto di gioia di me, vecchio.
La neve mi aveva tagliato fuori dal mondo.
Gli spiriti aerei delle altezze mi recarono l'alimento.
L'acqua che scendeva dalle cime divenne la bevanda piú
[adatta...
Contemplando nella mia anima vedevo tutto.
Sedendo sulla bassa terra, occupavo un trono.
Ora io canto dei sei principi fondamentali.
Prendendo per analogia i sei domini dei sensi e)
Dirò ordinariamente delle sei deficienze interiori.
Per ciascuno dei sei avvincenti legami della non-libera 
[zione
Vedo delle vie di una liberazione che con mezzi diversi
[si può conseguire.
Le sei immensità che danno sicurezza
Fanno scaturire il sestuplice modo del benessere spiri 
{ tuale...
Se un impedimento si presenta, non vi è cielo;
Se possono esser contate, le piccole stelle non esistono;
Se vi è movimento e instabilità, le cime non esistono;
Se vi è aumento e diminuzione, l'Oceano non esiste;
(i) « Voto », trad. di Geliihde, qui come nel seguito va inteso
nel senso piú alto, come dedizione costante, intima fervida aderenza
alla direzione originariamente voluta.
(2) Sei, perché il pensiero in queste dottrine non è lo spirito,
ma una sua facoltà, un suo organo particolare, da associare al gruppo
degli altri cinque sensi.


________________
216        DALLA VITA DI MILAREPA
Materiale protetto da copyright
Se per passare si possono usare ponti, il fiume non esiste;Afferrato, l'arcobaleno si dilegua.
Queste sono le sei analogie secondo le cose esteriori.
Finché si indulge in una vita esuberante, non c'è contem 
[plazione;
Finché c'è dispersione, non c'è meditazione;
Finché c'è incertezza, non c'è disciplina;
Finché c'è scepsi, non c'è yoga;
Dove c'è principio e tramonto, non c'è Sapienza;
Dove c'è nascita e morte, non ci sono Buddha;
Queste sono le sei deficienze esteriori.
Dove regna grande odio, è il vincolo dell'inferno;
Dove regna grande avarizia, è il vincolo dei mani (presa);
Dove regna grande insipienza, è il vincolo dei bruti;
Dove regna grande passione, è il vincolo degli uomini;
Dove regna grande 'invidia, è il vincolo dei titani (asura);
Dove regna grande orgoglio, è il vincolo degli iddii:
Questi sono i sei avvincenti legami della non-liberazione.
Aver grande fede, è una via alla liberazione;
Aver fiducia in Maestri sapienti è una via alla liberazione;
Seguire un puro voto, è una via alla liberazione;
Andare per montagne selvagge, è una via alla liberazione;
Vivere in solitudine, è una via alla liberazione;
Operare con scongiuri, è una via alla liberazione;
Queste sono le sei vie alla liberazione conseguita con di 
[versi mezzi.
La co-nascenza (1) è l'immensità naturale;
Il coincidere del dentro e del fuori è l'immensità del sa 
[pere;
Il coincidere della luce e dell'ombra è l'immensità della
[sapienza;
La grande comprensione è l'immensità della religione;
(i) Con un analogo dell'uso daudelliano di co-naissance, cer 
chiamo di render cosi un Mitgeborenwerden. Si tratta difatti di uno
stato che è « conoscenza » non come un processo soggettivo, ma
come una simpatia di comunanza, come un nascer-insieme — dive 
nire della cosa e della forma della coscienza in uno stato di coin
cidenza. Nel verso seguente, difatti, sí passa subito a dire di una
aderenza del « dentro » col « fue:: » in iosa come l'« immensità (lel
sapere ».


________________
IL DEMONE DELLE NEVI        217
Materiale protetto da copyright
L'invariabile è l'immensità della contemplazione;La continuità e l'immensità dell'anima:
Queste sono le sei immensità che danno sicurezza.
Quando nel corpo si sviluppa il calore interiore, lo yogi
[si sente bene;
Si sente bene quando le arterie destra e sinistra del cuore
[si uniscono in cella mediana (1);
Si sente bene nella parte superna del corpo al discendere
[dell'illuminazione;
Si sente bene nella parte infera del corpo all'espandersi del
[seme del chilo;
Si sente bene nel mezzo per amore della grazia quando il
[bianco sperma dell'arteria destra e il rosso sperma del 
[l'arteria sinistra s'incontrano (2):
Nell'intero corpo si sente bene nella soddisfazione generata
[dallo stato beato di non conoscere colpa.
(7) Riferimenti tecnici yoghici: si tratta di idd e pingalll che
s'incontrano e fondono in sushumn4. Cfr. le note successive.
(2) La spiegazione di questo passo porterebbe assai oltre i imiti di
una nota. La dottrina completa in proposito la si può trovare nel Lo
Yoga della Potenza di J. EVOLA. - Le due arterie, o correnti di
forza (in sanscr.: nidi da nad = correre; in tibet. rtsa), di cui si tratta, non hanno una corrispondenza anatomo-fisiologica; per
ché corrono serpentinamente a destra ed a sinistra della colonna
vertebrale, rispetto alla quale si intrecciano come le due serpi in 
torno alla verga centrale del Caduceo ermetico. Esse costituiscono la polarítà fondamentale maschio-fernin.l, Sole-Luna, destro-sinistro
Fuoco-Acqua della forza nell'uomo. Secondo l'insegnamento indù
quella feminile è la sinistra ed è chiamata ida in sanscr., roma in tibet.
Quella maschile è chiamata pingald in sanscr., dhuma in tibet. Riu 
scendo a congiungere queste due correnti, la forza unica segue la
direzione assiale, centrale, indicata dalla verga del Caduceo, a cui
corrisponde l'arteria susbumnal (sanscr. - in tibet.: rkyang-ma).
L'ingresso di quest'ultima è detto brahlnadvcira, cioè: a soglia di
Brahman », equivalente alla « soglia del Regno dei Cieli ». In realtà,
il processo conduce alla realizzazione di modalità non-umane di
coscienza, corrispondenti ai sette cieli, ai sette « pianeti ». e non per
ultimo al: rgrze agenti nelle metallità legate ai pianeti stessi, se 
condo la tradizione ermetica.
Specialmente per questi versi, lamentiamo di non aver a dispo 
sizione il testo originale. Il « in der Mine » del traduttore tedesco,
riferito a questa realizzazione, a che corrisponde propriamente?
E quel « durch die Liebe des Erbarmens »? Qui la deformazione ci
sembra indubbia. Che vuoi dire: « a mezzo dell'amore della miseri 
cordia » in un campo così tecnico?


________________
218        DALLA VITA DI MILAREPA
Materiale protetto da copyright
Questo è il sestuplica modo del benessere spirituale dellovogli
Questo è il mio canto sul senso dei sei punti fondamen 
[tali;
Il canto dell'anima, che ha meditato per sei mesi...
L'angoscia del cuore derivante dal creder reale l'esistente
[è rimossa;
La tenebra dell'illusione radicata nel non-sapere è dis 
[solta        );
Il bianco fiore di loto della visione intellettuale dischiude
[la sua corolla;
La fiaccola de] chiaro saper-di-sé è accesa;
La sapienza propria alla consapevolezza e) si desta, di 
[stinta.
È veramente desta la coscienza?
Quando guardo in alto, nel cielo azzurro,
Il « vuoto » dell'esistente si presenta distinto alla coscienza;
Ed io non temo la dottrina della realtà delle cose.
Quando volgo lo sguardo a Sole e Luna,
L'illuminazione si presenta distinta alla coscienza;
Ed io non temo ottundimento ed intorpidimento.
Quando volgo lo sguardo alla cima delle montagne,
La contemplazione-che-non-muta si presenta distinta alla
[coscienza;
E io non temo l'incessante cambiare dell'opinare sofistico.
(l) Il non-sapere — avidyd — è, come si è detto, il primo anello
della catena deí niddna. Come la rintegrazione è l'essere che si ri 
desta c torna a sé, cosi il non-sapere è l'alterazione dell'essere in
congiungimento, invece, con altro. Ma l'altro, in questa dottrina,
non esiste che al titolo di semplice fenomeno della coscienza che
pensa altro; perciò alla radice del miraggio umano e cosmico vi è
un fatto di non-sapere, di incoscienza. La limitazione ne segue, per 
ché il riferimento ad altro è condizionante. Rimuovendo « l'illusione
radicata nel non-sapere », la coscienza si libera e il mondo si libera.
Donde il passaggio al simbolismo del « vuoto ». L'anima — come sarà
detto piú sotto — identifica la propria reale natura cc:- quella del 
l'ètere, inafferrabile e senza limiti, e realizza che fra le apparizioni del
mondo « reale » e il « vuoto » non c'è differenza, che nirvana e samsra, liberazione e non-liberazione sono una sola cosa e che uno
svegliarsi è il senso di questo compimento.
(2) Consapevolezza, dunque, che ha il significato (li distruzione
dell'illusione della differenza, indicata piú sotto come il principio
dell'errore.


________________
IL DEMONE DELLE NEVI        219
Materiale protetto da copyright
Quando guardo giù, in mezzo al fiume,Il continuo si presenta distinto alla coscienza;
E io non temo l'impreveduto degli avvenimenti.
Quando vedo l'imagine dell'arcobaleno,
Il « vacuo » dei fenomeni si presenta distinto alla coscien 
za in zungiug (1);
Ed io non temo pii nO ciò che permane, né ciò che passa
Quando vedo l'imagine della Luna riflessa nell'acqua,
L'autoilluminazione sciolta da ogni inclinazione si presenta
[distinta alla coscienza;
E la voce degli interessi non ha piú potere su me.
Quando guardo nella mia anima,
Il Lume all'interno del recipiente si presenta distinto alla
[coscienza;
E non temo la sciocchezza e la stupidità...
(Canto dell'essenza delle cose)
Il temporale, la folgore e la nube del Sud,
Quando sorgono, sorgono dal cielo,
Quando svaniscono, svaniscono nello stesso cielo.
Arcobaleno, nebbia e caligine,
Quando sorgono, sorgono dall'aria,
Quando svaniscono, svaniscono nella stessa aria.
Linfe, raccolto e frutti,
Quando sorgono, sorgono dalla terra,
Quando svaniscono, svaniscono nella stessa terra.
Fiumi, spuma cd onde,
Quando sorgono, sorgono dall'oceano,
Quando svaniscono, svaniscono nello stesso oceano.
Passione, brama e avidità,
Quando sorgono, sorgono dall'anima,
Quando svaniscono svaniscono nella stessa anima.
Autosapienza, autoilluininazione, autoliberazione,
(1) Termine tecnico che esprime lo stato in cui la forza vitale
delle due arterie serpentine si riunisce nell'arteria mediana. A
questa corrisponde l'esperienza dell'immaterialità, del vacuum spi 
rituale.


________________
220        DALLA VITA DI MILAREPA
Materiale protetto da copyright
Quando sorgono, sorgono dallo spirito,Quando svaniscono, svaniscono nello stesso spirito.
L'esente-da-rinascita, il senza-condizioni, l'inesprimibile,
Quando sorgono, sorgono dall'essere stesso,
Quando svaniscono, svaniscono nell'essere stesso.
Ciò che appare come dèmone, che vale come dèmone, che
[è riconosciuto come dèmone,
Quando sorge, sorge dallo yogl stesso,
Quando svanisce, svanisce nello stesso yogi
Poiché i dèn-ioni sono soltanto un gioco illusorio dell'es 
[senza interiore,
Resta nell'errore lo yogì che non realizzando il « vuoto » del
[proprio pensiero,
Vede i cièmoni nella sua propria anima...
Vi è un infinito numero di dèmoni della percezione,
Quando non si riconosca che l'anima stessa è « vuoto »...
Realizzando la natura vera dell'anima,
Si riconosce che lo stato di illuminazione non viene né
[va (2).
Quando l'anima illusa dalle apparizioni del mondo esterno
Ha realizzato la dottrina delle apparizioni,
Allora essa sperimenta che fra le apparizioni e il « vuoto »
[non vi è alcuna differenza.
Quando, per conoscere la contemplazione,
Si viene a conoscere che cosa è la non-contemplazione,
Allora si realizza che fra contemplazione e non-contem.
[illazione non vi è alcuna differenza (3).
1. Come le imagini dei sogni sono trascrizioni simboliche di impressioni profonde, cosí, secondo il Nràhayana esoterico, i « dè 
moni », gli « dèi » e i « genii » dell'esperienza iniziatica sono da
considerarsi come proiezioni e visualizzazioni di potenze del proprio
essere piú profondo. Tali apparizioni conservano tuttavia il loro
sembiante di realtà e di personalità nella misura in cui sussiste una
differenza fra la coscienza usuale umana e la coscienza piú profonda,
« abissale », soltanto in rapporto alla quale esse si palesano come
semplici imagini.
1. In quanto non ha un carattere soggettivo psicologico ma
corrisponde ad un piano dell'essere.
1. Ciò è probabilmente da intendersi in relazione con la verità
suprema del Màhayàna (e in parte anche dello Zen), secondo la
quale la realtà è già liberazione e l'uomo non si è mai allontanato
dal nirvàna.


________________
LA MAGIA DELLE STATUETTE        221
Materiale protetto da copyright
La causa dell'errore è il senso della differenza,(Perché) allora i pensieri cessano di rivolgersi alla realiz 
zazione dello scopo finale...
Quando la natura dell'anima
Vien paragonata a quella dell'Etere,
É allora che si conosce rettamente l'essenza della verità.
ARVO
LA MAGIA DELLE STATUETTE
Trattando delle statuette usate in magia, voglio mostra 
re come alcune pratiche, che sembrano appartenere al do 
minio della superstizione pura, abbiano invece una loro logi 
ca e che in via di principio una loro efficacia non è da esclu 
dere ove si ammettano certi presupposti generali.
In che consista la magia delle statuette, tutti lo sanno.
Volendo agire sopra una data persona, si plasma una sta 
tuetta che la raffiguri; vi si mette dentro qualcosa che abbia
appartenuto ad essa, quand'anche non qualche sostanza del
suo stesso corpo; vi si segnano certi caratteri misteriosi; poi
si fanno invocazioni, imprecazioni o scongiuri e si passa in 
fine ad agire sulla statuetta stessa. Si vuole che se l'opera 
zione è ben eseguita, l'azione abbia effetti reali sulla persona
designata.
Le leggi sulle quali si basa la possibilità di questa prati 
ca, sono le seguenti:
1) Legge del potere dell'immagine, formulabile in questi
termini: Quando una immagine è realizzata, essa si realizza
ossia: diviene una forza che tende a tradursi nella realtà
corrispondente. Questa prima legge, se riferita al singolo
individuo, è attestata. Il potere dell'immaginazione, è stato
ormai riconosciuto. I fatti dell'ipnosi e quelli detti « psico 
somatici » sono là a testimoniarlo, al pari di tutto ciò che
già possono suggestione e autosuggestione nella vita ordi 


________________
222        ARVO
Materiale protetto da copyright
naria. Perché questa legge abbia la massima efficacia, tantoda agire anche su funzioni e organi del corpo che comune 
mente si sottraggono al controllo e al comando della vo 
lontà, sono necessarie due condizioni:
a) Che si formi un monoideismo saturo di aftettività
cioè occorre che l'immagine sia sola ad occupare la men 
te, ed essa non sia indifferente, ma vi si unisca invece una
carica emotiva, un desiderio veemente, un alto grado di
vibrazione.
b) Che sia neutralizzata la funzione inibitrice propria
alle facoltà razionali e discríminative, con il controllo che
esse stabiliscono sulla base delle immagini della realtà ester 
na. Gli stadi ipnoidi ed ipnotici costituiscono la migliore
condizione — è in essi che è stato constatato il potere piú
alto ed oggettivo dell'immaginazione. A parte questi. stadi,
si può dire che tale condizione è spesso compresa nel re 
quisito precedente. La passione — si dice nel volgo — non
fa ragionare pii — ossia: il desiderio veemente che si lega
alla rappresentazione del suo oggetto, agisce esso stesso nel
senso di arrestare il controllo della ragione e dei sensi, tanto
da lasciare alla facoltà dell'immaginazione una libertà quasi
completa.
2) La legge della ubiquità dell'idea, che può chiamarsi
anche legge di trasferto o di proiezione. Essa si basa sopra
una considerazione molto semplice, cioè che ogni immagine,
in sé medesima, non ha nulla di corporeo, onde può anche
sottrarsi alla condizione dello spazio, che vale essenzialmen 
te per cose corporee. Sul terreno sperimentale, la concepi 
bilità di detta legge risulta del resto da molti fenomeni,
sulla cui realtà oggi l'indagine positiva non discute piú: la
trasmissione del pensiero, la telepatia spontanea, la psicor 
raggia, ecc. Quanto alle spiegazioni, il Dott. Osty, con vari
altri ricercatori, ritiene che la migliore « ipotesi di lavoro »
sia quella dell'esistenza di una specie di mezzo incorporeo
comune alla mente dei vari esseri, ove distanza fisica e sepa 
razione spaziale non esisterebbero piú. Il che, mi sembra, è
proprio un modo di enunciare la legge dell'ubiquità. In for 
za di questa legge, dunque, non è detto che una imma 
gine io possa realizzarla unicamente per me stesso; posso in 


________________
LA MAGIA DELLE STATUETTE        223
Materiale protetto da copyright
vece realizzarla anche per un altro_ Si potrebbe, in altre pa role, alzare l'immagine dal piano corporeo, dove lo spazio
separa i vari esseri; e, oggettivatala cosi, calarla in un'altra
coscienza. Dimodoché la seconda legge implicherebbe due
cose distinte:
a) Saper « oggettivare » l'idea o l'immagine        scio 
glierla, insomma, dal proprio ío.
17) Conoscere il modo di condurla, da questo stato, den 
tro alla mente di un'altra persona.
Alla prima condizione, in parte si viene attraverso la
legge precedente, concernente la saturazione e l'impeto emo 
zionale. Nel parlare comune, difatti, di uno che è preso da
una passione, non si dice solo: « Non ragiona più », ma
anche: « Ha perso la testa », « Non è piú lui », « È fuori
di sé ». La grande passione si può quasi dire che spersona 
lizza: non lascia vivere che l'idea che la guida. Strano para 
dosso, l'interesse e la vita stessa di colui che ne è preso,
spesso non contano più, non sono piú considerati. Perciò
egli non esita ad affrontare talvolta la rovina e persino la
morte per soddisfare la sua passione.
In magia, naturalmente, non si tratta di questo. È stato
già precisato, in una glossa (vol. H, p. 153), ciò che si deve
pensare sui rapporti fra desiderio e magia. Qui basterà rile 
vare che l'impetuosità emozionale — la quale però, in magia,
va condotta e regolata dall'Arte — contiene in sé una virtlí
spersonalizzante e quasi estatica, la quale può servire appun 
to a far realizzare oggettivamente l'idea, quasi che essa fosse
un essere distinto indipendente dalla persona che la concepi 
sce e la nutre: e questa è appunto la condizione perché essa
assuma quella modalità, a cui appartiene la virtù ubiqua.
Per quel che però riguarda il secondo punto, ossia far
reincarnare        nel senso dí metterla in un'altra coscienza,
dalla legge di cui sto dicendo bisogna passare ad una terza
legge, che è l'ultima di quelle richieste per comprendere
il rito delle statuette.
3) Terza legge — si può chiamare: Legge di simpatia o
di realizzazione simbolica. Fra le tre, forse è questa la legge
che richiede i 1 maggiore sforzo per essere ammessa dalla
mentalità corrente. La si può enunciare cosi: Quando


________________
224        ARVO
Materiale protetto da copyright
la mente prende la « forma » di un'altra mente, essa comu nica con essa in modo efféttivo, dimodoché in condizioni
speciali può agire per essa e pensare per essa.
Questo « prendere la forma » è il punto capitale: può
essere una cosa semplice, come può essere una cosa assai
complessa. È semplice, quando la natura viene in aiuto me 
diante una facoltà spontanea di immedesimazione basata
sull'intuizione, altrettanto spontanea, dell'« essere » della
persona su cui si deve agire; e quando, inoltre, ciò risulti
sufficiente ai fini dell'operazione.
Invece la cosa è complessa se si procede cerimonial 
mente, se non si vuole agire sulla semplice parte soggettiva
della persona, ma sull'insieme delle forze profonde che la
costituiscono. Allora occorre un vero e proprio lavoro di
scienza magica, teurgica ed astrologica. La legge di simpa 
tia, qui, consiste nel potere che certi caratteri, figure o segni
avrebbero di attrarre le virttí delle forze a cui tradizional 
mente corrispondono, quando siano tracciati o impressi nel
dovuto tempo e nei modi dovuti e con cerimonie atte ad in 
tonarli alle influenze dominanti ('). La « simpatia » prodotta
dall'analogia e dalla somiglianza naturale o simbolica, ope 
ra alla stessa guisa di un'eco che si riflette contro un muro
opposto, o di una lira che entra in vibrazione al risuonare
di un'altra somigliante, o infine come due corde tese allo
stesso intervallo.r perfettamente accordate, che suonano con 
temporapeamente pizzicandone una sola (2). Su questa base,
i maghi cercano di individuare 1'« ascendente » della perso 
na, il « genio » che domina su di lei, e anche il gruppo delle
speciali influenze elementari, planetarie e zodiacali, con
particolare riguardo alla qualità dello scopo preposto; e ac 
certano i segni, i nomi e i numeri corrispondenti a tutto
questo, secondo la loro tradizione.
Dopo di che, all'analisi fanno seguire la sintesi: il
mago « ricostruisce » la persona partendo da tutti questi ele 
menti, che vengono realizzati e destati, con un procedi 
mento mentale e contemporaneamente cerimoniale. Ne
1. E. C. AGRIPPA, De Occ. Phílos., 1. Il, 5 23.
1. Ibid.


________________
LA MAGIA DELLE STATUETTE        225
materiale protetto da copyright
risulta, appunto, la statuetta plasmata ad immagine dellapersona, portante impressi segni, cifre e nomi (1). la
statuetta rappresenta la persona, è come un doppio di
essa, costituito dalle stesse componenti, dalle stesse « vir 
tù » che la forza del mago, sacramentalmente ed attual 
mente, trasfonde in essa e). A mezzo di questa immagine,
creatura svegliata del mago, il mago stesso ha per orno 
palia la persona in suo potere, in un terribile potere
perché, ammettendo i principi della magia, essa sarebbe
presa nelle stesse forze sopra-individuali che ne condi 
zionano dal profondo l'essere e la vita.
Oltre a questo, il mago talvolta cura di scegliere il
giorno e Fora in cui siano dominanti le forze in armo 
nia col suo scopo, e combina í segni corrispondenti a
queste con gli altri, riferentisi alla persona. L'immagine
può essere preparata in sedute precedenti e successive:
giorno per giorno il mago torna a vivificarla, ad amar 
la, ad avvolgerla, tanto da poterla aver pronta nel mo 
mento opportuno. Quando la forza del mago è straordina 
riamente alta, tanto da saper accendere nella sua crea 
zione una energia psichica superiore a quella della per 
sona stessa, la sostituzione può essere completa e per 
manente. La persona è ridotta ad un automa, ad una
creatura del mago. La sua anima e la sua vita sono
( 1 ) AGRI ITA (loca. cii., II, 49) dice di segnare il nome de:i'ef 
fetto sul dorso dell'immagine se si tratta di opera di negazione;
sull'addome se sí tratta di opera di bene. Dice anche di segnare
sulla fronte il nome della persona, sul petto i segni dell'ascendente
e del dominante, nonché i caratteri e i nomi degli angeli rispettivi.
Nel preparare l'immagine, prescrive speciali imprecazioni, per le quali
rimanda allo « Speculurn » di Alberto Magno.
(2) Affinché non ci si facciano delle illusioni, ove si segua la via dell'Alta Magia, citiamo questo altro passo di AGRIPPA (op. cii., Il.
38). « Tutte queste imagini però non hanno virtù alcuna, se non
* vengono vivificate in modo da acquistare una virtù naturale, o
* celeste, o eroica,        anitnistica, o demonica, o angelica. Ma chi sarà
* capace d'infondere un'anima ad una imagine, o a dar vita al legno...
« o alla cera...? Invero questo arcano non penetra nella dura cervice
* di un artigiano, il quale non potrà dare quello che non ha. Ma
* tutto ciò è possibile a colui che, dopo aver fatto violenza agli ele 
* menti e vinto la natura, si sarà sollevato sopra agli stessi angeli,
* sino all'archètipo, e ne sarà divenuto il cooperatore ».
[N. d. LT.]


________________
'7 6        ARVO
Materiale protetto da copyright
nell'imnzagine maledetta, chiusa nel gabinetto del mago.Essa — non appartiene più a sè stessa.
È evidente che se la legge di simpatia, date le analogie
offerte anche da fenomeni fisici, come semplice enun 
ciato può anche esser ammessa dalla mentalità corrente,
queste applicazioni che ci conducono nel bel mezzo del
campo magico possono destare molte difficoltà a cre 
dere. P che non si tratta, allora, di accettare o meno
la legge in sè stessa, si tratta invece della stessa idea,
che il mago ha del mondo, con le sue gerarchie di forze
invisibili e di corrispondenze sottili. La concezione scien 
tifico-moderna è tutta un'altra, e fra le due non vi è nessun
punto di contatto.
Ad ogni modo, con questo saremmo al completo, quan 
to all'anatomia della magia delle statuette. E dall'anato 
mia, è facile passare alla fisiologia. Lasciando da parte
l'apparato esteriore, bisogna dunque capire che la vera
operazione si svolge nell'invisibile, e che ciò che si vede
e che si fa ha valore di simbolo e di rito per rafforzare,
a mezzo dell'espressione, le membra del procedimento
interno.
Il mago, dunque, forma la statuetta osservando quanto
si è detto, e la vitalizia. Appoggio tangibile all'immagine
mentale, essa lo mette in rapporto con l'altro essere, in
virtú della terza legge. Ho accennato che talora si met 
tono nella statuetta elementi staccati dalla persona, di
preferenza quelli legati all'energia vegetativa sotto l'in 
flusso lunare: unghie, capelli, secrezioni del corpo, men 
struo. È che la Luna viene considerata come l'interme 
diario naturale della magia (1) essendo il principio pas 
sivo delle trasformazioni. Le sostanze, poi, fan si che
alle ragioni di simpatia per immedesimazione e per se 
gnatura di forze corrispondenti, se ne aggiunga una quasi
fisica di rapporto fluidico; perché il corpo fluidico quali 
ficato di una data persona obbedisce esso stesso ad una
certa legge di ubiquità, di autorelazione extraspaziale:
(1) AGRIPPA, loc. cit., II, 32. Nel seguente 533 sono indicate le
« case » della Luna che corrispondono alla varia qualità degli
scopi.


________________
LA MAGIA DELLE STATUETTE        227
qualunque parte che sia stata da esso compenetrata, an che se separata, resta in rapporto con la persona.
Fin qui, dunque, legge di simpatia. Realizzata la vi 
sione dell'immagine, si crea la rappresentazione mentale
del fine, se ne accresce la realtà e la vivezza e, fissandovisi,
la si « oggettiva », la si libera da sé. A questo punto, azione
contemporanea delle tre leggi : di simpatia, di proiezione
e di potere dell'immagine. La passione o l'alterazione rea 
lizzata nell'immagine) viene a trasfondersi nel soggetto
per il quale l'immagine stessa è stata preparata.
Spesso un atto materiale, che statuisce sacramentai 
mente e simbolicamente la formulazione della volontà,
compie la sintesi realizzatrice. Si sa del classico colpo
di spillo nel cuore della statuetta cerca; la quale puù
essere anche gettata nell'acqua bollente o nel fuoco (per
doppia finalità: per consumazione e distruzione — ov 
vero Per risolvimento di ostacolo o di male, per libera 
zione interna del soggetto), o capovolta, o sotterrata, o
esposta al vento o al fumo, ecc. L'atto, naturalmente,
deve essere sempre il corpo di un significato o di uno
stato, acceso e realizzato dall'operatore (cfr. « Abraxa »,
Magia deirbnagine voi. I, pp. 289 sgg.). Altre volte si
ricorre invece al potere espressivo contenuto nello scon 
giuro, nell'imprecazione o nell'imposizione; ovvero si
congiunge l'una cosa all'altra.
Ci si possono proporre anche degli effetti fisici pre 
cisi, come risoluzione o creazione di una data malattia,
od anche cose come stigmate, piccole ferite, che si sc 
gnano sulla statuetta. Per contro, si riferisce di guari 
gioni operate a distanza da Paracelso con l'agire sulle
riproduzioni delle membra corrispondenti. Naturalmente,
lo scopo dell'operazione pu,) anche essere il far compiere
ad una persona determinate azioni.
Quando si tratta soltanto di trasfondere sentimenti o
passioni, può bastare il procedimento precisato da Agrip 
pa per il « fascino » (') e schematízzabile cosi: Si desta
in sé, per prima cosa, il sentimento o la passione, lo si
Materiale protetto da copyright
(1) Op. cit., 1. I, § 50.
________________
Materiale protetto da copyright
228        A RVOama e lo si accresce        e lo si fissa nel proprio cuore.
Dopo di ciò, si può operare con la « magia dell'immagi 
ne ». Si pensi al lampo e alla nuvoletta bianca di fumo
che si innalza dando fuoco ad un pizzico di polvere da
sparo. Cosi, raggiunto il grado di concentrazione neces 
saria, si vede in sé il lampo nel cuore, lo scaturire della
nube che si innalza rapidamente e si fissa fra le soprac 
ciglia. Da là, « esce »: in linea retta, precisa, risoluta
si porta fra le sopracciglia dell'immagine. Quivi si rac 
coglie, poi precipita pesantemente nel posto del cuore
dell'immagine. Se ne sprigiona un lampo, corrispondente
al primo nel proprio cuore. Allora si realizzi una dif 
fusione dal cuore, come fuoco per tutto il corpo della
persona nella figura della statua. Tutte queste immagini,
come è chiaro, debbono portare lo stato emotivo, su
cui non si deve cessare di restar concentrati. E la visione,
come dice « Abraxa », deve essere visione-comando, decisa
ma senza nessun genere di sforzo. Una operazione del
genere è tale, peraltro, che in certi casi si può eseguirla di 
rettamente sulla persona, avendola di faccia.
Avendo voluto mostrare analiticamente l'anatomia e
la fisiologia della magia delle statuette, ho dovuto natu 
ralmente distinguere parti e leggi, che per la riuscita è
necessario che siano fuse in un tutto unico di abilita o di
intuizione. Per questo il contadino, che nella forza oscu 
ra e potente della superstizione, con ricchezza d'impeto
emotivo si dà a pratiche del genere, da lui conosciute per
tradizione, può giungere a dei risultati effettivi che invece,
mettiamo, per chi, avendone prima sorriso, ora essendosi
persuaso per quanto ho detto circa i fondamenti logici e
positivi del rito, si mettesse a tentare la pratica stessa
cosi analiticamente conosciuta, resterebbero probabilmente
un puro desiderio.


________________
Materiale protetto da copyright
VI IIEA
L'ESOTERISMO E LA MORALE
In queste pagine è stato ripetutamente rilevato che
l'insegnamento esoterico ha, come la sua stessa tradi 
zione, un carattere non-umano e che esso si giustifica
unicamente dal punto di vista della realtà, non da quello
delle credenze, dei valori e dei sentimenti umani. Ciò
malgrado, nelle correnti e nei gruppi che oggi vorreb 
bero più o meno rifarsi all'esoterismo sono presenti quasi
sempre confusioni tali da velare appunto il carattere
di trascendenza di quell'insegnamento. Una delle più de 
precabili è sicuramente quella di chi si rifà al moralismo,
col tentativo di far valere l'esigenza moralistica del do 
minio della pura spiritualità. Da qui il parlare dei vari
colori » (bianco, nero o grigio) della magia, e di egoismo
e altruismo nel sentiero iniziatico; da qui l'introduzione
delle fisime del « progresso » e dell'« evoluzione » nel
campo esoterico e, infine, la creazione di un figurino ad
hoc del « vero iniziato », che dovrebbe esser umani 
tario, apostolo della fratellanza universale, possibilmente ve 
getariano, femminista, pacifista e, fors'anche, membro della
« Società per la protezione degli animali » e della « Lega
per la protezione della giovane » non meno che della co 
sidetta ipotetica « Loggia bianca ».
Ma anche senza giungere fino a tal segno, e quando


________________
230        RA
Materiale protetto da copyright
non si tratta di moralismo bensì di etica, persistono certeconfusioni che qui sarà bene segnalare. In genere, si
assiste ad una inversione caratteristica; si pretende di giu 
dicare l'esoterismo con la morale, laddove, se qualcosa
del genere deve aver luogo, è solo l'opposto che è
legittimo: è l'esoterismo, quale punto di vista sovraordi 
nato, che deve giudicare della morale, indicarne il signifi 
cato, fissare i limiti della sua validità.
Per prima cosa, bisogna rilevare che nel mondo an 
tico tradizionale, il quale nell'esoterismo ebbe sempre
il suo centro, una « morale » come oggi la si concepisce
era inesistente; è cosa nota alla stessa storiografia pro 
fana di oggi che la legge antica non veniva seguita per 
ché « buona » o « utile », ma unicamente perché legge
divina. Non il bene e il male, l'utile e il dannoso nel
semplice riferimento alla vita consociata, ma il suo esser
dall'alto costituiva il fondamento della legge e ciò che
ad essa conferiva un carattere vincolante. E, come era
* dall'alto », cosí la legge tradizionale era anche « verso l'al 
to »; il suo fine era un certo collegamento del singolo ad
un ordine trascendente e per ciò stesso non-umano. op 
portunamente è stato dunque rilevato che « il precetto
* di fare o non fare una certa cosa, al quale alcuni ob 
* bediscono per ragioni morali, può esser parimenti os 
* servato da altri per ragioni affatto differenti », quindi
anche seguendo una diversa intenzione. Questa inten 
zione, in genere, era il conferire un carattere di rito
all'azione e alla vita (T). Su un plano pití alto, vale 
vano poi precise ragioni tecniche, di cui pid oltre di 
remo.
Tutto ciò nei tempi successivi è andato perduto per
via di quella umanizzazione che caratterizza il corso piú
recente della storia. Così si è costituita una « morale »
come un dominio a sé, che però come tale doveva esser de 
stituita da ogni giustificazione profonda; e questa involu 
zione si verificò nello stesso ambito delle religioni posi 
tive e specie nel cristianesimo, tanto che, invertendo i
(1) Cfr. R. GUÉNON, Point de vue rituel et point de vue moral,
in « ttudes traditionnelles », 1948, IV-V, p. 91.


________________
L'ESOTERISMO E LA MORALE        231
Materiale protetto da copyright
rapporti, il punto di vista morale vi predominò e si potévedere nella religione un semplice sostegno per la morale,
mentre nel mondo profano si doveva finire necessariamente
nel relativismo e nel sentimentalismo e fondare la condotta
del singolo con la mera convenienza pratica che egli ha
nel rispettare le norme particolari in vigore in una data
società e in un dato clima storico: donde lo sbocco nel
conformismo e nell'utilitarismo.
Dopo aver accennato rapidamente a tutto ciò, vedia 
mo come le cose si presentano dal punto di vista del 
l'esoterismo. L'esoterismo ha per base la conoscenza;
questa, nel caso presente, verte sulla cosidetta legge
delle azioni e delle reazioni concordanti, cioè su di un
insieme di rapporti causali che, per riguardare anche un
dominio sottile e per non svilupparsi sempre in modo tan 
gibile e semplice nello spazio e nel tempo, non per que 
sto cessano di avere Io stesso carattere impersonale delle
leggi dei fenomeni fisici. Ciò posto, dal nostro punto di
vista l'uomo va trattato come uomo, ossia come un essere
capace di guidarsi col suo giudizio e di prendere su sé la
responsabilità di quel che fa, senza bisogno di spaurac 
chi, di precetti e di suggestioni. Una volta indicate le
leggi in virtù delle quali quando uno fa questo, gii
succederà questo, e quando fa quest'altro, ciò che egli
deve attendersi sarà quest'altro, ognuno può regolarsi
come meglio crede; egli non raccoglierà che il frutto
della sua azione — per azione intendendosi naturalmente
non solo l'atto materiale ma anche ogni atto dello spi 
rito, ogni sentimento, ogni identificazione.
Il bruciarsi non è una « punizione » pel carattere
« malvagio » proprio all'atto di avvicinare la mano ad una
fiamma, ma la conseguenza prevedibile di una legge na 
turale; un essere è libero di bruciarsi la mano o meno,
e il bruciarsela non Io fa certo pid « cattivo ». Del pari,
egli è arbitro di dar luogo o meno a certe reazioni che
egli, agendo in un dato modo, può destare sia nel campo
umano (individuale e collettivo), sia in quello occulto.
Nell'un caso come nell'altro un esoterista si asterrà dal 
l'usare le parole « bene » e « male » e considererà con


________________
232        EA
Materiale protetto da copyright
uno stesso sguardo gli esseri, sia che la loro azione li spingaverso le regioni superiori, sia che essa invece li conduca
in quelle infere del mondo manifestato. La sfera « morale »
non gli vale che come un caso particolare di quella natu 
rale (in senso vasto) ed egli — ripetiamolo — la consi 
dera secondo lo stesso carattere di impersonalità propria
a quest'ultima.
Solo così si acquista chiarità di sguardo e solo cosí si
tratta il singolo come un adulto, non come un bambino
che, per non avere né la conoscenza, né il discernimento,
ha bisogno di essere guidato dall'esterno mediante espe 
dienti vari, i quali nel campo della morale vanno a cor 
rispondere appunto al « bene » e al « male », a vari
precetti e a vari « valori » costituiti come cose che, in
sè stesse, esigono un assoluto riconoscimento. Un eso 
terista rispetterà invece sempre la sfera della libertà
altrui, qualunque sia il senso in cui questa libertà sia
usata, una volta che se ne sia presa la responsabilità. Né,
rispetto a sè stesso, seguirà un altro criterio. Non predica
e si astiene dai « tu devi ».
Ciò, in via generale. Naturalmente, le accennate con 
siderazioni in ordine alle norme di condotta si applicano
a quelle che possono esser riportate e integrate nelle
leggi tradizionali che, come si è detto, avevano un carat 
tere non umano o comunque « sociale », ma dall'alto e
verso l'alto. Ma, a tale riguardo, devesi mettere bene in
risalto un punto: la legge tradizionale ebbe sempre un
carattere differenziato, per cui non conobbe un'unica nor 
ma, ma diverse norme, in corrispondenza alla differenza
degli esseri. La norma di vita giusta e lecita per l'uno
poteva non esserlo per l'altro, cosa che apparve in modo
particolarmente distinto là dove regnò il regime delle
caste, che è il più conforme ad un ordinamento tradi 
zionale dall'alto. Cosi già il carattere democratico e
livellatore proprio alla morale moderna, che pretende di
essere « universalmente valida », basta per destituirla
di ogni legittimità. In effetti, lo scopo più immediato
delle norme tradizionali per l'agire era il far si che
ognuno fosse sè stesso, realizzasse sè stesso, la sua


________________
L'ESOTERISMO E LA MORALE        233
Materiale protetto da copyright
natura propria. Tale è la nozione indù dello sy'ddhar ma (l), tale è il senso della massima ellenica « divieni
ciò che sei », tale è, nel Taoismo, quel seguire la pro 
pria legge interna, la propria « via », senza intrusione di
precetti estranei e di norme stereotipe, che riproduce la
stessa « Via del Cielo », la quale non sa né del « bene »
né del « male » ('). Invece la direzione di efficacia di
ciò che oggi si intende per morale è proprio l'opposta:
non è il realizzare la propria natura e la propria via, ma
piuttosto subordinarla a qualcosa di collettivo, di so 
ciale, di senza volto. È stato necessario accennare a
questo punto, perché bisogna tenerlo presente anche
quando si consideri la legge delle azioni e delle reazioni:
le reazioni si accordano alla natura propria di chi agisce
e non sono le stesse per tutti i casi. È quando si tradisce
la propria norma che sono da attendersi conseguenze, di
massima, non favorevoli per lo sviluppo interno.
In sede esoterica e superindividuale la legge tradi 
zionale nel senso ora indicato si giustifica cosi: col rea 
lizzare perfettamente la propria natura si realizza anche
una posizione centrale rispetto a sè stessi, perché la vo 
lontà del singolo va allora a collimare con quella che
corrisponde al suo incarnarsi in genere, cioè a quella
dell'Io trascendentale inteso ad attualizzare, in questo
piano di manifestazione, date possibilità. Se la formu 
lazione in termini di mito teologico dovesse riuscire
piíi chiara, si potrebbe dire che col realizzare la propria
natura il singolo realizza la volontà divina che cosi ha
voluto e sposta il suo centro in questa stessa volontà:
attraverso la realizzazione della forma si apre così
(i ) Una idea chiaramente enunciata dalla Bhagavad-gitd essen 
do che col realizzare il proprio dharma (la legge della natura pro 
pria), qualunque esso sia, si rende culto al Supremo, una tale
legge va simultaneamente ad avere un valore di rito, come dianzi
si è detto.
(2) CHUANG-TZE (178): « La forma vera dell'uomo è quella e che egli ha ricevuto dal Cielo, la cui azione è spontanea ed im 
* mutabile. Perciò il Saggio trae dal Cielo la sua legge, nell'ade 
* renza alla propria verità, senza accettare il vincolo della morale
* convenuta. Gli insipienti, all'opposto, incapaci di prender dal
* Cielo la loro legge, si lasciano guidare dagli altri ».


________________
234        EA
Materiale protetto da copyright
una via verso ciò che sta di là dalla forma e quindiverso la liberazione.
Solo che, a tale riguardo, bisogna respingere le ve 
dute di taluni che qui volentieri parlerebbero di con 
formità ad un ordine universale, in termini che piú o
meno permetterebbero di nuovo di introdurre delle ve 
dute « morali ». Anzitutto, come diremo, qui si tratta di
una certa prospettiva, che non è l'unica (vi è, parimenti,
quella della « Via della Mano sinistra »). In secondo luo 
go, le vie sono multiple, si portano verso l'alto cosi come
verso il basso. Solo l'inconsideratezza di un vuoto raziona 
lismo può presumere di chiudere una tale complessità
in una unità comunque accessibile alla mente umana.
Delineato cosi il senso e le possibilità di ciò che tradi 
zionalmente corrispose alla morale dei moderni, si pos 
sono svolgere alcune considerazioni riferentisi all'àmbito
propriamente iniziatico. Che una morale nel senso corren 
te non possa trovare applicazione nella via iniziatica,
cosa ovvia per chi rifletta sul fatto che in questa si tratta
di una scienza; e una scienza, come tale, non sa nulla né
di « bene » né di « male » — essa sa solo di leggi
che sono quelle che sono, né buone né cattive ma sempli 
cemente reali —, ed essa si sviluppa in una tecnica, il cui
valore e la cui possibilità sono da misurarsi soltanto col
suo riuscire, attraverso rapporti costanti e determinabili
di causa ed effetto. Ciò vale poi in modo ancor piú rigo 
roso se è di magia ín un senso specifico ed applicato che
si tratta.
Cosí, quanto ad una specie di « moralizzazione » che,
secondo alcuni, sarebbe indispensabile e preliminare con 
dizione per ogni sviluppo trascendentale della personalità,
questo è un puro non-senso o, nuovamente, un confondere
cose distinte. Certo, a differenza della scienza fisica, nella
scienza iniziatica le condizioni da cui procedono alcuni
effetti non sono determinismi esterni che ognuno può
raccogliere senza che abbia da compiere un'azione su sè
stesso; può essere cosi solo per elementi coadiutori o con 
tingenti (p. es. nell'ambito della magia cerimoniale, del
hatha-Toga, ecc.), ma le condizioni essenziali e davvero


________________
L'ESOTERISMO E I A MORALE        235
Materiale protetto da copyright
determinanti hanno relazione con stati e trasformazionida provocare nello spirito e nelle zone profonde dell'entità
umana, direttamente o indirettamente. Cosi se per « mo 
rale » si intende semplicemente ascesi, cioè disciplina,
esercizio, azione dello spirito sullo spirito, allora si po 
trebbe ben dire che la scienza iniziatica implica la « mo 
rale » e che questa anzi di essa non è una semplice prepara 
zione, ma una parte essenziale. Ma, ripetiamolo, l'uso
del termine « morale » può solo confondere le idee, per 
ché, evidentemente, qui s'incontrano due punti di vista
ben distinti: quello morale afferma che certe cose sono
da farsi ed altre no in via assoluta, per una legge di bene e
di male che dovrebbe valere in sè stessa; quello iniziatico
considera invece un insieme di norme a cui si riconosce
ii solo valore di condizioni tecniche e di strumenti per la
realizzazione. Per cui anche quando queste norme in parte
collimassero con quelle della morale corrente, è per ragioni
affatto diverse che — come si è accennato al principio
chi segue la via iniziatica può farle sue. Non è di « mo 
ralizzazione », bensí di divinificazione che si tratta. Le pa 
role di Plotino sono appunto: « Non essere un uomo dab 
bene, ma divenire un dio — questo è lo scopo ».
Come esemplificazione: dal punto di vista morale si
dice: non devi mentire, perché mentire è male, dire la
verità è bene. Dal punto di vista iniziatico si farà invece
semplicemente presente che la menzogna provoca una spe 
cie di lesione e dí contradizione nell'unità dell'essere, il
che rappresenta una condizione opposta a quella di una
qualificazione iniziatica. Come un altro esempio, non si
dirà che fare libero uso di giovani donne è un « peccato »,
ma si rileverà solo che con ciò, di massima, si dissipa la for 
za vitale e si dà ad essa una polarità poco compatibile con
metodi di sviluppo superindividuale, il presupposto dei
quali sia la concentrazione e la trasformazione di quella
forza. Cosi, possedendo la conoscenza, si tratta unica 
mente di sapere ciò che davvero si vuole. Questo è tutto.
Se un precetto generale iniziatico dovesse esser formu 
lato, si potrebbe parlare di dominare tutto ciò che è pas 
sione e irrazionalità dell'anima. il che va però a colpire


________________
236        EA
Materiale protetto da copyright
non solo le disposizioni « malvagie », ma anche le « buo ne » se esse, come le prime, hanno radice nell'affettività.
Oggettivamente, si tratta dí un « cambiamento di li 
vello »: non dí limitare delle disposizioni irrazionali ed
impulsive mediante altre opposte sí, ma dello stesso ge 
nere, bensí di far prevalere il puro principio intellettuale,
li voi-n, lo « Zeus ín noi », di là dalle une e dalle altre,
dalle buone e dalle cattive. L'antico mondo ellenico com 
prese assai distintamente tutto ciò e le sue vedute sul
bene » ebbero un carattere meno « etico » che non on 
tologico, assai aderente al punto di vista ora accennato. Si
sa infatti che ellenicamente il bene fu riferito allo stato di
realtà e di perfezione, il male, conseguentemente, a ciò
che come possibilità confusa, caotica, incapace di compier 
si in un atto e in una forma è l'irreale, a cíò che è « alte 
rato », passivo e leso dall'elemento « passionale » (1).
Dal che procede anche un significato della virttí (virtus)
del tutto opposto a quello moralistico, significato che si
conservò, del resto, fino al periodo della Rinascenza: virtú
come forza, come quella completezza e virilità di forza
(virtus e vir, , uomo in senso specifico, hanno la stessa ra 
dice) che, in via eminente, è qualità di « coloro che sono »,
dei Compiuti, dei Sichlba. Se l'ascesi iniziatica deve com 
portare una « morale », questa non saprebbe aver per pun 
to di riferimento che vedute del genere.
Aggiungeremo la seguente considerazione. Nello svi 
luppo iniziatico vanno distinte due fasi. La prima ha come
senso il portarsi dalla periferia al centro, il realizzare quel 
lo stato di centralità rispetto a sè stessi, di cui si è già
detto e che iniziaticamente permette di ricongiungersi al
principio trascendentale che si manifesta nella personalità
:1) L'atto che realizza pienamente sè stesso        si legge nel
Corpus Hermeticum (VI, 1-2) — non ha nulla che gli manchi e che
possa completarlo, e il cui desiderio possa renderlo peggiore; non
ha nulla che esso possa perdere e la cui perdita possa dargli tri 
stezza; non ha nulla che lo alteri, per cui possa soggiacere a pas 
sione. Tale è il bene; e male, invece, è tutto ciò che obbedisce
alla legge del desiderio, della privazione, della paura e della pas 
sione. « Dove vi è passione, il Bene non esiste; e dove vi è il
« Bene non vi è passione, allo stesso modo che il giorno non è
« la notte e la notte non è il giorno ».


________________
L'ESOTERISMO E LA MORALI:        237
Materiale protetto da copyright
umana. A partire da questo punto la realizzazione procedelungo una direzione puramente verticale, ascendente, che
implica cambiamenti effettivi di stato, passaggi ad altre
modalità dell'essere. CIÒ che può essere realizzato nella
sfera umana può, per contro, esser considerato come un
movimento o spostamento su di un piano orizzontale. Le
due direzioni, orizzontale e verticale, restano discontinue.
Nulla segue rispetto alla verticale (che è la direzione del 
l'iniziazione davvero realizzatrice) dal trovarsi in un punto
o nell'altro del piano orizzontale come tale (1); viceversa,
come il moto lungo la verticale non crea spostamento sulla
orizzontale, ma per proiezione su di essa ha un punto
immobile, così le qualità acquisite nel campo puramente
iniziatico possono anche non determinare o rappresentare
nulla in termini di valori umani in genere, e « morali »
in particolare. Già in sè stessa l'iniziazione — come in
altre occasioni si è ricordato — fu sempre concepita
come un fatto che prescinde da ogni merito umano e aven 
te un tale carattere di concretezza, che talvolta se ne parlò
come di un fatto fisico e materiale quasi quanto la stessa
nascita umana. Una volta che un tale fatto sia avvenuto,
senza che debba accompagnarlo alcuna ragione giustificatri 
ce o dimostrativa, da un livello si è passati ad un altro, da
un modo di essere ad un modo di essere diverso, privo
di relazione col primo ('). Per questa stessa ragione là
dove avvengano azioni in senso discendente, cioè dalla
direzione verticale, anch'esse trascendono le valutazioni
umane. Non è detto, naturalmente, che esse debbano sov 
vertire le leggi degli uomini. Tuttavia non è certo partendo
da queste che le si possono comprendere, se non — e nem 
meno sempre — in base a trasposizioni. L'azione degli
iniziati non segue perciò né l'altruismo né l'egoismo, né
il male né il bene nel senso comune. Essa procede da quel 
1. Lao-Tze indica questo punto col dire che lo sforzarsi di
stare sulla punta dei piedi è cosa diversa dall'innalzarsi.
1. È cosi che il termine « superuniano » va evitato, nel campo
iniziatico, e invece si deve usare quello di non-umano. Infatti il
« superuomo » può considerarsi come il limite della qualità, o specie,
« uomo », laddove l'iniziato rappresenta un'altra specie rispetto alla
prima, complessivamente considerata.


________________
238        EA
Materiale protetto da copyright
la « Via del Cielo » che specie l'Estremo Oriente presentinei caratteri della purità non umana ed elementare propria
alle grandi forze di natura e che eventualmente può rivelar 
si perfino là dove lo sguardo breve e l'animo vincolato for 
se vedrebbero solo sciagura. Del resto, un riflesso parziale
di ciò lo si vede nei grandi dominatori della storia, in
quegli esseri che passarono come forze fatidiche, conside 
rando uomini e popoli solo come mezzi presso all'oscura
sensazione di avere una missione superiore, a cui per pri 
mo la loro persona, la loro tranquillità e la loro felicità
dovevano esser subordinate.
Chiuderemo queste precisazioni circa morale ed eso 
terismo con alcune osservazioni che riguardano specifica 
mente il campo pratico e psicologico. Abbiamo parlato di
rapporti di necessità fra cause ed effetti; è evidente però
che siffatta necessità in un dominio molto vasto non può
avere lo stesso carattere di quella che vige nel mondo
fisico. Infatti nel mondo fisico non si cerca un fondamento
per tale necessità: ci si limita a constatare eFripiricamente
che facendo questo accade questo, perché cosí è avvenuto
in tutti i casi che si sono potuti osservare. Invece nel mondo
spirituale ove si svolge il processo dell'autorealizzazione
e dell'azione magica il subire un dato effetto può avere il
significato dell'interferire della propria volontà e della
propria via con una forza la cui legge, al di fuori di qual 
siasi intenzione, si riafferma su di me ogni qualvolta io
tenda a violarla. Si tratta dunque, in casi del genere, di un
rapporto di intensità, quando la via prescelta è tale da de 
terminare un contrasto con coloro che alcune tradizioni
chiamarono i « Reggitori del Fato » e che furono con 
siderati anche nell'insegnamento circa il viaggio dell'ini 
ziato attraverso la gerarchia dei Sette o dei Dodici. Cade
cosí anche a tale riguardo ogni interpretazione moralisti 
ca e si riafferma il puro punto di vista ontologico, trattan 
dosi sempre di necessità di fatto, e non di diritto, non di
cose « proibite » ma solo pericolose e di fronte alle quali
ognuno deve prima assicurarsi bene circa quel che può
chiedere a sè stesso. Ciò porta a rilcvare in un àmbito
generale, che è un assurdo che si tocca con mano quello


________________
L'ESOTERISMO E LA MORALE        239
materiale protetto da copyright
in cui cade Éliphas Levi quando per motto della magiaelegge il dogma del piú vieto razionalismo, cioè: « Una co 
sa non è buona perché voluta da Dio, ma è voluta da Dio
perché è buona »        là dove un Al-Ghaúli, anche senza
parlar di magia, più sensatamente riconobbe esser solo la
volontà di Dio a far sí che ad una certa causa segua pro.
prio un certo effetto.
Ma nel caso presente entra in quistione un piano domi 
nio ove non si tratta di Dio al singolare, ma dell'uno o
dell'altro ente, anzi di enti collettivi e sempre legati all'or 
dine naturale.
Diremo dunque che vi è una certa via, la quale diffe 
risce da quella accennata nel parlare del liberarsi seguendo
e volendo una legge tradizionale; una via, che, in termini
indù, non sta nel segno di Vishnu, l'aspetto conservatore
della divinità, bensì di Civa, l'aspetto di attiva e distrut 
tiva trascendenza di essa C ). Chi segue una tale via, anche
soltanto in sede di discipline preliminari, deve comprendere
il giusto senso di reazioni che si verificano spesso nell'ani 
ma. Molte relazioni, sia di soddisfazione, sia di inquietudine
e di tormento della coscienza, vanno interpretate sottil 
mente, per scoprire chi agisce in esse, invece di seguire
l'abitudine dell'uomo comune che le ritiene senz'altro rea 
zioni naturali sue, della sua propria anima.
In effetti, se si agisse partendo dal puro Io, non do 
vrebbe determinarsi nessuna reazione affettiva, in ordine
a ciò che si faccia o non si faccia. Ma comunemente non
è così; e qui interviene l'interpretazione moralistica, la
quale in reazioni del genere vuoi riconoscere la « voce
della coscienza » e la prova che esiste un senso del bene e
del male connaturato nell'anima umana, base della felicità
del virtuoso, del tormento del malvagio.
Esotericamente le cose appaiono in modo diverso. Pren 
diamo un caso concreto. Quando, per qualcosa che offenda
) Si tratta propriamente della cosidetta « Via della Mano Si 
nistra » — vdindcara — che peraltro conduce allo stesso punto della
« Via della Mano Destra », malgrado le allarmate quanto fantasiose
interpretazioni dello spiritualismo moraleggiante, trattandosi, a pre 
scindere da certe degenerazioni, soltanto di un divario di tecniche.


________________
240        EA
Materiale protetto da copyright
il proprio sangue o la propria nazione, si reagisce, si trattadi una reazione provocata in me dal « Mane » del pro 
prio sangue, dall'« ente » della propria nazione. E quan 
do, invece, sia io l'offensore — e l'offesa può andar oltre,
può raggiungere livelli piti profondi e confinare con quanto
viene designato ordinariamente come delitto — la reazio 
ne di massima avviene egualmente, ma in me contro di
me. Donde i fenomeni psicologici appunto della « cattiva
coscienza », della inquietudine, di un rimorso che può
agire perfino come un anatema e condurre alla rovina, al 
la « espiazione della colpa ».
Gli Antichi, a tale riguardo, dicevano: Sono le Erinni
che perseguitano il reo, sono i Mani e gli Iddii offesi che
si vendicano. I moderni, che accusano gli Antichi di far
della mitologia, sono essi che ne fanno, ed una anche peg 
giore, dando un significato « morale » a quei fenomeni
interni, i quali invece vanno spiegati con l'azione quasi
fisica di forze con cui sí è andati ad interferire, mentre
esse pur mantengono il loro potere in zone più profonde
dell'essere di chi ha agito.
Perciò nell'ascesi iniziatica si deve prestare panico.
lare attenzione ad una fenomenologia del genere per far
luce nel proprio interno e constatare con sguardo calmo
come davvero stanno le cose. O per adeguazione e succes 
sivo sganciamento, o per azione diretta, l'Io deve pur
porsi il compito di emanciparsi dall'intreccio di forze che
hanno formato la personalità sainsfirica e in cui domi 
nano variamente gli enti dei pianeti, dei cieli, delle razze,
delle credenze e delle istituzioni. Finché questo còmpito
di « denudazione » non sia realizzato e non si possa dun 
que fare a meno dell'appoggio fornito da queste forze,
bisogna pur riconoscere una determinata « legge » e riflet 
tere bene prima di porsi contro di essa; infatti, a parte
ogni conseguenza esterna, in tale caso si andrebbe solo ad
agire contro una parte di sè stessi (contro ciò, da cui non
si è ancora in grado di disidentificarsi) e la conseguenza
sarà evidentemente e necessariamente uno stato di disorga 
nizzazione e di dilacerazione interna equivalente ad un re 
trocedere del singolo lungo la gerarchia degli esseri, che


________________
L'ESOTERISMO E LA MORALE        241
Materiale protetto da copyright
è contrassegnata da un sempre piú alto grado di unità edi interezza. Tutto questo deve esser considerato da chi
prende la « Via della Mano Sinistra », sentendola adegua 
ta alla propria natura; in pari tempo, vale a chiarire su che
base agisce la legge delle azioni e delle reazioni concordanti
anche nel campo ove si porta l'ascesi iniziatica.
Con ciò crediamo di aver sufficientemente precisato tut 
to quel che può dirsi circa i rapporti fra esoterismo e
morale. Non sarà superfluo accennare che l'indipendenza
fra l'uno e l'altra oggi è maggiore che non in precedenti
civiltà, per una doppia ragione. In primo luogo, perché
quel che ancora sussiste come « morale » non ha nessuno
dei caratteri di una norma sacra tradizionale, ha una por 
tata unicamente umana e sociale. In secondo luogo, perché
l'uomo moderno è sempre piú divenuto uno « sradicato »;
i suoi collegamenti con le forze piú profonde della vita
sono divenuti minimi, ma nel senso non di una liberazione.
bensì di un imbastardimento, di un passaggio dal regno
della qualità a quello della quantità e del numero. Per un
verso, ciò minimizza molte reazioni del genere interno
anzidetto, che l'agire ànomo del singolo può suscitare
Il male è che da una simile situazione non si può trarre
il menomo vantaggio dal punto di vista iniziatico, per la
temibile caduta di livello spirituale che nell'uomo moder
no fa da controparte a quel distacco. In ogni modo, la
ragion d'essere di alcune norme di condotta raccomandate
ín civiltà di altro tipo nello stesso àmbito iniziatico, data
la differente situazione, risulta relativizzata. Per cui, oggi
quanto mai è inconcludente introdurre considerazioni mo 
ralistiche e moraleggianti nel campo iniziatico.


________________
Materiale protetto da copyright
NILIUSFARMACO E VELENO
Ritengo che le idee tratteggiate nel capitolo VI circa
significato metafisico del dolore e della malattia aprano
anche prospettive pratiche che, fra l'altro, possono servire
ad illuminare un ramo speciale della terapeutica, il quale
anche ai nostri giorni si è fatto valere, dopo le prime
opposizioni da parte dei rappresentanti della medicina uf 
ficiale.
In sostanza, in quello scritto si affermava che in alcu 
ni casi di malattia sono in opera forze che, rispetto al cir 
cuito della vita normale dell'individuo, hanno un caratte 
re trascendente; il fatto patologico, in casi di tal genere,
si accompagna dunque ad una specie di supersaturazione.
a cui non è parallelo un processo attivo cosciente; vi è co 
me un ingorgo che non trova soluzione, e — diceva l'auto 
re di quello scritto — psichicamente e sottilmente conside 
rato, anche il fenomeno della sofferenza rispecchia, in ge 
nere, questa peculiare situazione.
Cotesta veduta non può non ricondurre all'idea gene 
rale dei « processi ambivalenti » e di quelle forze, che
hanno, a seconda del loro « segno » e della via che pren 
dono, un doppio effetto, effetto salutare o effetto deleterio.
AI che sí riferi il grande Paracelso, quando disse che il po
tere del veleno è affine a quello del farmaco; una parte
della terapia di Paracelso si basò proprio su questo prin
cipio, rifacendosi alla teoria delle signaturae e delle cor 
rispondenze.
Volendo chiarire questa direzione        e credo che la
cosa non sia priva di interesse per i nostri lettori — biso 
gna dissipare un equivoco, comune nella diagnostica cor
rente. Quando una persona si ammala, presenta un in 
sieme di sintomi, di alterazioni dei normali processi fisio
biologici. Quest'insieme ha un suo viso, una sua indivi 
dualità, che col termine medioevale si può designare co 
me signatura. Conoscere o, per dire meglio, intuire questa


________________
EARNIACO E VELENO        243
Materiale protetto da copyright
signatura raccogliendo in una unità i vari elementi partico lari che sì sono osservati nella malattia, quasi allo stesso
modo che nell'espressione di un volto si raccoglie in un
significato l'insieme dei tratti del sembiante di una persona,
questo sarebbe il compito primo della vera diagnostica.
L'equivoco, a cui ho alluso, interviene però quando cote 
sto quadro viene riferito alla malattia; non si tratta invece
della malattia in sé. stessa, si tratta della signatura di una
forza che dal profondo dell'uomo interviene reagendo, per
eliminare la causa che ha prodotto l'alterazione dello stato
di salute. È una forza, la quale, finché vi è malattia, com 
batte e, in assenza, i sintomi accusano la sua apparizione.
La teoria di Paracelso, dedotta in gran parte da cono 
scenze esoteriche,        che la guarigione può essere rag 
giunta quando, intuita la signatura della forza che in noi
reagisce ai male, se ne potenzi l'efficacia a mezzo di un po 
tere simile. Per scoprire quali sostanze abbiano tale potere
Passano dunque servire da farmaci, ci si riferisce al già
indicato principio delle corrispondenze: la sostanza da
usare deve presentare una signatura analoga a quella co 
munemente interpretata come sindrome e sintomo tangi 
bile del male. È cosi che si giunge anche al principio, che
u potere del farmaco è affine a quello del veleno, perché,
sulla base già indicata, il farmaco è una sostanza o un pro 
cedimento che in una persona sana provocherebbe feno 
meni simili a quelli del male.
Questo, evidentemente, e anche il principio dell'omeo 
patia: il simile agisce sul simile, il simile è curato dal
simile; principio, che è anche quello della medicina er 
metica. Di quel che a Paracelso e ad altri medici iniziati
meno noti fu accessibile in altri tempi, oggidì resta assai
poco; il presupposto era una scienza delle signaturae re 
rum, una facoltà di vedere in ciò che essi chiamavano la
« Luce della Natura », tanto da riconoscere le sigle porta 
te da elementi o da esseri, nel regno minerale come in
quello vegetale o animale. Oggi non si sanno piú vedere
che le specie sensibili, e la penetrazione intuitiva di un
occhio veggente viene sostituita dal microscopio e clall'ana 
lisi chimica.


________________
2.44        NILIUS
Materiale protetto da copyright
Tuttavia in questa sfera cosí degradata è merito diSamuele Hahnemann l'aver cercato di salvar qualcosa del 
l'antico metodo terapeutico basato sul principio delle cor 
rispondenze, procedendo per via induttivo-sperimentale. La
relazione fra la scienza dei farmaci e quella dei tossici
resta infatti la base essenziale dei metodi difesi da Hahne 
mann, perché il punto di partenza suo è appunto l'indi 
viduazione di sostanze che sarebbero dei tossici per il lo 
ro produrre, in una persona sana, sintomi analoghi a quelli
del male da combattere E al punto attuale si è abbastan 
za avanti in questa ricerca; la medicina che fa capo a
Hahnemann dispone ormai di un repertorio di sostanze
ricavate dai tre regni naturali che hanno l'indicato requi 
sito e servono allo scopo, come sperimentalmente si è
potuto constatare.
TI lato nuovo del metodo moderno si riferisce al prin 
cipio della diluizione. Le sostanze che avrebbero effetto
di tossici vanno ad agire come farmaci nel caso di mali i
cui sintomi riproducano la loro stessa signatura, quando
siano usate in una estrema rarefazione. Si tratta, qui, di
dosi tali — diluizioni al milionesimo e al plurimilionesi 
mo — che la sostanza originaria non la si potrebbe quasi
più ritrovare in un'analisi chimica.
Dal punto di vista esoterico, il fenomeno resta piutto 
sto enigmatico. Qualcuno sarebbe portato a pensare che una
sostanza fisica estremamente rarefatta sia piú vicina al 
l'energia che non alla materia, piú al « sottile » che non
allo « spesso », e in tal modo potrebbe spiegarsi l'effetto
dei farmaci in parola. Ma cotesto sarebbe un modo dí
vedere evidentemente materialistico, quello stesso che in
molte occasioni dimostrano certi spiritualisti che oggi mesco 
lano vedute scientifiche con vedute esoteriche. Infatti il
sottile » (inteso come « rarefatto ») di una sostanza ma 
teriale resta pur sempre nella sfera del corporeo, laddove
il « sottile » in senso esoterico va pensato come una dimen 
sione diversa, non fisica e non corporale, della realtà. Cosi,
in un altro campo, la stessa forza che si sprigiona quando
le strutture piú elementari, atomico-nucleari della materia
vengono dissolte e la massa, secondo la formula einstei 


________________
TURBA PHILOSOPHORUM        245
Materiale protetto da copyright
niana, viene convertita in energia, resta pur sempre unaforza unicamente fisica e non ha nulla a che fare col so 
vrasensibile.
Pur restando fermo questo punto, è tuttavia un fatto
un certo tal potere di « soluzione » delle dosi infinitesimali
dei farm..ici usati nella medicina simpatica, potere che eli 
mina il male. Che processo abbia luogo in questi casi,
non può esser ben compreso. Ma non può non presentarsi
l'idea, che nel campo della materia si abbia come una ap 
prossimazione ai processi di risoluzione propriamente ma 
gica della malattia. Se l'interpretazione metafisica della ma 
lattia è giusta, il compito sarebbe infatti liberare una forza
da uno stato d'ingorgo; superando un limite, congiungersi
alla sua azione ed aprirle le vie, cosa che può ben intendersi
nei termini di una sottilizzazione. 11 « veleno » (la causa del
male) allora si fa farmaco.
Penso dunque che per via di una certa inafferrabile
corrispondenza la stessa sottilizzazione materiale rifletta, in
dati casi, il potere di questa sottilizzazione, da non conce 
pirsi in termini materiali. Del resto, qui l'esito è la guari 
gione, cioè il semplice ritorno allo stato di normalità. Sem 
pre restando all'interpretazione metafisica della malattia,
la sua vera risoluzione dovrebbe invece dar luogo a quelli
che Novalis chiamò « modi di una sensazione trascenden 
te », il che vale a dire ad una condizione supernormale,
qual'è, del resto, la condizione che si ottiene nei casi della
trasformazione diretta del potere di sostanze speciali, che
ordinariamente sarebbe un potere tossico (uso ermetico
delle « acque corrosive »).
7URBA PH/LOSOPHOR
Chi ha orecchie, le apra ed ascolti;
chi ha bocca, la tenga chiusa.
La Turba Philosophorum è uno dei testi piú quotati dagli an 
tichi autori ermetico-alchemici. La sua cronologia è incerta: in ogni
'nodo è fra i piú antichi manoscritti alchemici entrati in circ(ila•
zinne in Europa nel periodo dcl ritorno della precedente cultura


________________
246        TURBA PHILOSOPHORUM
Materiale protetto da copyright
attraverso gli Arabi; ed il testo in una certa parte è anzi sostituitodi sentenze di alchimisti arabi ed ellenistici.
Della Turba esistono redazioni varie, abbastanza diverse fra
loro. Abbiamo avuto sott'occhio le due contenute nel MANGETI (Bi 
hlioth. Chemica Curiosa, Genevae, 1702, t. I, pp. 445-65: Turba
Philosophorum ex antiquo Manuscripto Codice excerpta, qualis
nulla bacienus visa est Editio; e pp. 480-94: Turba Philosophorum
(aliud esemplar); ma abbiamo preferito quella contenuta nel t. II
della Bibliothèque des Philosophes Chimiques (Paris, 1741) per
essere molto pii; sintetica, e per presentare un colorito e una viva 
cità che le altre non hanno. L'opera migliore su questi testi e le
loro fonti è RUSKA, Die Turba Philosophorum, Berlin, 1931, ed.
Springer.
Il commento sarà necessariamente molto limitato. Fra le forme
piú svariate di simbolismo, veri giuochi enigmistici e trabocchetti
tesi al lettore inesperto si alternano con cose detto in modo abba 
stanza esplicito. Il lettore si aiuti con ciò che si è già detto nel prece 
dente volume. Ovvero torni a leggere il testo, quando dallo sviluppo
delle presenti monografie avrà avuto ulteriori elementi di esegesi
ermetica. Le sottolineature sono nostre.
ARISTEO disse:
Vi dico che il nostro Maestro Pitagora è il piede dei
Profeti e la testa dei Sapienti e che egli ha avuto da Dio
tanti doni in sapienza, che nessuno, dopo Ermete, ne ha
avuti quanto lui. Egli ha dunque voluto riunire i suoi
Discepoli — inviati per tutte le terre e le regioni a trat 
tare di quest'Arte preziosa — affinché la loro parola serva
di norma a quelli che verranno dopo. Ed ha ordinato che
IXIMANDRO parli per primo — lui, di ottimo consiglio.
E questi disse:
Tutte le cose hanno un principio e una natura che da
sé, senza soccorso d'altro, sa moltiplicarsi all'infinito, sen 
za di che tutto si perderebbe e si corromperebbe.
LA TURBA disse: Maestro, se vuoi cominciare, noi se 
guiremo le tue parole. — E PITAGORA disse:
Sappiate, voi tutti che cercate quest'Arte, che non si
farà mai una vera Tintura, se non con la nostra Pietra ros 
sa (1 ); non perdete dunque né le vostre anime, né il vo 
(1) La Pietra rossa è il composto umano, il cui rosso ha rela 
zione con la qualità Oro nel suo stato volgare. La tintura è il prin 
cipio che opera la trasformazione, cosí detto perché la qualità nuova
si trasfonderà in tutto l'essere umano come un colore di tintura
che si scioglie nell'acqua o imbeve un tessuto.


________________
TL1RBA PHILOSOPHORUNI        247
Materiale protetto da copyright
stro danaro, e non accogliete tristizia nei vostri cuori. Diciò, siate certi; ed abbiate questo insegnamento da me,
quale Maestro vostro. Se voi non trasmutate questa Pietra
rossa in bianca, e se poi non la fate di nuovo rossa, epperò
se voi non fate una Tintura di Tintura, non riuscirete a
nulla (1). Cuocete dunque questa Pietra, rompetela, toglie 
tele la nerezza cuocendola e lavandola sino a che divenga
bianca. Poi rialzatela. come ad essa si addice.
ARts-rEo disse: La Chiave di questa Opera è l'Arte
di render bianco. Prendete dunque il corpo che vi ho
mostrato e di cui il vostro Maestro vi ha detto, fatene delle
tavolette sottili e mettetele nell'Acqua della nostra Marina,
la quale Acqua è permanente e la reggitrice del nostro
Corpo (2); poi mettete il tutto su un fuoco lento (3),
sintantoché le tavolette si rompano e si riducano ad Acqua.
Mescolate e cuocete continuamente a fuoco leggero, fin 
ché si abbia un grasso pimentato, da cuocere e convertire
nella sua Acqua, finché si congeli e faccia apparire gli oc 
chi (di grasso) come quei fiori, che noi chiamiamo fiori del
Sole. Cuocetelo finché non vi sia più nulla di nero e la
bianchezza appaia; poi trattatelo e cuocetelo con l'anima
dell'Oro, e mescolate il tutto a mezzo Fuoco, senza toccare,
sintantoché tutto sia divenuto rosso. E abbiate pazienza,
e non annoiatevi, e abbeveratelo con la sua Acqua, uscita
da lui [dal corpo], Acqua che è permanente; sintantoché
sia rosso. Questo è il Rame bruciato, il Fiore e Lievito
dell'Oro, che voi cuocerete insieme all'Acqua permanente,
(1) Il bianco si riferisce all'apertura della coscienza, che segue
alla mortificazione ( = rompere la Pietra, color nero, ecc.), e in cui av 
viene la soluzione-resurrezione nell'Acqua vivente. Il fine ultimo nel 
l'ermetismo non è però la semplice estasi, perché la qualità « rossa »
(il colore regale), che ha relazione col principio della personalità,
deve riaffermarsi. L'Acqua deve solo « rialzarlo » e farlo rinascere.
La sua virtù ne risulta allora quintessenziata (« Tintura della Tin 
tura »).
(2i L'Acqua permanente è Lì Vita-principio, radice di quella
mobile e soggetta ad alterazione dell'essere individuale.
s") Il Fuoco ermetico costante adoperato nella preparazione.


________________
248        TURBA Pi il LO SOPHORUM
Materiale protetto da copyright
la quale sta sempre con lui: digerite e cuocete sintantochésia secco (1). Fate ciò continuamente finché non vi sia piú
umidità e il tutto divenga una polvere sottilissima (2).
PARMENIDE disse: Sappiate che gli invidiosi hanno par 
lato in diversi modi di Acque, Grassi, Pietre e Metalli
a] fine di ingannar voi, che cercate questa Scienza segreta.
Lasciate tutto ciò, e fate bianco il rosso, e rosso il bianco.
Conoscete cd esaminate prima che cosa sono Piombo e Sta 
gno, prima l'uno e poi l'altro; e sappiate che se non pren 
dete le Nature e se non congiungete i Parenti con i loro
Parenti più prossimi, con quelli che sono dello stesso
sangue, non riuscirete a nulla (3): poiché le Nature si in 
contrano e si inseguono l'una l'altra, in putrefazione e ge 
nerazione; e la Natura è dominata dalla Natura da cui vien
distrutta, ridotta in polvere, fatta divenir nulla. Poi essa
la rinnova e la genera più volte. Studiate e leggete, affin 
ché penetriate la verità e sappiate che cosa è che fa impu 
tridire e che rinnova; di quali cose si tratti; come si con 
traccambino amore e come, dopo l'amore, sopraggiungano
in esse inimicizia e corruzione; e come (infine) si abbraccino
sino a divenire Uno. Conosciuto ciò, mettete mano a
quest'Arte; se no, non datevi a quest'Opera divina, poi 
ché non ne sortirebbe per voi che sciagura, disperazione e
tristezza. Considerate dunque le parole dei Sapienti, e
come essi abbiano racchiusa tutta l'Opera in queste parole,
dicendo: la Natura gode della Natura, la Natura domina
la Natura, la Natura contiene la Natura. In tali parole è
compresa tutta l'Opera: perciò abbandonate tante cose
superflue, prendete l'Acqua vivente e congelatela nel suo
( I ) L'Oro risuscitato poi assorbe e converte in sé tutta l'Acqua
in cui si era disciolto. Cioè: ristabilimento della qualità « secca ».
Il cuocere è l'effetto e l'operazione del Fuoco ermetico.
Allusione ad uno speciale stato: sottigliezza-impalpabilità 
priva-di-peso, non priva di relazione con un aspetto dell'esperien 
za della « vacanza » ((únytz!éi) di cui nell'insegnamento rnab5yanico
(3) T Parenti sono gli stessi elementi (corpo, spirito, anima)
considerati da un Iato sotto la condizione dell'individualità uma 
na, dall'altro fuori tale condizione.


________________
TURBA PHILOSOPFIORUM        249
Materiale protetto da copyright
Corpo e nel suo Solfo incombustibile (1), fate bianca lanatura e cosi tutto diverrà bianco. Cuocendo ulteriormen 
te, sorgerà il rosso, l'Acqua del Mare diverrà color sangue
segno, questo, del tempo di Dio, segno finale del Suo
avvento, di Lui che viene per glorificare i buoni. Ma, pri 
ma, il Sole perderà la sua Luce e la Luna assumerà la fun 
zione del Sole; poi la stessa Luna si ottenebrerà e si con 
vertirà in sangue, e Mare e Terra si apriranno, e i Corpi
che erano morti sorgeranno dalle tombe e saranno glori 
ficati, e avranno un volto pití glorioso e splendente di mil.
le Soli. E il Corpo, Io Spirito e l'Anima saranno glorificati
in unità, e renderanno grazie a Dio perché, dopo tanti tor 
menti, pene e tribolazioni, sono giunti a un tale bene e ad
una tale perfezione, da non esser pii soggetti a separazione
né a corruzione. Se voi non mi capite, non studiate piú
e non cercate di mischiarvi a noi poiché siete fuori del nu 
mero dei Sapienti. Io non potrei parlare piú chiaramen 
te ('). Se tu non mi capisci la prima volta, studia una se 
conda, terza o quarta volta, e cosí via, finché non intende 
rai. Poiché tutto è contenuto in questa Imagine, dal prin 
cipio alla fine, nel miglior modo di esposizione che ad uo 
mo sia possibile. Ròmpiti la testa per capire, affinché tu
possa lavorare e nutrirti.
LUCA disse: Sappiate che Corpo e Spirito si aiutano a
vicenda. Dapprima lo Spirito spezza il Corpo, affinché da
lui sia poi aiutato [nell'Opera al Rosso]. Quando il Cor 
po è morto, abbeveratelo con il suo Latte, con quello che
esso ha in sé, badando che lo Spirito non fugga, ma re 
sti sempre connesso al Corpo. E se l'uno sfugge il Fuoco,
ma l'altro lo sopporta, quando saranno insieme congiunti
(' ) Il Solfo incombustibile è il principio Oro preparato cosi che esso sia fisso, che non « avvampi » e nemmeno sfugga l'Acqua nell'operazione.
(2) Il passo, difatti, non potrebbe esser pii(' chiaro. Il Sole che
perde la sua luce = mortificazione. Dominio della Luna = denu
damento-dissoluzione-contatto. Luna che si ottenebra e si veste in
rosso = reintegrazione della qualità solare non piú condizionata
e tale da convertire nella sua natura semplice e immortale l'intero
composto umano.


________________
250        TURBA PHILOSOPITORUM
Materiale protetto da copyright
Io sopporteranno entrambi. E sappiate che una parte delCorpo ha piú poteri di dieci parti dello Spirito e che esso
fortifica lo Spirito. E sappiate che il nostro Solfo brucia
tutto, e che esso si trae da sé stesso, dal principio alla fine,
aiutandosi secondo Natura.
Tr, VICARIO disse: Sappiate che senza il Fuoco nulla
fu mai generato. Mettete il vostro Composto nel suo reci 
piente e accendete un fuoco moderato, dappertutto, non
un fuoco forte e violento, poiché allora non vi sarebbe
movimento dell'uno rispetto all'altro [cioè vera separa 
zione]. Curate che il Fuoco sia lento: perché se fosse piú
forte di quel che occorre, il rosso apparirebbe anzi tem 
po ('). Invece noi vogliamo dapprima il nero, poi il bian 
co, poi il rosso: la Natura non lavorando che per gradi e
trasformazioni. Vi ho detto sufficientemente dell'Arte, se
avete senno; poiché voi non avete da lavorare con più
cose, ma con una soltanto, la quale sí altera (2) grado per
grado sino alla sua perfezione.
PITAGORA disse: Aggiungeremo dell'altro, che non è
altro, soltanto i nomi essendo differenti. E sappiate che
la cosa cui alludiamo, e della quale i Filosofi parlano in
tanti modi, segue e raggiunge il suo Compagno senza fuo 
co, come la calamita attrae il ferro. E questa cosa, nell'ab 
braccio, manifesta diversi colori, e la si trova dappertutto;
Pietra e non è Pietra: cara e vile, chiara e preziosa,
oscura e conosciuta da tutti, non ha che un nome e ne ha
molti; ed è lo sputo della Luna (3). Fendete la Gelina nera
ed abbeveratela di latte, datele da mangiare della gomma
tanto che guarisca, conservatene il sangue nel ventre suo
e nutritela di latte fino a che essa perda le sue piume nere,
perda le ali e non voli più. Allora la vedrete nella sua bel 
1. L'ermetista deve ben guardarsi da questa pericolosa devia 
zione, legata ad una « mortificazione » incompleta e solo apparente.
1. In senso aristotelico, cioè: si trasforma, si muta.
1. Si parla dell'essere umano in generale (quando si dice:
Pietra); poi si allude propriamente al corpo lunare che al ricon 
giungersi (dopo staccato) al suo compagno (corpo fisico) dà luogo
alle trasformazioni, o risvegli, simboleggiati dai colori.


________________
TURBA PHILOSOPHORUM        251
Materiale protetto da copyright
lezza, e le sue piume saranno bianche e rilucenti. Datelequindi da mangiare dello zafferano e della ruggine dí fer 
ro ('), poi datele da bere sangue. Nutritelii cosi, a lungo.
Infine lasciatela: giacché non v'è veleno che possa (piú)
nuocerle e che essa non vinca. Ed essa guarda fisso il Sole,
senza batter occhio (2).
ACSUBOF0 disse: Maestro, tu hoi detto senza invidia ciò
che dovevi dire. Dio ti ricompensi.
PITAGORA disse: E tu, Acsubofo, di', che te ne sembra?
E quegli disse: Sappiate che Solfo contiene Solfo e che
l'una Umidità contiene l'altra (a).
LA TURBA disse: Questo è tutto? Tu non dici nulla di
nuovo. — E quegli disse:
L'umidità è un veleno che, quando penetra i Corpi,
li tinge di un colore immutabile. Poiché quando l'una
cosa fugge, anche l'altra fugge; (ma quando) l'una prende
l'altra, non fugge più, la Natura avendo fatto del suo si 
mile il suo Nemico e i due essendosi uccisi vicendevol 
mente. Cosr voi opererete; il regime è questo. Trattate con
Urina di fanciullo r 11. con Acqua marina (a) e con Acqua
tersa permanente (b), prima che sia tinto; e cuocete a pic 
colo fuoco, finché il nero appaia: poiché allora è certo
che il Corpo è dissolto e putrefatto. Cuocetelo poi col suo
umore (`), sino a che rivesta una Veste rossa. e continuate
sino a che non ví vediate il color serpentino, che voi
cercate.
( I ) Ferro: qualità di durezza e di Marte. La ruggine, con rife 
rimento al suo colore, equivale ad una infusione di « rosso ».
('-') Si ricordi essere, questa stessa, la virtù dell'« Aquila » mi
thriaca e dello « Sparviero » dell'antica tradizione egiziana.
(3) Riferimento alle radici occulte dei principi.
(i) Si giuoca con la radice ur di « urina », che in caldaico vuol dire fuoco (cfr. DELLA RIVIERA, Il Mondo Magico de        Heroi,
Milano, 1605, p. 188); e « di bambino » si riferisce ad un carattere
di semplicità e di natività.
(5)        l'Acqua del « Gran Mare » in opposto a quella dell'essere
individuato.
(h)        quella stessa Acqua; sono le « Acque superiori ».
(7) 11 sangue e il potere che vi corrisponde.


________________
252        TURBA PHILOSOPHORUNI
Materiale protetto da copyright
Sizio disse: Sappiate, voi tutti investigatori dell'Arte,che il fondamento di quest'Arte, a cui tutti pensano, è una
cosa sola, che i Sapienti stimano come la phi alta fra lc
Nature, ma che i Pazzi credono esser la piú vile fra tutte
le cose ( ). Siate ben maledetti, voi Pazzi. Vi giuro che se
i Re sapessero di una tale cosa, nessuno potrebbe più
averla.
PITAGORA disse: Di' iI suo nome.        Ed egli rispose:
P l'Aceto acerrimo, che rende il Corpo nero, bianco e
rosso e di tutti i colori e converte il Corpo in Spirito (a).
E sappiate che se voi mettete il Corpo al fuoco senza
Aceto, esso arderà e si corromperà. Sappiate che il primo
umore è freddo. Guardatevi dunque dall'usare da princi 
pio un fuoco troppo violento, perché esso è nemico di ciò
che e freddo; e se voi cuocerete bene (il nostro corpo) e
gli toglierete la nerezza, esso diverrà Pietra, simile a mar 
mo di una bianchezza estrema. E sappiate che tutto l'in 
tento e il cominciamento dell'Opera è la bianchezza, do 
po la quale viene il rosso, che è la perfezione dell'Opera.
Io vi giuro sul mio Dio di aver cercato a lungo nei libri
volendo giungere a questa Scienza, e ho pregato Dio d'inse 
gnarmi che cosa fosse. E quando Dio mi ebbe udito, mi
mostrò un'Acqua detersa, che riconobbi essere Aceto, e
da allora pii.; leggero i Libri e pití li intendevo (3).
SOCRATE disse: Sappiate che la nostra Opera si fa col
Maschio e la Fernina; cuocete sino al nero, poi sino al
bianco. Cuocete tutto centocinquanta giorni, e io vi dico
che se voi conoscete le Materie necessarie alla nostra Ope 
ra, e i Regimi, troverete che i loro Regimi non sono altro
(i) Il corpo umano, che contiene tutti gli elementi necessari per l'Opera.
(.-) Deviando ad arte il discorso, si passa a parlare del Mercurio, che è l'Acqua la quale scing/ie il corpo, ed è Aceto per la stessa proprietà di « solvente » (nelle radici).
(") Ci si potrebbe, qui, riferire all'ermetico « intelletto aureo »
(aurea apprebensio); con riferimento ad esso è detto che « occorre
aprire gli occhi dell'intelletto e dell'anima, osservando e cono 
« scendo con la Luce interiore che Dio al principio ha acceso nella
natura e nel cuore » (Aquar. Sap. in Mus. Herrn., 106, 73).


________________
TURBA PHILOSOPHORUM        253
Materiale protetto da copyright
che opera da donne e gioco da fanciulli. Ma i Filosofivi hanno detto di tanti Regimi per fuorviarvi. Ma che?
Intendete tutto secondo Natura e secondo il suo Regime. E
credetemi, senza cercare tanto. Io non vi ordino che di
cuocere; cuocete al principio, cuocete nel mezzo, cuoce 
te alla fine senza far altro; poiché la Natura si porterà a
compimento.
ZENONE disse: Sappiate che l'Anno è diviso in quattro
parti. L'Inverno è di complessione fredda, piovosa e acqua 
tica. La Primavera è di un calore leggero. La terza è calda,
cioè l'Estate. La quarta — l'Autunno — è molto secca e
vi si colgono í frutti, giacché essi sono maturi. In questo
stesso modo e non altrimenti, governate le vostre Nature,
se no dàtene la colpa solo a voi stessi, non a noi.
LA TURBA disse: Parli bene. di' qualche altra cosa an 
cora.          E quegli:        abbastanza.
PLATONE disse: La nostra Gomma schiude il nostro
Latte e il nostro Latte dissolve la nostra Gomma — ed
essi crescono dentro alla Pietra di Paradiso, che è il Le 
gno di Vita — nella quale Pietra stanno insieme due con 
trari, Fuoco e Acqua. L'uno vivifica l'altro e l'uno ucci 
de l'altro; e i due essendo congiunti, (cosi) resteranno sem 
pre: donde un Rosso d'Oriente e un Rosso di Sangue
e il nostro Uomo è vecchio, giovane il nostro Drago che
si mangia la testa con la coda, testa e coda essendo Anima
e Spirito ('). E l'Anima e lo Spirito sono creati da lui,
e l'uno è di Oriente, cioè il Fanciullo, e il vecchio è d'Oc 
cidente. Il Corvo volante in aria ad agosto muta le sue
piume entro un cavo di Quercia (' ), prima quella gialla che
gli cade mangiando dei Serpi, mentre la testa gli diviene
rossa come un papavero. t la Scaturigine del Torrente;
(') Devesi ricordare che, secondo la terminologia dell'epoca, lo
Spirito — spiritus — si riferisce alla forza di vita, come principio
intermedio fra Corpo e Anima, quest'ultima (0) e non Io « spirito »
valendo come il principio piú alto.
(2) II « cavo » equivale all'atanòr ermeticamente isolato dal 
l'ambiente.


________________
254        TURBA PHILOSOPHORUM
Materiale protetto da copyright
essa scorre in due vene aventi cominciamento in un ca nale: l'una è salsa, l'altra è dolce (1). Il Corvo si purga
essa Io deterge — ed egli dirà: Chi mi ha pulito, mi
farà rosso, altrimenti lo ucciderò e me ne volerò. Chi ha
visto questo, può parlarne e recar testimonianza; se no,
non potrà crederlo. Sveglia la Bestia selvaggia, mèttile vi 
cino degli Uccelli domestici (2) che la afferrino e le im 
pediscano dí volare; poi, quando essa verrà presa, dà da
mangiare agli Uccelli — per ricompensare la loro fatica
il suo fegato, e da bere il suo sangue, cosí da animarli. E
al Cavallo bianco che tu monti, fa una bella coperta: e il
Cavallo si farà un Leone forte ricoperto di pelo. Sotto
l'uno e l'altro c'è un Grifone.
Questa cosa ha tre angoli nella sua sostanza, quattro
nella sua virtú, due nella sua materia ed uno nella sua
radice (a). Son passato per parecchi cammini, con sempre il
mio Cane da presso. Un Lupo viene dall'Oriente, ed io
col mio Cane vengo dall'Occidente. Il Lupo morse il Ca 
ne ed il Cane il Lupo, ed entrambi, divenuti rabbiosi,
si uccisero l'un l'altro, sintantoché dí essi si fece un gran
Veleno, poi una Teriaca ( 4). Là è la Pietra celata tanto
agli Uomini che ai dèmoni. Ciò che ognuno aveva nasco 
sto (ora) te l'ho esposto, te l'ho detto.
TEOFILO disse: Tu hai parlato oscurissimamente.        E
PLATONE disse: Esponi quanto ho detto. — E quegli disse:
Sappiate, voi tutti, Figli della Dottrina, che il segreto di
tutto è una copertura tenebrosa, di cui i Filosofi hanno par 
lato tante volte; e questa veste o copertura si fa così: Fate
col vostro Corpo delle Tavolette minute, e cuocetele col
1. La scaturigine è ad un tempo la Bestia selvaggia di cui si
dirà piú sotto. t la forza originaria, la cui prima differenziazione
è Solfo e Mercurio.
2. Le facoltà create dalle discipline preparatorie.
3. Della radice, si è detto; cosí pure dei due (Solfo e Mer 
curio), che divengono tre con la loro neutralizzazione, che è il
Sale. I quattro sono gli elementi Terra, Acqua, Aria, Fuoco.
4. Composizione del Mercurio androgine, o Acqua ignea che
fa da solvente magico (a differenza della semplice Acqua della
« via umida »).


________________
TURBA PIIILOSOPHORUN1        255
Materiale protetto da copyright
Veleno, due a sette e due — ed è tutto. Cuocetele in que sta Acqua permanente per quaranta giorni; ritirando il
vostro recipiente vi troverete il vestimento che desidera 
vate (t). Lavatelo e cuocetelo sino a che non vi sia piú
nigrore, quindi congelateIo (- ); giacché, congelato, è un
Mistero grande — e se ne fa una Pietra, chiamata Dasu 
ma, cioè grassa. Ma a tutta prima, dopo che (la sostanza)
sarà putrefatta, mettete un po' di sale bianco per seccarla,
perché non dia cattivo odore; ed allora troverete ciò che vi
ho detto. Cuocetela finché sia come una Manna bianca; poi
ricominciate, fino all'apparire dei diversi colori.
L\ TURBA disse: Tu hai parlato molto bene.
Nono disse: Anch'io voglio dire qualcosa. Nell'Uo 
mo vi sono due digestioni. La prima avviene nel suo stoma 
co ed è bianca. La seconda avviene nel fegato e questa è
rossa (3). Poiché quando mi alzo a mattina e vedo bian 
ca la mia urina, torno a letto, e vi resto ancora tre o quat 
tr'ore. La esamino a mezzogiorno, ed essa è rossa come
sangue, perché è molto cotta (i). La prima non ebbe che tre
ore di cottura e per questo era ancora bianca e cruda; ma
dopo quattr'ore, essa è cottissima e color sangue. Tí ho det 
to ciò che ho fatto. Chi ha orecchie, le apra ed ascolti;
chi ha bocca, la tenga chiusa.
BELE disse: Tu hai parlato assai bene e senza invi 
dia. Dio ti aiuti e dia ai Discepoli la grazia di udirti e di
intenderti. Se nessun Filosofo avesse mai detto di pitl
la gente non errerebbe come ora fa. Poiché a farla errare
sono solamente le tante parole e i nomi diversi. Ma io dico
che tutti i Metalli sono imperfetti sinché sono nella ne 
1. La veste nera, cioè Io stato di nigredo.
1. Cioè: fissatelo.
2. Potrebbe darsi che queste localizzazioni non abbiano sol 
tanto valore di simbolo. Allora si potrebbe riandare anche a quel
che si è detto a proposito del « Seme del chilo » a cui fa allusione
Milarepa (cap. VII, p. 217).
3. Lo stare a letto equivale a « covare », a piccolo fuoco (uri 
na) ecc.; si tratta del Regime del Fuoco.


________________
256        1URBA PHILOSOPHORUM
Materiale protetto da copyright
rezza; per questo, essendo nero, il Piombo non è perfetto.Ma chi toglie la nerezza, sarà in sé stesso (1), e lo renderà
bianco, Onde non ti serve cercar oltre. Rendi dunque bian 
co il Piombo, togli il rosso al Latone ed arrossa la Luna
questo è tutto. Ma intendi per tal via che il nostro
Piombo è un metallo diverso da quello volgare, perché
viene dalla Miniera nostra, e cosi pure l'Argento e tutto il
Composto.
BOCOSTO disse: Hai ben parlato per quelli che ver 
ranno dopo di noi e io ti voglio aiutare. Sappiate, o voi
che cercate quest'Arte preziosa, che se voi non togliete lo
Spirito dal Corpo morto, se non lo nascondete in un altro
spirito e se poi di entrambi non fate un'Anima, non riu 
scirete a nulla. Uccidi dunque il Corpo, fallo putrefare e
trai da esso lo Spirito bianco; allora l'Anima lo glorifi 
cherà. E sappiate che lo Spirito non viene dal Corpo, ma
vien dallo Spirito, e l'Anima viene da entrambi. Il Corpo
è Spirito, ma lo Spirito non è Corpo: l'uno ha l'altro; ma
l'altro non lo tiene; abbiate presente questo, altrimenti non
giungerete a nulla (2).
NIELozro disse: È necessario far imputridire il tutto per
quaranta giorni (3), poi sublimarlo nove volte, nel suo
vaso; poi putrefate di nuovo e coagulatelo. Sappiate che
da tale momento esso tingerà tutto ciò in cui entra, ed
infinitamente. Voi avete sentito dire abbastanza spesso
questo, ma nessuno lo crede finché Dio non lo voglia. È
per giusto consiglio di Dio che accade cosi.
GREGORIO disse: La nostra Pietra è chiamata Efod 
debuts, cioè Veste di Porpora, e non è altro che uccidere
il Vivo e vivificare il Morto; vivificando il Morto, tu
( I ) Il lettore stia attento a sprazzi come questo, qua e là disse minati. Si badi che in questo passo il « nero » passa ad un diverm_l significato: non si riferisce alla nigredo provocata dall'Arte tua contrassegna Io stato volgare dei Meta:1i.
(--:) T sperabile che nessuno chieda che si parti pití chiaro.
(3) Vedi, sul significato cacate « qu:E.esbnc inHatiche », lo stu dio di A. REGIBNI nella rivista « Ignis », n. 11-12 del 1926.


________________
TURBA Pi IILOSOPI        257
Materiale protetto da copyright
uccidi il Vivo e uccidendo il Vivo tu vivifichi il Morto.E sappi che ciò è una sola, medesima e non strana cosa:
giacché egli stesso si uccide ed egli stesso si dà la vita.
IL VICARIO disse: Voi parlate troppo chiaramente.
BELE rispose: Tu sei davvero invidioso. E quegli dis 
se: Vi ordino di prendere ciò che vi è stato detto, fatevi
quel che dovete senza sbagliare, ed avrete un buon esem 
pio. Se voi non sapete come procedere, fate come fa la
Natura: aiutatela soltanto. Quando la Luna è in con 
giunzione, essa è priva di luce ('); ma quando è di fronte
al Sole, essa risplende. E se non fosse per l'Aria, che sta
fra noi e il Fuoco. iI Fuoco consumerebbe tutto (2).
LA TURBA disse: Vicario, voi parlate poco e negligen 
temente. — E quegli disse: La prima volta che vi parlerò,
dirò del Peso, del Regime, dei Colori, del tempo e dei luo 
ghi del nostro Veleno. Che ciascuno di voi parli a piacer
suo. Io ho detto i mio.
BOMELIO disse: Prendete il regale Corsuslo, che è ros 
so, e dategli dell'urina di Vacca () sinché la sua natura
sia convertita: giacché Natura converte Natura e la tra 
smuta. E la Natura è nascosta nel ventre del Corsusto Nu 
tritela, sinché essa sia divenuta adulta e possa andar da sé.
BRINELIO disse: Prendete la Materia che ognuno co 
nosce, toglietele la nerezza e poi fortificatene il Fuoco a
(' ) Cioè: quando il corpo fluidíco o lunare è immerso nel corpo C,tr. Corp. Ilcrm., X, 17-8: « L'intelligenza (0) prende
* l'anima per involucro; l'anima, che è divina essa stessa, s'avvolge
« dello spirito (#) e lo spirito si spande nella (compagine) ani 
* male. Quando l'intelligenza lascia il corpo di terra, essa riveste
* subito la sua tunica di fuoco, che essa non poteva conservare
* abitando questo corpo di terra, poiché la terra non sopporta il
« fuoco, di cui una sola scintilla basterebbe per bruciarla. t per
questo che l'acqua circonda la terra e le forma un torrione che la
* protegge dalla vampa del fuoco.,. Priva di fuoco, l'intelligenza
* non può fare opere divine, e soggiace alle condizioni umane ».
(3) Vacca, che subito dopo il testo fa corrispondere alla Nattira
in uni▪ versale, cioè al Mercurio.


________________
258        TURBA 121111,0SOPETORUM
Materiale protetto da copyright
suo tempo, essa potendolo sopportare; ed essa assumeràvari colori. Il primo giorno sarà color zafferano; il se 
condo, come ruggine; il terzo, come papavero del deser 
to; il quarto, come sangue fortemente bruciato. A questo
punto il Corpo è spirituale, tingente e purificante tutte le
cose imperfette. Tale è tutto il segreto.
ARISTEO disse: La Pietra (1) è una Madre che conce 
pisce il proprio Figlio e lo uccide e se lo mette nel ven 
tre. Esso allora diviene più perfetto di quel che prima
non fosse e d'essa si nutre. Poi egli uccide sua Madre,
se la mette nel ventre e la fa putrefare; e il Figlio diviene
il persecutore di sua Madre, ed entrambi per un certo
tempo hanno comuni tribolazioni. Questo è uno dei massi 
mi miracoli di cui si sia mai sentito parlare, ed è vero, per 
ché la Madre genera il Figlio e il Figlio genera la propria
Madre e l'uccide.
LA TURBA disse: Sappiate, Figli della Dottrina, che
la Pietra nostra è fatta di due cose. Tuttavia gli invidiosi
dicono che ve ne è una sola, la Radice essendo unica ed es 
sendo tutta una Materia. Altri invidiosi dicono che le cose
sono quattro, essendovi quattro qualità — il Freddo, il
Caldo, il Secco e l'Umido; ma ciò si riduce a due (') che sus 
sisteranno sino alla fine.
PITAGORA disse: Voi parlate bene, Figli miei, e non
siete invidiosi. — Tutta LA TURBA disse: Noi parlammo
assai chiaramente; ma voi ci avete ordinato di non parlar
troppo chiaro, altrimenti i Pazzi ne saprebbero quanto i
Saggi di questa Scienza. — E PITAGORA disse: Se parla 
ste chiaro, vorrei che le parole vostre non fossero scrit 
te in nessun libro. Ma vi ordino anche di non esser trop 
po oscuri.
1. La Pietra qui passa verosimilmente a simboleggiare la stes3n
Natura giunta ad esprimere, attraverso il corpo, il principio Oro del 
l'uomo. Questo è il Figlio, il quale nel compimento magico non ri 
prende contatto con la Madre (contatto attivo — egli la genera a sua
volta) che per assoggettarla.
1. Allo stesso modo che il quaternario degli Elementi riporta
alla dualità ermetica Fuoco e Acqua.


________________
TURBA PHILOSOPI IORUM        259
Materiale protetto da copyright
BALEO disse: Vi dico che la Madre è a lutto per lamorte di suo Figlio, e il Figlio porta una veste di gioia
color sangue per la morte di sua Madre; ed in tal modo i
due si contraccambiano. La Madre è sempre piú pietosa
verso il figlio, che non questi verso di lei.
STILO disse: Se non togliete il Fuoco, che è chiuso nel
Corpo e non lo aggiungete all'Acqua, voi non conclude 
rete nulla O. Perciò vi comando di lavar la Materia vo 
stra coi Fuoco e di cuocerla con l'Acqua; giacché la nostra
Acqua la cuoce e la brucia, il nostro Fuoco la lava e la de 
nuda. Ed intendete bene la mia parola, senza rompervi la
testa ad immaginare tante cose. Sappiate che da nulla non
si genera nulla e che il simile fa il simile. E voi non tro 
verete ciò che cercate nella cosa, se in essa non c'era —
checché facciate ().
BONNELLO disse: Sappiate che l'Acqua nostra non è
l'Acqua volgare, ma un'Acqua permanente che cerca sen 
za sosta il suo Compagno. E quando essa lo trova, lo pren 
de subito, e l'uno e l'altra fanno una sola cosa. Essa Io
compie, ed egli la compie, senza (che entri) una qualsiasi
altra cosa; e tutto si fa Acqua, un'Acqua dapprima rico 
perta di nigredine; e quando voi vedrete divenir nero
(il Compagno), sappiate che la nigredine durerà soltanto
quaranta giorni, al píú quarantadue; poi voi Io vedrete bian 
co e denso, il che è segno che il Fisso comincia ad aver
dominio sull'Umido, che il Secco beve il Freddo e che il
Caldo si congela da sé stesso (3).
(1 ) Finché è nel corpo, il principio centrale igneo è privo di
forza e come chiuso in un sepolcro. Occorre che l'Acqua sciolga
il corpo, cioè trasformi la condizione corporea nella modalità fluidica,
perché quello risorga.
1. Ciò potrebbe anche alludere a quella predestinazione per
presenza di una eredità primordiale o trascendentale, che quasi
sempre fa da condizione per le realizzazioni iniziatiche non le 
gate a regolare trasmissione di un potere.
1. Il Compagno è il Maschio dell'Acqua e qui si parla di nuovo
del processo di fissazione che volge verso la rubedo.


________________
260        TURBA PHILOSOPHORUM
Materiale protetto da copyright
SISTOCO disse: Voi, che cercate quest'Arte, ve ne pre go, lasciate tutti questi nomi oscuri, perché la Materia
nostra non è clic una, e cioè Acqua. Ma che? quando un
cieco ne guida un altro, entrambi finiscono nel fosso. Voi
potete far tutto, ma è la Natura a compiere. Cuocete il Ne 
ro, cuocete il Latte, cuocete il Fiore del Sale, cuocete il
Marmo, cuocete lo Stagno, l'Argento, il Bronzo, il Ferro,
il Sole, e voi avrete tutto. Vedete che io vi ordino sol 
tanto di cuocere, giacché il Fuoco lento è tutto.
EFISTO disse: Sappiate che il Fuoco leggero è causa di
perfezione, e quello contrario [cioè: violento] è sempre
causa di corruzione. Perciò cuocete dapprima a fuoco len 
to, fino a che il tutto sia capace di sopportare un fuoco for 
te; perché se rafforzate il vostro fuoco, (la Materia) non si
dissolverà, e non dissolvendosi mai perverrà alla congela 
zione. Difatti il Corpo non può cuocere l'Acqua in tutte
le sue parti, né interamente, e il Fuoco, che è chiuso den 
tro il Corpo, non si risveglia né si eccita prima che il Cor 
po sia dissolto.
MORIENO disse: L'Acqua tinge l'Acqua, e l'un Umore
tinge l'altro, e l'un Solfo l'altro, e il Bianco a poco a po 
co imbianca il Rosso (1), al pari che questo a poco a poco
arrossa il Bianco; e l'uno rende volatile l'altro, poi que 
sto lo fissa, poi si fa Uno in una sostanza media perfetta
pii.1 che lo fosse prima ciascuna delle due cose separa 
tamente. Intendimi, lascia queste Erbe, queste Pietre, que 
sti Metalli e queste specie estranee, e prega Dio con tutto
il cuore che ti faccia essere dei nostri.
BASEM disse: Voi non potete giungere a fine senza
illuminazione, senza pazienza e senza il coraggio di aspet 
tare; poiché senza pazienza non si entra in quest'Arte.
Come, voi credete di intendere la Materia nostra la pri 
ma volta, o la seconda, o la terza? Non cessate di leggere
(1) Si tratta del Rosso volgare, la cui virtú però si riafferma
nel superamento della fase dell'albedo.


________________
TURBA Pi ILOSOPHORUM        261
Materiale protetto da copyright
finché dubbio sia in voi; che questo Libro vi sia come unaluce dinanzi agli occhi, ed abbiate la pazienza di aspetta 
re. A suo tempo ho conosciuto un grande Filosofo, che
ne sapeva quanto me e quanto nessun altro. Ma a causa
della sua impazienza, della troppa fretta e della troppa bra 
ma, per giustizia di Dio, io credo, a causa della forza del
Fuoco egli perse tutto e non poté vedere ciò che voleva.
Per questo Pitagora, il Maestro nostro, dice che chiunque
leggerà i nostri Libri, vi si fermerà senza distrarsi, e pre 
gherà Dio — comanderà nel Mondo. Voi cercate un grande
segreto — e non vorreste darvi pena? Non vedete che un
uomo uccide l'altro, se non persino sé stesso, per danaro?
Che cosa non dovreste fare, e quale pena non darvi, pur
di giungere a questa Scienza si alta, di profitto sí grande?
Quando voi piantate e seminate, non attendete, per il frut 
to, sino al tempo della maturazione? Come vorreste dunque
avere il frutto di quest'Arte in breve tempo?
Io ve lo dico affinché poi non mi malediciate: in questa
Arte ogni precipitazione viene dal demonio, che cerca di
sviare gli uomini dai loro buoni propositi. Siate saldi ed
abbiate fiducia nel vostro Maestro, cosí come noi l'abbia 
mo del nostro. Per aver avuto fiducia in lui e per aver
saputo, noi abbiamo avuto profitto. Del pari, se voi credete,
avrete profitto.
BELE disse: Voi avete dato buoni consigli ai Disce 
poli. Ma io vi dico che Dio ha creato il mondo con quat 
tro Elementi, e il Sole ne è Maestro e Signore. Non se
ne vedono tuttavia che due: la Terra e l'Acqua. E vi è
un'Aria racchiusa nell'Acqua e un'altra nella Terra;
e l'Aria e tratta dal Fuoco. che tiene la Terra nell'Aria;
e la Terra tiene l'Acqua e il Fuoco sopra l'Aria (1). La
Terra e il Fuoco sono amici; l'Aria e l'Acqua sono ami 
ci. Il Fuoco è amico dell'Acqua mediante l'Aria e l'Aria
amica alla Terra mediante l'Acqua. E l'Acqua tiene
( ' ) Da qui sino al discorso di Sirio, il simbolismo si fa quasi un indovinello con una lieve punta, anche, di presa in giro. La 
sciamo il commento a coloro nei quali l'interesse per l'ermetismo
si unisce a quello per il rebus.


________________
262        TURBA PIIILOSOPHORUM
Materiale protetto da copyright
l'Aria sopra e sotto, e la Terra tiene l'Aria e anche l'Ariatiene la Terra. Il Fuoco è tenuto nella Terra e l'Aria Io
apre e lo rinchiude nell'Acqua; e l'Acqua lo apre a
mezzo dell'Aria e lo mette nell'Aria rinchiusa nella
Terra a mezzo del Fuoco che anche lui vi è rinchiuso.
L'Aria apre, e il Fuoco arresta l'Acqua in Aria, e l'Aria
apre il Fuoco nella Terra. Chi intende queste mie pa 
role, è benedetto; perché nessuno parlò mai più chiara 
mente. Sono le parole del nostro maestro Pitagora.
AZARMO disse: Quando Dio fece il mondo, lo fece ro 
tondo perché avesse maggior capacità. E il Padre di tutto
è Figlio di suo Zio e suo Zio è Figlio di questo Padre.
Il Figlio è Fratello dello Zio e il Padre è sua Sorella. Il
Figlio è Padre dello Zio, e lo Zio è Figlio del Padre.
e il Padre è Figlio di suo Zio, che è Figlio di lui. E chi
non mi intende, non mi crede. Sua Sorella è Padre del
Figlio, e il Padre è Zio grande di s'ua Sorella, che è Pa 
dre del Figlio. Il Figlio è la Madre del grande Zio di
sua Sorella, che è suo Padre e suo Figlio è suo Zio e sua
Sorella è sua Madre e sua Figlia. E la Figlia è Nipote
del Padre, che è Figlio di lei, e quello è Padre di lei,
che è suo Figlio. Intendete noi due, che parliamo bene;
giacché Dio ha voluto che noi parlassimo cosa con la
Sua giustizia e il Suo giudizio.
IL. VICARIO disse: Voi parlate assai oscuramente, e
troppo. Ma io voglio indicare completamente la Materia,
senza tanti discorsi oscuri. Io ve l'ordino, o Figli della
Dottrina: congelate l'Argento vivo. Di più cose, fatene
due, tre, e di tre una. Una con tre è quattro. 4, 3, 2, 1,
da 4 a 3 vi è 1, da 3 a 4 vi è 1, dunque 1 e 1, 3 e 4
Da 3 a 1 vi è 2, da 2 a 3 vi è 1, da 3 a 2, 1 — 1,
2 e 3 e I, 2 di 2 e 1, 1. Da 1 a 2, 1, dunque 1. Vi
ho detto tutto.
SIRIO disse: Voi tutti siete invidiosi. Sappiate, o Figli
della Dottrina, che il Fanciullo è generato da Uomo e
Donna, e se i due Spermi non sono insieme congiunti,


________________
TURBA PHILOSONIORUM        263
Materiale protetto da copyright
voi non farete nulla. Ma quando lo Sperma della Donnagiunge alla porta della Matrice e incontra lo Sperma
dell'Uomo, essi si uniscono. E l'uno è caldo e secco,
l'altro freddo e umido. Non appena vi sono entrati,
essi si mescolano.
Natura, che governa per volontà dí Dio, chiude la
porta della Matrice — ed essi sono rinchiusi in una pelle
nella Matrice e che ne è una camera. Quella porta e la
cellula di detta pelle, dove sono gli Spermi, sono così
bene chiuse, che la Donna non ha più le sue purgazioni
* nulla più ne esce. Dunque si mantiene il calor natu 
rale, tutt'intorno alla Matrice, dolcemente, digerendo
insieme i due Spermi; e lo Sperma dell'Uomo non fa
che convertirsi e morire in quello della Donna, ed allora
a poco a poco la sostanza emessa dalla Donna accresce
lo Sperma, lo nutrisce e l'ingrossa e si converte a mezzo
dell'opera dello Sperma dell'Uomo e del calore natu 
rale, in aiuto al Composto complessivo; e si cuoce, dige 
risce, sottilizza e purifica, sintantoché lo Spirito abbia
movimento in questo Composto. Nei primi quaranta gior 
ni c'è movimento, nei giorni seguenti esso si fa latte,
poi sangue, poi membra principali, formazione di cuore
* di fegato e di altri organi. Ed allora le purgazioni,
che erano sporche, sanguigne e nere di putrefazione,
s'imbiancano per decozione e son portate bianche alle
mammelle, donde poi il fanciullo si nutre finché diviene
grande. Ed allora gli si dà da bere ogni sorta di bevande,
* da mangiare vivande d'ogni genere: ed egli cresce e si
fortifica nelle ossa, nei nervi, nelle vene e nel sangue.
Ne è del pari per l'Opera nostra, per chi bene l'in 
tenda. E sappiate che benché diciamo in più luoghi:
mettete questo, mettete quello — tuttavia noi intendiamo
che non bisogna mettere che una volta per tutte e chiu 
dere sino alla fine, per quanto diciamo: aprite e mettete.
Si è che tutto questo lo abbiamo detto a fine di fuorviare
parecchi.
Ma i Sapienti, che intendono le nostre parole, cono 
scono la nostra intenzione, e come Natura si conduca.
Difatti noi non facciamo altro che fornire alla Natura una


________________
264        TURBA PHILOSOPI-TORUM
Materiale protetto da copyright
Materia con cui essa possa lavorare secondo la sua inten zione, come vedete accadere in ogni generamento. Quan 
do vogliamo far nascere un Albero, in primo luogo ne
seminiamo la semenza perfetta, che è venuta da esso poi 
ché ogni semenza fa un frutto simile a quello di cui è
semenza; una volta seminatala, la lasciamo in terra. Al 
lora essa s'imputridisce e mette fuori un germoglio
bianco che la Terra nutrisce, e in virtú della semenza
attiva, che è nel seme putrefatto, esso cresce tanto da
dar luogo ad un albero, come quello da cui la semenza
proviene. E da quest'Albero viene un'altra semenza, che
può ancora moltiplicarsi all'infinito (1 ). Cosi, quanto a
noi, non facciamo altro che dar aiuto alla Materia, e la
Natura la compie.
Parimenti, se va con piú Uomini, una Donna non
concepirà mai; e se per caso concepisce, farà un nato 
morto. Poiché se voi mescolate cose crude con cose cotte,
ne verrà una cattiva digestione. Onde ci occorrono sol 
tanto i due Spermi di uguale radice. Cuocendoli, essi si
altereranno; ma voi Ii aiuterete nel modo che vi si
addice, sino in fondo. Fate dunque così, mettete da parte
tante parole e tanti regimi, guardate come Natura opera,
e procurate di imitarne il regime. Non siate così teme 
rari da pensar di fare con i vostri regimi più che essa
stessa: poiché se essa non fa, di certo non sarete voi a
fare, con mezzi di vostra escogitazione. Nessuno può fare
la nostra Pietra, se non con la sola nostra Materia (2)
c mediante un solo nostro Regime. Perciò lasciate tutte
queste parole strane e conformatevi alla Natura: giacché
vi dico che non c'è altro a farvi fallire, se non le parole
strane e le espressioni diverse, e i regimi, e tutti quei
dosamentí, di cui sí dice. Ma notate che, quale sia il
modo con cui (i Filosofi) hanno parlato, Natura è una
sola cosa, essi sono tutti d'accordo e dicono tutti lo stesso.
(11 Una delle possibili applicazioni di questo simbolismo della
moltiplicazione ermetica si riferisce alla trasmissione iniziatica, che
pone la semente donde si trarrà la nuova pianta (il « neofita »).
(2) Qui per a Pietra » si intende la « Pietra Filosofale », e non
quella « greggia » o « volgare », che qui è invece designata dal 
l'espressione: « nostra Materia ».


________________
TURBA Pitii.esomoRtim        265
Materiale protetto da copyright
Ma i Pazzi prendono le parole tali quali le diciamo,senza capire né il che, né il perché. Essi (invece) do 
vrebbero considerare se le nostre parole sono ragionevoli
e naturali, ed allora prenderle (come sono); ma se esse
non sono affatto ragionevoli, essi debbono risalire all'in 
tenzione nostra, e non tenersi alla lettera. Ma sappiate
che noi siamo tutti d'accordo, qualunque cosa diciamo.
Accordate dunque l'uno a mezzo dell'altro, e conside 
rateci; poiché l'uno rischiara ciò che l'altro nasconde,
e chi veramente cerchi, può trovare tutto. E chiunque
vede i nostri Libri eli intende, non ha bisogno di cer 
care questo o quel luogo, né di sciupare il proprio da 
naro [per operazioni di alchimia volgare].
BASEN disse: Tu sei troppo ardito. Il nostro Maestro
non intendeva che si parlasse tanto chiaramente.
E quegli disse:
Io non voglio essere invidioso come voialtri_ Sappia 
te, voi tutti che cercate quest'Arte, che certi. Filosofi,
volendo nascondere questa Scienza, hanno detto che
bisogna operare in date ore e si sono espressi per im 
magini. Ma io ti dico che questo non è necessario, non
è d'aiuto né di nocumento: poiché la Materia è sempre
pronta a ricevere la virtù che le si addice. E il Maestro
nostro lo esprime più chiaramente dicendo: La nostra
Medicina si può fare in ogni luogo, in ogni tempo, in
ogni ora, in ogni persona, si trova per ogni dove e non
c'è necessità di far nulla [in senso esteriore]. Ma quelli
che dicono questo ( i) mirano ad occultare la Scienza.
Poiché ti dico che tu stesso., quando la conoscerai, la
occulterai. Perciò, non stupirti se essi la nascondono,
questa essendo la volontà di Dio.
LANO disse: Sappiate che l'Opera nostra è fatta di
3, di 4, di 2 e di i — c il Fuoco è I e 2, e i Colori
sono 3 e i Giorni 7 e 3 e 4 e 1        e intendetemi (2).
1. Verosimilmente devesi leggere: « ma quelli che dicono al 
trimenti ».
2. Quando il Fuoco magico, che è l'Uno, passa al due, si rife risce alla polaríta di sottile e, spesso, di volatile e fisso — ovvero


________________
266        TURBA PHILOSOPHORUM
Materiale protetto da copyright
E sappiate che se fate troppo fuoco, l'Aceto se ne voleràe voi trovereste sotto la Casa come dei piccoli nodi
bianchi; giacché l'Aceto è spirituale e se ne vola. Per
questo vi ordino di procedere con saggezza e a piccolo
fuoco; poiché il piccolo fuoco soltanto può raccogliere
il calore del Solfo dissolto. Altrimenti voi non giungerete
a nulla. E sappiate che Dio creò una Massa e sette
Pianeti e quattro Elementi e due Poli, là dove tutto
è sostegno a sè stesso, e nove ordini di Angeli e due
Principi — Materia e Forma (1). Intendete ciò che vi
ho detto, poiché vi ho rivelato delle Meraviglie.
ACSUBOFO disse: Mettete l'Uomo rosso insieme alla
Femmina bianca in una casa rotonda e) circondata da
un calore lento e continuo, e lasciateli Lì sinché tutto sia
convertito in Acqua — non volgare, ma filosofica. Allora,
se voi avete operato bene, vedrete una nerezza sulla
parte superiore, che è segno di putrefazione, la quale dura
quaranta o quarantadue giorni. Lasciateli là tutti e due
a lungo, finché non vi sia piú nerezza, e alla fine fate
come al principio. E sappiate che la fine non        altro che
li principio e che la morte è causa della vita, e il prin 
cipio è causa della fine. (Dovete procedere finché) ve 
diate nero, vediate bianco, vediate rosso — ecco tutto;
giacché questa morte è vita eterna dopo la morte glo 
riosa e perfetta (3).
al suo aspetto androgine, che la contiene in sé; quando passa al
tre il riferimento è al sale, cioè al prodotto di interferenza e di
neutralizzazione del due; quando al quattro, v'è di mezzo 1'« uo 
mo degli elementi », che si specifica poi secondo il settenario pla 
netare (numero sette).
(1) La traduzione alchemica dei termini aristotelici è: Oro (Sol 
fo) = forma o attualità o individuale; Mercurio (Acqua) = ma 
teria, potenzialità o universale.
(2) L'Atanòr, equivalente al « letto », al cavo della Quercia,
all'Uovo, alla Matrice chiusa, ecc.
(3) Notare la concordanza con i termini dei Misteri antichi. La
morte gloriosa e perfetta è la morte iniziatica, con la quale la fine
dello stato umano costituisce in pari tempo il principio del Taog,
che è la « vita eterna ».


________________
TURBA 131-1 I LOSOPHORUM        267
Materiale protetto da copyright
LA TURBA disse: Sappiate che voi avete udite le ve rità. Prendetele come sono, e distinguetele come si di 
stinguono le erbe buone dalle malvagie. E sappiate che
nell'Opera nostra si deve cuocere sette volte (i), e in
ciascuna delle sette (cotture) va prodotto un colore sino
alla perfezione sua. E quando essa è perfetta, si ha una
Tintura viva, cosi eccellente, che mente d'uomo non
può comprenderla e che essa non è nulla, né la Materia,
ne il Regime. E se si sapesse il Regime vero e lo si comu 
nicasse ai Pazzi, essi direbbero che non è possibile, con
un sí piccolo Regime, far cosa si preziosa. Ma voi lascia 
teli alle loro idee, e non frequentateli credendo chi sa
che; ma intendete noi e conoscete le Radici da cui tutto
trae moltiplicazione.
TEOFILO disse: Sappiate che tutta la Turba ha ben
concluso.
PITAGORA disse: Lasciatemi parlare        e voi, tacete.
Voglio che ognuno di voi parli di nuovo. Poiché gli in 
vidiosi hanno talmente guastato questa Scienza, che or 
mai soltanto qualcuno vi presta fede, e che un tale dono
di Dio viene considerato falso. Ma io vi dico che è una
cosa che io so, che ho veduto e toccato. E so la ragione,
che è dappertutto, in Erbe ed Alberi e Uomini e An 
geli e in ogni Natura.
TEOFILO disse: Maestro nostro, mi sembra che i Ser 
penti abbiano un veleno nel loro ventre, pel quale,
se se ne mangiasse, si morrebbe. Chi però prendesse il
veleno di una pasta, detta Terìaca, un veleno consume 
rebbe l'altro, e impedirebbe la morte (2).
SOCRATE disse: Sappiate che i Filosofi hanno chiamato
Acqua-di-Vita l'Acqua nostra, ed hanno detto bene: giac 
1. Possibile riferimento ai sette centri, corrispondenti alle forze
delle sette metallità planetarie.
2. Possibile riferimento al metodo di ritorcere il veleno con tro sè stesso, o metodo autoconsuntivo.


________________
268        l UREA PHILOSOPHORUM
Materiale protetto da copyright
ché dapprima essa uccide il Corpo, poi lo fa vivere e lorende giovane.
SEVERILIO disse: Tu sei invidioso. — E quegli disse:
Dite quel che vi piace. Sappiate che la Materia nostra
è un Uovo, la chioccia è il recipiente e dentro vi è del
bianco e del rosso. Lasciate che sua Madre lo covi sette
settimane, o nove giorni, o tre giorni; o una, o due volte:
o sublimatelo, come volete, a piccolo bagno, duecentot 
tanta giorni; e ne verrà un Galletto dalla cresta rossa.
dalle piume bianche e dai piedi neri. Io ti ho detto ciò
che i miei Fratelli ti avevano nascosto. Intendimi.
ARISTOTI LE disse: Sappiate che molti parlano in
modi diversi; ma la verità è una sola cosa, sta nel con 
cime e si conosce da sé.
PITAGORA disse: Come, Aristotile, ardisci parlare?
Tu non sei ancora tanto sapiente per poter parlare con
noi. Tu devi ascoltare. Tuttavia ciò che hai detto è vero.
Ascolta i Maestri e Platone.
LUCA disse: Mi sono molto meravigliato del Sole,
perché quando (lo) guardo attraverso una forte e fitta
nube, essa appare gialla, verde, rossa e turchina, e questi
sono i nostri diversi Colori, che il Solfo fa apparire.
NOS TRIO disse: Prendete la pietra chiamata Benibel;
poiché tutta la sua Acqua è color porpora e rosso
serpentino (1). Lavate dunque la Sabbia del Mare (2) fin 
ché sia bianca, lasciatela seccare al Sole e diversi Venti
si leveranno dall'Occidente, poi sul Mezzogiorno il Sole
verrà nel suo regno, poi si leveranno í venti d'Oriente.
Ma la Luna fa levare (di nuovo) i venti d'Occidente.
Infine tutto ritorna calmo.
ARCIIIMIO disse: Sappiate che Mercurio è nascosto
sotto i raggi del Sole, e la Luna glieli fa perdere e li
1. Il sangue è l'Acqua rossa del corpo umano.
2. Stesso simbolismo dello « sputo della Luna ».


________________
TURBA PH1 LOSOPI IORUM        269
Materiale protetto da copyright
assorbe e lo domina (1). Tuttavia questo dominio le èstato concesso dal Sole per due soli giorni. Dopo, essa
lo restituisce al Sole e andrà declinando. E Venere è la
Messaggera del Sole, e gli fa avere la sua Signoria; ed è
Marte quello che (dopo gli si) presenta. E quando il
Sole ha ripreso il suo Regno, per la pena che i suoi sei
compagni si son presa, dà loro bellissime vesti della
sua livrea. Sappiate dunque, o Figli, che il Sole, come
vedete, non è affatto ingrato verso i suoi Servi (2). E
chi ha visto ciò, ne parla con certezza, e l'intende con
chiarezza.
IL FILOSOFO disse: La Materia nostra è chiamata Uo 
vo, Serpente, Gomma, Acqua-di-Vita, Maschio, Femmina,
Benabel, Corsuflo, Terìaca, Uccello, Erba, Albero, Ac 
qua. Ma tutto non è che una cosa sola, cioè: Acqua; e
non v'è che un Regime, cioè: Cuocere.
DANAO disse: Sappiate che alcuni invidiosi hanno det 
to che questa Opera si fa in tre giorni, altri in sette,
altri in uno. Essi dicono tutti il vero, secondo la loro
intenzione. Ma sappiate che i nostri mesi durano cia 
scuno ventitré giorni, e due giorni. E la settimana di
ciascun mese ha sette giorni, ed ogni giorno quaranta
ore. Giacché si tratta di tempi e di ore nostre (3).
EXIMIGANO disse: Bagnate, seccate, annerite, imbian 
cate, polverizzate ed arrossate — ecco, in poche parole,
tutto il segreto dell'Arte. L'i è il nero; il 2 bianco, e
il 3 rosso. 80, 120, 280, due li fanno, e son fatti 1.20. (1) Impossibilità di prender contatto con lo stato Mercurio fin 
ché domini la luce dell'Oro volgare. A ciò, è necessario che que 
st'Oro sia neutralizzato e disciolto (dominio della Luna). Poi Mer 
curio lo reintegrerà e trasformerà in Oro-Sole regale e filosofale,
il quale a sua volta « vestirà » e « tingerà » in rosso i suoi sci
compagni.
(«-') Servi e compagni: i poteri con cui il Sole è associato nel com posto umano e che fan da base alla sua manifestazione caduca.
(3) Si avverte cioè, enigmisticamente, che il tempo e la partizione
del tempo qui non hanno a che fare con ciò che s'intende comu 
nemente coi termini accennati.


________________
270        'fURBA PHILOSOPHORUM
Materiale protetto da copyright
Gomma, Latte, Marmo, Luna, 280. Rame, Ferro, Zaffe rano, Sangue, 80. Pesca, Pepe, Noce. Se mi intendete,
sarete felici. Se no, non cercate piú, poiché tutto è in
queste mie parole.
NOSTIO disse: Sappiate che Uomo non può produrre
che Uomo; Uccello, che Uccello; Bruto, che Bruto. E
sappiate che niente si corregge, se non a mezzo della
sua natura e semenza (i). E sappiate che qualunque cosa
possiamo dire, noi siamo tutti d'accordo. Ma gli igno 
ranti credono che siamo discordi. Sappiate tuttavia che
tutto è uno, che occorre un piccolo Fuoco per dissol 
vere, altrimenti la frigidità dell'Acqua ci sarebbe con 
traria mentre noi vogliamo che essa domini sul suo
Corpo. (Ma) la frigidità come potrebbe dominare, se
essa venisse consumata (a causa di Fuoco forte)? Ecco
perché noi ti abbiamo spesso parlato del piccolo Fuoco:
a mezzo di cotal Fuoco la nigredine appare, che è lo
Spirito alterante l'altro Spirito (2). Dopo la tenebra viene
la chiarezza, dopo l'angoscia la grande gioia — e fondar
su Pietra marmorea, tale è la nostra intenzione e la no 
stra parola continua.
IXIMINDRIO disse: Sappiate che il nostro primo Spi 
rito si altera, il secondo si mescola, il terzo arde. Perciò
dapprima mettete su nove once della Materia nostra
dell'Aceto, e due volte tanto del primo all'atto di appli 
care il Fuoco nostro; e fate cuocere Bernbel, Yeldic,
Salmich, Zarnech, Zenic, Orpimento bianco, Solfo rosso
il nostro, non quello volgare. Bembel è nero, e cosi pure
Yeldic: dominano in inverno durante le piogge, quando
le notti sono lunghe. E il Sole a quel tempo scende di
ottanta o ottantadue gradi dal segno della Vergine in
quello della Bilancia e dello Scorpione — che sono fred 
di ed umidi. Poi viene Zarnech e Zenic bianchissimo,
(') La rettificazione o purificazione iniziatica di un elemento o
facoltà, si compie resuscitandone la radice occulta e non-condizio 
nata, il che viene anche detto: « ridurre alla materia prima ».
(2) Quello corporale dell'essere individuato.


________________
TURBA PHILOSOPHORUNI        271
Materiale protetto da copyright
e Orpimento che interviene quando la Luna ascende dialtri tre segni, gli uni semifreddi e umidi, gli altri semi 
caldi e umidi, ciascun segno durando 23 punti del loro
numero. E il nostro Solfo è rosso quando il calore del
fuoco attraversa le nubi e si congiunge con i raggi del
Sole e della Luna. E Venere ha già vinto Saturno e Gio 
ve per via della complessione sua. Allora Mercurio, che
non ha piti soccorsi, scende, tutte le influenze celesti
essendo contro di lui, e il Fuoco, e Venere; ed il Sole
ne brucia i raggi freddi ed umidi. Ed allora, per la gran 
de opposizione che esiste fra caldo e freddo, Mer 
curio sfavilla, getta scintillamenti spirituali impalpabili,
e in questo frangente scende giú per i tre segni caldi e
secchi, e resta in ciascuno quarantatré ventiquattresimi
di un grado, e un terzo. Chi non m'intende, legga di
nuovo: poiché io chiamo Dio a testimonio che questa è
la parola piú chiara che abbia mai udita nell'apprendere
questa Scienza. Io stesso ho fatto cosí.
EXIMIGANO disse: Sappiate che tutto il nostro prime
scopo è ottenere la vera veste tenebrosa; poiché dovete
sapere che senza il nero, non potete far bianco. Prendete
dunque la Pietra rossa, imbiancatela di nerezza ed arrns 
satela di bianchezza. E sappiate che nel ventre della
nerezza è nascosta la bianchezza; traetela fuori come
sapete e poi traete dal ventre di questa bianchezza il
rosso, come voi vorrete, giacché tutto poggia su questi
tre punti.
LA TURBA disse: Maestro, tutto ciò che diciamo non è
altro che far del fisso il volatile e del volatile il fisso;
poi, far di tutto qualcosa che non è né secco né umido.
né freddo né caldo, né duro né molle, né fisso né troppo
volatile — qualcosa di intermedio fra i due: giacché
esso ha in sé due Nature insieme congiunte. E sap 
piate che ciò si fa ín sette buoni giorni (1), non in un
(1) In senso cosí simbolico, come per i sette « giorni » della
creazione.


________________
272        TURBA PHILOSOPHORUM
Materiale protetto da copyright
momento. Poiché ogni alterazione avviene a mezzo dicontínua azione e passione. Di ciò, prendete nota.
ARCHIMO disse: Prendete Arzent: sono Vermi neri
dallo sguardo orribile e veleno di tegole vecchie color
rosso-marino; cuoceteli ad un fuoco né troppo caldo né
troppo freddo: ché, se fosse troppo freddo, non si altere 
rebbero; ma se troppo caldo, non si otterrebbe congiun 
gimento per vero amor di sé stessi. Prosegui col Fuoco
tuo per tre giorni, a mo' di chioccia, e come un avvol 
gente calor di febbre ( i ): custodendoli bene nel loro
guscio. E sappiate che al loro alterarsi, essi da sé stessi
si completano e si abbelliscono. Sappiate (però) che se
voi procedete senza il peso giusto, vi sarà un gran ritardo
e un gran pericolo di fuoco; per il qual ritardo crederai
di aver fallito. A suo tempo ho visto un uomo che ne
sapeva quanto me e piú di tutti, e lavorando, per la sua
fretta, avarizia e bramosia, non poté veder la fine: cre 
dendo di aver fallito, abbandonò l'Opera. Siate saldi,
non volubili d'intelletto, tanto da credere or questo ed
or quello, ora da dubitare ed ora da aver fiducia. Prima
di impegnarti, considera bene ciò che ti diciamo, e pensa
spesso alle nostre parole.
MINDIO disse: Sappiate voi tutti, o Investigatori di
quest'Arte, che lo Spirito è tutto, e che se in questo Spi 
rito non è celato un altro Spirito simile (`), non c'è di
che profittare per qualsiasi cosa. E sappiate che quando
la Magnesia è bianca dopo la nigredine, ciò        avvenuto.
E sappiate che esso esce dal Corpo ed uscendo migliora
sé stesso. Voi siete liberi di cercarlo, sol che abbiate
(poi) precauzione nel governarlo. Difatti quelli che igno 
rano il Regime agiscono da ciechi, come un asino che
dia di tocco ad un'arpa. Non preoccupatevi per udire
(11 In questa frase, mediante una efficace analogia, è data una
chiave fondamentale per la tecnica del Fuoco ermetico e del « cuo 
cere » alchemico.
(.2) t la quintessenza, l'Acqua-di-Vita, il gran Mare generatore
in cui sbocca chi è passato attraverso la morte iniziatica. In parti 
colare, è il corpo sottile che viene spagiricamente tratto dal corpo
fisico, di cui è radice.


________________
TURBA PHILOSOPIIORUM        273
Materiale protetto da copyright
tanti nomi e di sì diversi Regimi, perché la Verità diNatura è una, nascosta nel ventre suo; ed allora si com 
pirà la parola del Maestro nostro, che dice: Natura gode
di Natura, Natura domina la Natura, Natura contiene
la Natura.
PITAGORA disse: Voi tutti avete detto benissimo. Ma
sappiate che qualcuno ha parlato piú chiaramente degli
altri. E vi dico che nell'Opera nostra fin dal principio
si ha da lavorare con due Nature, che sono di una me 
desima Sostanza. L'una è preziosa e l'altra è vile; '_'una
dura e l'altra acquea; l'una rossa e l'altra bianca; l'una fis
sa e l'altra volatile; l'una Corpo e l'altra Spirito; l'una
calda e l'altra secca; l'una maschio e l'altra femmina, c-U
gran peso e di materia vivissima. E l'una uccide l'altra; ed
esse non sono altro che Magnesia e Solfo (1). E sappiate
che dal principio l'una domina le tre parti; e l'altra,
che è stata uccisa, comincia a dominare e ad uccidere il
suo Compagno in quattro parti; e dalle tre parti si in 
nalza Kuhul nero, Latte bianco, Sale sciolto, Marmo
bianco, Stagno e Luna; dalle quattro parti s'innalza Rame,
Ruggine, e Ferro e Zafferano e Sangue, Oro e Sangue,
e Papavero, e lo Spirito-velenoso-che-ha divorato-il-suo 
Compagno. E sappiate che l'uno ha bisogno dell'altro,
poiché voi senza Io Spirito non potete rendere né spiri 
tuale né penetrante il Corpo duro; del pari, non potete
far né corporale, né fisso, né permanente lo Spirito senza
il Corpo. Il quale Corpo è rosso e maturo, mentre lo Spi 
rito è frigidissimo e crudo dentro la sua Miniera (2). E
sappiate che fra Acqua vivente e Stagno bianco e puro
non c'è prossimità, se non come comunanza — l'Acqua
viva avendo un certo suo Corpo, al quale si congiunge.
E sappiate che chi non capisce quanto ora ho detto,
e) Cioè Luce astrale (Magnesia) e forza ignea magica indivi 
duata (Solfo). Fare attenzione, qui, alla polisemia dei vali simboli.
(2) Ciò vuol dire che il processo naturale di compimento, di
« cottura », in un certo senso nel corpo è già a termine, mentre non
lo è nel mondo dell'anima. che è ancora « cruda », cioè non for 
mata, caotica, volatile, priva ancora della calda, magica vinti di
ciò che Artefio chiama sangue spirituale.


________________
274        TURBA PHILOSOPHORUM
Materiale protetto da copyright
non è che un asino, e mai deve darsi a questa Artiessendo predestinato a giungere a nulla. Lasciate Uomo
e Natura umana; lasciate i Volatili e la Pietra marina,
il Carbone ed i Bruti, e prendete la nostra Materia me 
tallica. E sappiate che se ve ne fossero ventiquattro
once (12 X 2), soltanto un terzo ci basterebbe, cioè
otto once (7+1). Cuocetene tre al bianco, e con Sole,
e verrà il nero per quaranta giorni. E sappiate che la
prima Opera si fa più rapidamente della seconda; e la
seconda si fa dal dieci Settembre sino al primo Feb 
braio, col gran caldo d'Estate: e una volta passati
gli Inverni e le Primavere, i frutti sono già matu 
ri e da cogliersi dagli Alberi. Qui accade la stessa
cosa ( ).
LA TURBA disse: A parte la reverenza che vi dob
biamo, ci sembra, o Maestro, che abbiate parlato troppo
chiaramente.
Ed egli disse:
A voi sembra cosa; gli Ignoranti però, quand'anche
si parlasse ancor piú chiaramente, riuscirebbero appena
ad intendere.
LA TURBA disse: Bisogna celare ai Pazzi, e rivelale ai
Saggi — e non diversamente: se no, l'esito di tutto
sarebbe una dannazione.
FLORO disse: Nell'Acqua del Solfo sono mescolate due
nature; ed essa si congela e si prosciuga, si altera. si im
bianca e si arrossa con l'aiuto del Fuoco, se somministrato
esattamente e congruamente.
(l) Quí forse si allude ai periodi effettivi astrologicamente piú
opportuni per l'Opera. Per l'opposizione fra esterno ed interno
interiormente v'è calore (estate) quando il gelo regna nella natura
esteriore. Nel simbolismo, l'inverno è tuttavia riferito generalmente
alla nigredo, la primavera al fiorire del Bianco e l'estate alla ma
turazione propria all'ultimo stadio della Materia.


________________
TURBA PHILOSOPLIORUM        275
Materiale protetto da copyright
BRACCO disse: Prendete l'Albero bianco di cento anni,circondato da una Casa tonda di caldo umido, chiusa
alla pioggia, al freddo e al vento. Metteteci il suo Uo 
mo, che ha cento anni ( ). E io ti dico che se tu ve Io
lasci centottanta giorni, questo Vecchio mangerà tutti i
frutti dell'Albero, fìno a morirne e a convertirsi in ce 
nere. E resterà altrettanto tempo (2): né pia, né meno.
ZENONE disse: Sappiate che l'Albero bianco vien su
dalla Miniera nera di ottant'anni: altri dieci anni lo
fanno bianco e bello; gli altri, rosso in vari gradi. E
sappiate che se voi non tingete la Luna conservata nel
vostro Vaso, fin che essa si faccia splendente come il
Sole, voi non concluderete nulla. Poiché vi dico che la
Luna — e non il Piombo e lo Stagno        è il termine me 
dio richiesto per la concordanza.
LUCA disse: Sappiate che il Fuoco contiene l'Acqua
nel suo ventre; Acqua, da trarsi con un Fuoco appro 
priato, e poi a mezzo di Acqua calda e tepida (ove il
Fuoco si bagna di continuo) (3). E la domestica prende
la nerezza della notte, e la mette fuori, di contro al ca 
lnino. Perciò, fate sí che il Fuoco sia chiaro e che non
operi d'impeto, in modo troppo aspro. Sappiate che io
stesso ho molto cercato prima di pervenire a tanto; ma,,
grazie a Dío, dopo una gran fatica sono giunto a ciò che
desideravo: poiché chi non lavora la Terra non mangerà,
né avrà riposo nella vecchiaia.
ISINDRIO disse: Mescolate l'Acqua con l'Acqua, la
Gomma con la Gomma, il Piombo col Piombo, il Marmo
col Marmo, il Latte col Latte, la Luna con la Luna, il
1. L'Albero bianco è il Mercurio, arbor vitae; il suo Uomo è
l'Oro; la casa tonda è l'« atanòr » ermetico; e il numero 100, che
anticamente fu usato come simbolo di compimento, indica even 
tualmente un'opera di preparazione e di integrazione precedente
la chiusura nell'uovo filosofale.
2. Nuovo ciclo di compimento.
3. È raddolcimento o temperamento del Fuoco interiore, ne 
cessario per il suo sciogliersi.


________________
276        TURBA PIIILOSOPHORUNI
Materiale protetto da copyright
Ferro col Ferro, il Rame col Rame, o Sole ('). Cuoceteil tutto centocinquanta giorni, poi cuocete a piacer vo 
stro, come sapete, tanto che il tutto divenga impalpabile.
Leggete e rileggete i libri nostri, per poter conoscere la
verità: la Scienza nostra non consiste in altro che nel
trasmutare il caldo in freddo e il freddo in caldo, affin 
ché dal tutto venga una sostanza media né calda né fred 
da, né dura né molle, ma moderata nell'intera sua com 
plessione. E sappiate che, poi, le bastano centottanta
giorni. Circondate il circondato dal dentro ai fuori, con
tenendo il contenuto, e tutto sarà vinto (); un bianco,
un nero, un rosso: fortificate i due; rendete buono il
primo — ed esso si moltiplicherà tanto da sopportar
dieci prove di saggio, l'altro non giungendo invece che
ad una sola di esse. Ritorna ritornando, fa il perfetto
tenendo fermo, in linea, il contenuto. E notate la mía
linea di contenente (") —l l veggente è contenuto, ed io
vi insegno ciò che ancora nessun altro vi aveva detto.
Intendete le mie parole.
LA TURBA disse: Sappiate che quanto piú la Pie 
tra nostra è dígesta, tanto più il suo Fuoco è attivo e
va ad assumere una natura più ignea rispetto agli altri
Elementi, capace di tinger di piú. E sappiate che chi
intende le parole venerabili d'Isindrio, capirà di un
grado più degli altri, e due e tre e quattro sino all'infi 
nito, in virtù accresciuta ed ignea.
PITAGORA disse: Isindrio, Dio ti ricompensi per ciò
che hai detto. Poiché questo è sicuramente il particolare
di cui nessuno di noi aveva parlato. Andate, o Figli,
(I ) Si tratta di sciogliere, o restituire gli elementi alle loro
radici, alla loro « materia prima », che ne ripristina lo stato vi 
vente, libero dalle condizioni della corporeità e dell'individualità.
1. Si ritorni anche al vol. II, cap. VI, pp. 176 sgg., ove si
parla dell'Uomo bianco contenuto dentro l'uomo. Esattamente il
testo ora va a chiamarlo il veggente.
1. In ciò potrebbe esservi perfino un oscuro accenno a quel
« mistero della pelle » e del << passar per !a pelle » che costituì una
fase importante nei riti iniziatici dell'antico Egitto.


________________
TURBA PIM OSCiPlIORUM        277
Materiale protetto da copyright
notate queste ultime parole relative all'azione gloriosa ealla trasmutazione istantanea. Sappiate che al principio il
Mondo viveva duecentottanta anni; ma tempo venne che
il Figlio di questo tempo durò soltanto tre anni; infine
è tanto piú malizioso, quanto dieci volte a tre, e il Padre
ha duecentottanta; e fa in un anno ciò che il Padre fa a
quaranta e quaranta, ed è cos dappertutto. E sappiate
che chi sa ben curarsi prende una medicina lassativa per
l'interno ed un'altra consolidante per l'esterno, affin 
ché l'una non nuoccia all'altra. Intendeteci e prendete
nota.
IL FnosoFo disse: Il nostro Composto è costituito da
due cose che sono fatte di una cosa, chiamata, quando
unto fa Uno. Brnnzo bianco; poi, quando tutto è vinto.
si chiama Argento vivo, non volgare, ed è la Tintura vi 
vente che i Filosofi hanno nascosto sotto tante denomina 
zioni. E io ví dico che questa Scienza non è che un dono
che fa Dio, quando Egli lo vuole; e non consiste in altro
che nel dissolvere e uccidere il Vivo, vivificare il Morto
e del tutto fare una vita che non ammetta (pita sepa 
razione.
LA TURBI disse: Sappiate che l'Opera nostra ha nomi
molteplici, che ora vogliamo annotare: Magnesia, Kukul,
Solfo, Aceto, Pietra citrina, Gomma, Latte, Marmo, Fior
di Sale, Zafferano, Ruggine, Sangue, Papavero e Oro
sublimato, vivificato e moltiplicato; Tintura viva, Elixir.
Medicina, Bembel, Corsufflo, Piombo, Stagno, Veste te 
nebrosa, Vermi imbiancati, Ferro, Rame, Oro, Argento.
Rosso sanguigno e Rosso rno.,•co altero, Mare, Rugiada.
Acqua dolce, Acqua salsa, Dazuma, una Sostanza, Corvo.
Camello, Alberi, Uccelli, Uomini, Nozze, Generazioni.
Resurrezioni, Mortificazioni, Stelle, Pianeti ed infiniti
altri nomi. Ma sappiate che il tutto riporta ai colori che
appaiono nell'Opera e i nomi sono stati dati per le somi 
glianze di quelli alla cosa nostra. State attenti a che
questi nomi non vi facciano fallire: abbiate fermo, non
mutevole il cuore, e state certi che il Metallo non è tinto


________________
278        TURBA PHILOSOPHORUM
Materiale protetto da copyright
da nulla, fuor che da sé stesso. Sappiate che nessuna Natura consegue miglioramento, se non nella sua pro priú
Natura; negli altri casi, miglioramento (vero) non vi
è (1). Dopo io vi parlerò del Fuoco, cosí potrete ren.
dervi conto di tutto e non aver motivo di imprecare
contro di noi; cosí il libro sarà completo in tutto e
per tutto, senza diminuzione di sorta. E chiunque avrà
questo libro, avrà le parole di Pitagora, che fu l'Uomo
piú sapiente che mai sia esistito, a cui Dio ha dato tutta
la Scienza — a lui ed ai Discepoli suoi. Sappiate che in
questo Libro l'Arte è data per intero e senza invidia,
epperò la Materia e i Giorni ed i Colori e il Regime
il modo e il peso, senza omettere nulla.
Adesso voglio dirvi dunque quale deve essere il Fuo
co. Sappiate che io ho visto fare il Fuoco in molti modi:
l'uno Io fa con piccoli ceppi, l'altro con piccoli carboni
mischiati a cenere, a fuoco lento; altri lo fanno con ce
nere calda; altri ancora senza fiamma, con vapori caldi.
altri con piccolissime e medie vampe. Ma per giungere
alla perfezione di tutto e al compimento dell'Opera vo
stra, io vi ordino solo un fuoco lento, continuo e caldo
digerente e cucente, cosi come Natura lo chiede E COME
L'ESPERIENZA VE LO MOSTRERX FACENDOLO. Sappiate che
questa Scienza è piú facile di qualsiasi altra cosa — ma
i nomi ed i regimi la rendono oscura: giacché gli igno
rapiti prendono le nostre parole senza capirci. E sappiate
che chiunque ha quest'Arte, è ormai di là da povertà.
miseria, tribolazione e malattia corporale. Non pensate
che l'Arte nostra sia menzogna. íl fine è nascosto; in
quest'Arte nostra preziosa. E voi dovete nasconderlo a
tutti quelli che ve ne domandano. Discepoli, prendete in
amore i nostri Libri, i nostri Colori, la nostra Materia, i
nostri Regimi — tutto questo essendo, peraltro, una sola
e medesima cosa.
(1) Potrebbe essere un monito riguardo a certi procedimenti
estrinseci, il cui effetto è transitorio, per cui, dopo l'aprirsi di
qualche spiraglio, ci si ritrova al punto di partenza, mentre le scopo vero è la trasformazione sostanziale.


________________
Materiale protetto da copyright
GLOSSE VARIECORPORIZZARF, LA. CONOSCENZA.
Su alcuni dettagli di tecnica, non è inutile tornare,
di tanto in tanto. Si è spesso detto che sulla via inizia 
tica le conoscenze le si debbono « far scendere nel
corpo ». Il processo può avere fasi distinte. Si comincia
allora con la mente che pone il tema (quando non si
tratti di uno stato già presente, che si deve soltanto « as 
sorbire »), o lo rievoca, o lo ricorda — e lo mantiene fis 
so. In un secondo momento, ciò che è pensiero va tradotto
in una immagine, su cui si sposterà la concentrazione sino
a che si desti uno stato emotivo corrispondente (il pro 
cesso può essere facilitato, se si scelgono immagini non
fantastiche ma relative a scene o momenti o situazioni
di natura effettivamente e intensamente vissute). Terzo
momento: si abbandona l'immagine, si trattiene la riso 
nanza, la si intensifica e la si induce nel corpo. Ciò si con 
segue passando contemporaneamente a sentirsi in tutto
il corpo nello stato di calore del corpo, e amalgamando
la sensazione generale e profonda con quella specifica
ora destata, sino ad un « tono » unico, che va mantenuto
e ascoltato per un certo tratto.
Un momento ulteriore, più difficile a realizzare che
non i precedenti, consiste nel localizzarsi, destando una
speciale risonanza che risulta essere un senso, per cosi
dire, di affermazione, di conferma, nelle sedi delle forze
d'azione nel corpo: gruppo delle gambe e delle braccia.
Il tutto può anche applicarsi alle formule che ognu 
no deve realizzare nelle operazioni di catena.
SULLA « MORTIFICAZIONE ».
È stato accennato che, nella pratica, non si deve pen 
sare che si possa suscitare d'un tratto la forza richie 
sta in una data, improvvisa situazione, quando un'ope 
ra precedente o concomitante, paziente, metodica e quo 


________________
280        GLOSSE VARIE
Materiale protetto da copyright
tidiana, non abbia cominciato ad organizzare una certabase. Bisogna guardarsi molto da una specie di insof 
ferenza che disprezza il lavoro metodico e sottile, quasi
che esso non fosse abbastanza « nobile » per le ope 
re dello spirito; bisogna guardarsene, perché una tale
insofferenza spesso è solamente quella dell'animale che
non vuole essere domato. È difficile accorgersi di tutti
i sofismi usati Ball'« animale » a sua difesa, non appena
si accorge che si comincia a fare sul serio.
Poiché nel capitolo precedente si è fatto di nuovo
cenno alla « mortificazione » ermetica, diciamo per es
che l'uccisione del Toro è un difficile assunto quando
essa non sia preparata da un controllo minuto onde pian
piano, senza averne l'aria, si comincia ad afferrare ed
a frenare l'animale come in una rete, le cui maglie in 
sensibilmente si stringono, finché esso scatti — ed allora
appunto, può intervenire l'atto totale, risolutivo.
Questo controllo, in una parola, consiste nel controlla
della istintività di ogni momento e di ogni gesto. In
quale senso l'istintività agisca in noi non interessa — è
la qualità generica, l'istintività come tale, che va sorpas 
sata. A questo proposito, sarebbe utile rileggere ciò che
ha detto « Abraxa » parlando della « conoscenza delle
Acque » (vol. I, cap. I) e cosi pure gli estratti del canone
buddhistico riguardanti la costruzione della chiara coscien 
za, della presenza in qualsiasi azione, stato, pensiero, senti 
mento (vol. I, cap. VI, pp. 188 sgg.).
Nello scattare per un rumore improvviso        e già nel
rapido voltarsi nel sentirsi chiamare; nel gesto istintivo
di riafferrare qualcosa che inavvertitamente si sia urtata;
nella mimica che va ad accompagnare un discorso che
ci appassiona; nelle reazioni istintive al pericolo, par 
tendo dal riprender equilibrio da un passo falso; nelle
piccole sensazioni di irritazione se qualche malaccorto ci
viene ad urtare — ed ognuno sa che ad una serie del ge 
nere si potrebbe non metter piú termine: in tutto questo
si manifesta per frammenti la forza del Toro, che va spos 
sata. Epperò in tutti questi frangenti bisogna prevenire, af 
fermarsi, frenare, fino a giungere ad uno stato in cui


________________
GLOSSE VARIE        281
Materiale protetto da copyright
ogni reazione istintiva del genere cessi spontaneamentedi manifestarsi. Naturalmente, quando è il caso, ossia
quando è utile ed opportuno, si deve esser capaci della
stessa reazione: ma essa non deve aver più carattere
istintivo        deve esser si un atto rapido quanto quello
istintivo        ma lucido e voluto.
Il « Toro », allora, comincerà a trovar chiusi i domini
più marginali nei quali prima pasceva indisturbato. L'azio 
ne della disciplina occulta in senso vero e proprio, ag 
giungendosi, lo incalza, lo costringe a rifugiarsi al centro
(Mithra che trascina di nuovo nella « caverna » il Toro),
fino al momento in cui esso si manifesta a pieno, con una
reazione totale, alla quale, per la « mortificazione », si
deve far fronte con la piú potenziata affermazione della
stessa forza creata a poco a poco, tenacemente, col vin 
cere le varie manifestazioni parziali dell'istintività nella
vita ordinaria.
Tutto ciò, naturalmente, quando l'Opera viene intra 
presa essenzialmente con le sole proprie forze.
SULLA POTENZA.
«11 sentimento di potenza, che io considero come il
quarto attributo dello spirito moderno, consiste nella
gioia che si prova nel mostrarci superiori agli altri. Se
si analizza questo sentimento, si constata che esso, in
fondo, altro non è che una confessione involontaria ed
incosciente di debolezza; per il che, esso costituisce anche
uno degli attributi della psiche infantile. Un uomo vera 
mente grande, naturalmente e interiormente, non an 
netterà mai uno speciale valore alla potenza esteriore.
La potenza non offre alcuna attrattiva a Sigfrido, ma
esercita un'attrazione irresistibile su Mire. Bismarck
non si è preoccupato mai oltre misura della potenza, per 
ché l'esercitava naturalmente. E cosi un re: perché la
possiede, non le da un prezzo esagerato. Ma un mercan 
tuccio della frontiera polacca che fa fare anticamera ad
un re, perché questi ha bisogno della sua assistenza


________________
282        GLOSSE VARIE
Materiale protetto da copyright
pecuniaria, gioisce del suo potere esteriore, perché mancadi quello interiore. Un imprenditore che comanda a
diecimila uomini e gode della sua potenza rassomiglia
al bambino che è felice di veder il suo cane obbedire
al minimo cenno. E quando non sono né il danaro né
una costrizione esteriore a procurarci un potere diret 
to sugli uomini, ci contentiamo di esser fieri di aver
asservito gli elementi della natura. Donde la gioia puerile
che ci procurano le " grandi " invenzioni e scoperte.
Un uomo dotato di sentimenti profondi ed elevati, una
generazione veramente grande, alle prese coi problemi
più gravi dell'anima umana, non si sentirà accresciuta
per il fatto della riuscita di qualche invenzione tecnica.
Essa non attribuirà che una importanza insignificante a
questi strumenti di potenza esteriore. Ma la nostra epa
ca, inaccessibile a tutto ciò che è veramente grande.
non apprezza che questa potenza esteriore, ne è lieta
come un bambino e dedica un vero culto a quelli che la
posseggono. Ecco perché gli inventori e í milionari inspi 
rano alle masse una ammirazione senza limiti ».
Queste osservazioni appartengono ad un semplice libro
di storia dell'economia, « Il Borghese », di Werner Sombart
Ma meritano di esser riportate anche qui come oggetto
di utile riflessione, per coloro che sono portati a ca 
dere in equivoco quanto al concetto della vera potenza.
La psicanalisi ha un termine per designare la situa 
zione indicata dal Sombart: supercompensazione. « Su 
percompensazione » è, nel nostro caso, ogni bisogno
della potenza che serva a nascondere a noi stessi una
effettiva debolezza e a distrarci dal compito di davvero
superarla.


________________
Materiale protetto da copyright
IXABRAXA
LA MAGIA DELLA CREAZIONE
Fortificato e rialzato vivente dal sacro potere del
rito, l'uomo partecipa della virtù superiore del creare.
Ma sappi: creare, per noi, non è una metafora. Creare
per noi significa: dar vita ad esseri distinti e reali con
un atto della mente Q che infonde un'anima ad una
forma fluidica oggettivata fuori dalla materia nostra.
Questo mistero lo capirai quando cesserai di sapere
soltanto del pensiero che è morto e che promana le om 
bre pallide dei concetti e delle verbali astrazioni, o guizza
in sterili pirotecniche polemiche e speculative; ma cono 
scerai il pensiero profondo, quello che viene su da tutto
il corpo come una cosa pesante e vibrante, plastica ed
elementare: il soffio del corpo e delle ossa — l'alito della
Pietra.
Disprezza gli illusi idealismi, gelosi custodi dell'incor 
poreità del pensiero. Conosci dunque il pensiero come
cosa concreta, quasi materiale e corporale, e viva, come
una realtà nello spazio se pure non soggetta a tutte le
leggi dello spazio.
Essi, in verità, non sanno che ogni sublimazione spi 
rituale origina un « precipitato » materiale corrisponden 
te: debbono considerare il pensiero come incorporeo, per.


________________
284        ABRAXA
Materiale protetto da copyright
ché ignorano il superiore potere che vi si può estrarrecome incorporeo da corporeo; onde credono di poter ac 
cusare te, che così comprendi il pensiero, di « materia 
lismo        Ma ti dico che se, svincolato, giungi a sentire
il pensiero non più come te, ma come cosa tua — e
come uomo forte fa scattare o ripiega il suo braccio a
piacere, cosi pure tu senti di dominarlo — ecco che allora
esso passa a forma corporea, ecco che esso si trasforma
in un precipitato plastico, autoagente ed autoreagente sot 
to l'impulso di Q. E può prendere inizio la magia della
creazione.
La concentrazione, allora, non è lo sforzo cerebrale del 
la mente intenta a scacciar le immagini e a tenersi fer 
ma: ma è creare una corrente, un flusso di energia, una
vibrazione che assume una direzione unica, dando la forma
di un corpo di ritmo alla massa del pensiero-forza che
senti venire dalla profondità del corpo tuo. Tu fissi del 
le immagini nella luce interna, ed esse fanno da scheletro:
ii pensiero-forza le satura di sostanza viva; la mente vi
accende un'anima. Hai creato allora un ente.
Dico « ente »: ossia un essere che esiste in sé, con
una vita sua propria, con una forza sua propria, che
può agire nello spazio, fuori di te. Esso è costituito da
una « carica » legata ad una idea ed accumulata dalla
concentrazione; la cui intensità dunque è varia, a seconda
della dignità dell'operatore, della potenza della formula
che gli ha dato corpo e della concentrazione stessa, non 
ché della durata di quest'ultima.
Un ente siffatto, date certe condizioni, ti è possibile
legarlo ad un oggetto, che se ne satura: l'energia sua pro 
pria può « caricare » una cosa al modo istesso che con
l'energia elettrica puoi saturare un condensatore.
Cosi, per primo, ti si schiude una via all'intelligenza
degli amuleti: sono oggetti a cuí il rito magico ha lega 
to un corpo di influenze, orientate secondo una speciale
qualità. Ma del pari puoi capire, come soltanto oggetti
di superstizione, l'azione possibile dei quali si riduce a
quella della suggestione, siano gli amuleti, quando manchi


________________
LA MAGIA DELLA CREAZIONE        285
Materiale protetto da copyright
chi abbia il potere necessario di consacrazione, di concen trazione e proiezione della forza.
L'idea che dà all'ente la sua qualità, può anche esse 
re quella di un movimento. Tu puoi creare un ente la cui
anima sia l'impulso ad un dato movimento. E mi
spiego.
Supponi che un mago voglia che una persona uccida,
o si uccida. Egli allora forma l'immagine di un atto
che colpisce, e nel fuoco di una concentrazione, che può
anche durare mesi, la satura di forza, la rende plastica,
animata. Un corpo-corrente di energia si avvolge intorno
ad essa. A tal punto, egli prende un oggetto atto a ferire
un pugnale, per esempio — e a quest'oggetto lega la
sua creatura. Basterà che la persona designata vada per
caso ad impugnare l'arma. Non appena questo accada,
come l'energia contenuta in un condensatore elettrico
immediatamente si scarica su chi lo tocchi., cosí pure
all'istante del contatto la persona designata è invasa dal 
l'impulso a compiere quel movimento: al limite, uccide
o si uccide.
Il carattere di indipendenza reale delle forze ogget 
tivate e fissate in simili opere di magia, risulta dal fatto
che se tu stesso, che hai « caricato » l'oggetto, per caso
vieni a toccarlo, tu stesso sci preso dall'impulso a com 
piere i movimento voluto, e puoi soggiacervici.
Invece di un movimento, per anima di un ente puoi
porre un sentimento, una emozione, una passione. Il pro 
cedimento è lo stesso. Al contatto con l'oggetto, satu 
rato da lunga concentrazione sul tema di una passione la
quale, per primo, va creata in sé, si stabilisce l'istan 
taneo invasamento da parte di quel sentimento o pas 
sione nella persona predestinata: amore, odio, paura,
esaltazione.
Anche questo caso speciale devi considerare: influen 
ze di luce legate, per esempio, ad un dato libro, come
una forza di risveglio che, via via che leggi, ti rende atto a
comprenderne e a realizzarne il segreto. Questo potere
è cosí reale, quanto l'altro che, per scarica, può colpire i
profanatori di luoghi        anche di sepolcri        consacrati.


________________
286        ABRAXA
Materiale protetto da copyright
L'opera di creazione può essere eseguita anche da piúpersone insieme (in catena), purché la corrente che esse
promanano, spontaneamente o per virtú di rito, abbia
la stessa direzione, la stessa vibrazione, la stessa inten 
zione, quasi fosse un solo pensiero.
In Oriente si racconta di un mercante che, pregato
ripetutamente dalla madre, donna di straordinaria reli 
gione, affinché da una terra sacra, ove si recava, le por 
tasse una qualunque reliquia, alla fine, per togliersi d'im 
paccio, strappò un dente da una carogna di cane e,
consegnandolo alla madre, affermò essere di un famoso
bodhisattva. La notizia si sparse, e da varie contrade
affluí la gente in adorazione della nuova reliquia, per la
quale si costruí un tabernacolo. Ora accadde che ad un
certo momento si manifestarono fenomeni di luce pro 
manante da quel dente di cane. Questo, lo comprendi,
non può spiegarsi con la natura sacra dell'oggetto: ma la
concentrazione delle menti, animate da fede, su di esso,
depose e creò, in esso, una virtù prima inesistente, come
una qualità oggettiva indipendente.
In tal modo, secondo cause naturali, nulla negando,
fuor che la superstizione devota, puoi comprendere la
reale natura e possibilità di certi miracoli che accadono
in santuari famosi e che non sono riducibili al semplice
potere della suggestione. Vi sono invero luoghi in cui
la fede ininterrotta di generazioni ha creato un ente,
realmente presente- e residente in quel luogo, la cui po 
tenza può manifestarsi ed operare « miracolosamente »
in quanti abbiano modo di entrare in rapporto con
esso.
Lo stesso potrei dirti circa simboli e segnacoli, che
anime furono di nazioni e tradizioni: oggetti di grandi
correnti psichiche che li saturarono attraverso le gene 
razioni. E cosí, analogamente e positivamente, potresti
spiegarti il potere strano che alcuni di questi simboli e
segnacoli in dati momenti hanno avuto ed ancor hanno
sugli spiriti: potere di esaltazione, di entusiasmo, di ani 
mazione, per cui talvolta delle folle divengono un essere
unico, nel quale vive appunto ciò che invisibilmente è


________________
LA MAGIA DELLA CREAZIONE        281
Materiale protetto da copyright
legato a detti simboli, insegne o segnacoli. Un passoancora, e tu giungi a penetrare l'essenza del potere rac 
chiuso nei pentacoli e nelle sigle usate in magia: la pra 
tica cosciente, tenace e feconda di tradizioni di maghi,
li ha legati ad enti di forza, li ha saturati di una virtú,
che, se presenti le condizioni richieste, può manifestare
effetti meravigliosi.
Tieni presente che una volta che abbi conquistato il
grado, in cui il pensiero acquista la natura che ti dissi
il potere creativo può perfino manifestarsi spontaneamente
in esteriorizzazioni, senza che vi entri la tua volontà. Ti
può succedere, in altre parole, che quando un pensiero
ti occupa profondamente, e per un certo tempo l'abbi
meditato, esso prenda forma di apparizione percepibile
dai soggetti più sensibili: quasi a mo' di un fantasma
accanto a te, e che tuttavia sul principio tu puoi non
avvertire.
Esaltando a! massimo questa virtù, tu puoi giungere
a quella forma suprema di creazione, che è la creazione
di un dio — di un dio che diviene tuo strumento, braccio
magico della volontà tua.
Ma la pratica per giungere a tanto richiede una di 
sciplina ed una concentrazione estreme. Te la esporrò,
quale si insegna nelle tradizioni che l'hanno coltivata.
Il mago si ritira in una specie di nicchia, appena
sufficiente per í suoi movimenti, assolutamente isolata,
con una sola apertura per l'aria e per far passare un
vitto sommario, che viene spinto dentro, senza che chi
lo rechi sia visto. Viene assunta una posizione speciale
una di quelle che a ragioni occulte di rapporto e di chiu 
sura di certe correnti fluidiche del corpo accoppiano forme
di equilibrio permettenti al corpo stesso dí star su, senza
troppo sforzo, come un oggetto posato sul suolo. I mo 
vimenti, di fatto, sono ridotti ad un minimo — e da
questa immobilità magica scaturiscono forze, dalle quali
l'ambiente è saturato, e una certa altra, propizia all'ope 
razione, è formata. Il sonno si riduce ad una breve in 
terruzione: poi subentra uno stadio in cui la differenza


________________
288        ABRAXA
Materiale protetto da copyright
fra giorno e notte non è quasi piú avvertita: una con tinuità-coscienza indifferenziata.
Avendo realizzate queste condizioni, il mago fissa un
dio, quasi che, essere reale, gli fosse dinanzi a mo' di
statua. Lo fissa in tutti i suoi attributi, instancabilmente,
ininterrottamente, con una intensità che cresce con la
più grande quantità di forza liberantesi attraverso l'im 
mobilità magica, con esclusione di qualsiasi altro pensiero
e questa pratica dura mesi, talvolta anche anni.
A poco a poco cominciano a verificarsi brevi appari 
zioni, fino al momento in cui il dio diviene visibile — e
da allora in poi tale rimarrà sempre per il mago. Segue
una fase speciale della concentrazione, che mira ad ani 
mare l'immagine ormai presente. Infatti questa, ad un
tratto, acquista movimento. Essa si muove, i suoi occhi
guardano, la sua bocca si apre e parla — tu odi la sua
voce, senti il contatto delle sue mani quando ti tocca,
vibri per la radiazione che parte da lui.
Giunti a questo punto, la chiusura può essere rimossa.
Il mago nasce dal suo ritiro con la creatura che egli
ha generato e che può esteriorizzarsi e rendersi visibile
anche ad altre persone. Essa è uno strumento invisibile
della volontà del mago: non limitato come lui da materia,
spazio e luogo, può molto di ciò che gli uomini non
possono a causa di queste condizioni.
Gli iniziati a quest'arte avvertono però che come può
accadere che un figlio si emancipi del tutto dal padre
che gli ha dato la vita, fino a rivoltarsi e volgerglisi con 
tro — analogamente può succedere per l'ente formato
dall'azione magica: il dio tende a sottrarsi al suo crea 
tore, a sfuggire al suo potere. Si dice di alcuni di essi
che, inviati, non tornarono più, divenendo forze va 
ganti, come temibili automi (ricorda, qui, anche, la leg 
genda kabbalistica del Golenz). E si dice anche di lotte
fra il mago e la sua creatura, e di esiti tragici per il
mago stesso, che esse talvolta hanno sortito (i).
(1) Riteniamo che casi del genere debbono essere però in 
terpretati in base ad una forza estranea che, attirata dall'ente psi chico creato dal procedimento, di esso abbia preso possesso.
[N. d. U.1


________________
LA MAGIA DELLA CREAZIoNt.        289
Materiale protetto da copyright
Tutto ciò prova che non si tratta di una semplice allu cinazione confittasi nella mente nello spaventoso isola 
mento. E questo è altresì provato dal fatto, che tu non
puoi distruggere di colpo un dio, una volta che egli abbia
conseguita l'animazione. Per dissolverlo, ti occorre di nuo 
vo un'opera di mesi, a rovescio, devitalizzando sia l'im 
magine, sia gli attributi. L tu senti una vita che resiste
tenace, come potrebbe resistere quella di un uomo che
lotti contro il dissolvimento della malattia.
Quando il dio non sia semplice strumento di magia
volgare, ma immagine altamente potenziata di spiritualità,
compiutezza di una natura superiore, dio veramente (e
tu considera che santi e asceti nelle loro meditazioni,
concentrazioni e « imitazioni » delle divinità a cui cre 
dono — Cristo, Buddha, ecc. — operano incosciente 
mente analoga opera di creazione di un dio), quando
tale sia il caso, una fase ulteriore è l'identificarsi del
mago alla sua stessa creatura, sí che ne assorba la virtù
e quella sia un secondo corpo, che puoi rivestire quando
vuoi per uscire ed agire.
Allora lo schema complessivo è questo: l'informe in
te        si oggettiva e si coagula intorno ad una immagine,
realizzandone le virtú; la forma poi scende nell'informe,
su cui reagisce, tanto da comunicargli la sua stessa for 
mazione, divenendo cosi il corpo magico « privo dí ogni
umidità        superflua », con cui il mago direttamente
opera opere di azione, di contemplazione e di comunica 
zione, ascendendo fuor dalla superficie delle Acque, e
di nuovo discendendo, possedendo in sé il potere delle
due nature.
11 presente scritto di « Abraxa » in parte riprende e parafrasa
dati esposti da A. David-Necl a Parigi sulla base di lunghi e di 
retti contatti con ambienti iniziatici liberarli (A. DAvin-NEEL: Psv 
chische Schulung in Tihet, in « Die Christlichc Wclt », nn. 1-2-3
del 1928).
Ci sembra interessante aggiungere ciò che riferisce D.-N„ cioè
che nella pii; alta tradizione tibetana i procedimenti magici non
vengono tanto considerati in vista di applicazioni pratiche, quanto
a titolo di riprova di un insegnamento metafisico.
,<Non si deve dimenticare — dice D.-N. (n. 3, p. 136) — che


________________
290        ABRAXA
Materiale protetto da copyright
* queste produzioni magiche nella gran parte dei casi costituisconosoltanto una controparte dell'insegnamento mistico, che deve di 
« mostrare al discepolo stesso come l'intero universo, dal supremo
* iddio al granellino di polvere, altro non sia che una creazione
« del suo spirito »; p. 127: « Il supremo scopo di queste pratiche
* [ di creazione di un dio) consiste nel render chiaro al discepolo
* che gli dèi sono unicamente creature del suo proprio pensiero ».
Tu percepisci questa imagine, questo sentimento, questo dio —
dice il Maestro al discepolo — e li ritieni reali, ma ecco che ti do
i mezzi perché col tuo potere possa suscitare forme, che presentano
la stessa evidenza . di oggettività. Eppure esse sono apparizioni ma 
giche, che non hanno nulla di sostanziale. Sappi dunque esser della
stessa natura anche le imagini, i pensieri, le passioni e gli iddii
a cui credi abitualmente. Sappi esser un potere di magia (myft 
akti, ove maya ha il doppio senso di « irrealtà » e di « magia »)
la vera sostanza di tutte le cose manifestate.
In altri termini, attraverso la magia si sarebbe condotti all'im 
materialismo, alla dottrina dell'unità suprema immanentisticamente
(o, a seconda dei punti di vista, trascendentemente) concepita.
Riferisce ancora D.-N. che chi sia capace di produrre feno 
meni come quelli sopra accennati evita di metterli in mostra, non
ha interesse di convincere nessuno della loro realtà, e mai (-orini
nicherebbe il suo insegnamento a chi ne volesse fare un semplice
oggetto di indagine critico-scientifica nel senso occidentale. È sol 
tanto a discepoli che di tempo in tempo essi li mostrano, appunto
al titolo della riprova, di cui si è detto, di un insegnamento meta 
fisica e di una corrispondente realizzazione di esso, di là da ogni
interesse immediato di curiosità, utilità personale o sensazionalità.


________________
Materiale protetto da copyright
PIETRO NEGRIDELL'OPPOSIZIONE CONTINGENTE Al LO
SVILUPPO SPIRITUALE
Nel capitolo precedente « Ea » (p. 237) ha scritto:
* Uno dei pregiudizi per cui si è pensata possibile l'in 
« trusione della morale nell'esoterismo è il ritenere che
* lo sviluppo iniziatico sia una specie dí prolungamento
« naturale dei cosi detti " valori umani " laddove si
* tratta di due direzioni discontinue, al pari di quella
* orizzontale e di quella verticale ».
Sarebbe stato forse pii appropriato parlare di diver 
sità, nel senso etimologico della parola, e non di discon 
tinuità di direzioni; e, d'altra parte, conviene inoltre
osservare che il paragone con queste due direzioni non
è troppo preciso perché, se, per ogni punto dello spazio
riferito alla terra, non vi è che una sola direzione verti 
cale, esistono invece, per lo stesso unico punto, infinite
direzioni orizzontali.
Se, ponendo in alto il cielo ossia Io spirito, ed in
basso la terra ossia la materia ed il corpo, si adotta il
simbolo della linea verticale per esprimere il modus
vivendi, non ví è bisogno e non è opportuno di ricorrere
ad altre linee per distinguere il modus vivendi comune
da quello iniziatico; basta infatti, sopra questa unica
direzione verticale, distinguere i due sensi, il senso di 
scendente della « caduta » e quello ascendente dell'ascesi.
Cosi facendo, il simbolo indica immediatamente che non
si tratta di discontinuità o diversità di direzioni, ma
addirittura di opposizione, inversione e contrasto. La
discordanza rilevata da « Ea » non è che una derivazione
ed un caso particolare del radicale antagonismo tra le
due tendenze ed attitudini di vita, e noi ci proponiamo
appunto di esaminare quest'argomento un poco pii a
fondo nella sua generalità e con particolare riguardo alle


________________
997        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
difficoltà che ne risultano tra le esigenze della « grandeOpera » e la vita quotidiana.
Con questo non intendiamo, naturalmente, di infir 
mare il valore dello scritto di « Ea », il quale ha tutte le
ragioni di combattere il concetto profano che fa dell'eso 
terismo il semplice, naturale e fatale sviluppo della vita
e dei valori umani, nonché di rintuzzare la conseguente
intollerante pretesa di imporre, come specifici per l'a 
scesi, la « moralità », la « cultura », la « devozione » e
simili cerotti. La tradizione occidentale afferma da un
pezzo che non basta affidarsi alla natura per compiere la
grande Opera; occorre, almeno generalmente, ricorrere
all'arie, arte denominata a volta a volta pastorale, divi 
na, regale, sacerdotale, regia; e, se gli scrittori ermetici
dicono che non vi è altro da fare che seguire ed imitar
la natura, aggiungono anche che bisogna aiutarla col
rito e con l'arte.
Anticamente, del resto, non si pensava ad una legge
universale di evoluzione, per la cui virtú ognuno dovesse
perfezionarsi, né si faceva dipendere lo sviluppo del
singolo da una esaltazione dei valori umani, né consi 
stere, tale sviluppo, nel cambiamento dell'uomo comune
in uomo buono ed ottimo. Si trattava non di prolungare
la fase umana di vita, ma di porvi termine. Perfetto, nel
significato etimologico della parola, è appunto colui che
ha compiuto, che è giunto alla fine ed alla fine della fase
umana; l'iniziazione segna l'inizio di una vita nuova e
conseguentemente la fine e non la continuazione ed il
miglioramento della vecchia. Perciò non è possibile iden 
tificare il perfetto, l'iniziato, con l'uomo dabbene, la cui
prerogativa non è la sapienza ma sibbene la dabbenag 
gine.
L'idea e credenza moderna della evoluzione spirituale,
cui l'intiera umanità cd ogni singolo individuo sarebbero
necessariamente soggetti, differisce sotto molti aspetti
dalla dottrina della caducità umana e della stabilità


________________
DELL'OPPOSIZIONE ALLO SVILUPPO SPIRITUALE        293
Materiale protetto da copyright
iniziatica (1); pure storicamente le si ricollega in quantoè andata formandosi a traverso varie fasi partendo
proprio da in() svisamento della dottrina della salvezza
esoterica. La credenza nella « similitudine » e nella « fra 
tellanza » di tutti gli uomini, tutti eguali dinanzi a Dio
perch( tutti egualmente figli di Dio, la miserabile attri 
buzione di un carattere antropocentrico ed antropomor 
fico alla giustizia di Dio, e la conseguente candida, egoi 
stica, mercantile e consolante fiducia nei compensi della
vita presente o futura, spinsero a profanare in senso
democratico la dottrina della salvezza, prerogativa del 
l'iniziato, illudendosi di metterla alla portata di ogni cre 
dente; l'arte e la catarsi si ridussero alla devozione ed
alla morale; e cosi ogni dabben credente ebbe nella
fede, la morale e la devozione quanto occorreva per rag 
giungere una salvezza a buon mercato. Basta ora appli 
care il concetto non più a tutti i credenti ma a tutti gli
uomini, sostituire alla fede in Gesù quella nella evolu
zione, mollare la devozione ed abbrancarsi disperata
mente alla morale, per ottenere la teoria moderna dello
evoluzione spirituale dell'uomo con lo specifico della mo
rali t à.
Sia detto di passata noncli.é per rendere a Cesare quel
che è di Cesare: la responsabilità di questa profanazione
non ricade intieramente e direttamente su Gesù. Egli in 
fatti non ha detto che tutti son chiamati al Regno dei
Cieli; ha detto che molti (e molti non è che una parte
piccola o grande di tutti) son chiamati, e (tra questi)
pochi sono gli eletti (Matt., 22, 14); poiché « è stretta
la porta ed angusta la via che mena alla Vita, e pochi
sono coloro che la trovano » (Matt., 7, 14). E non sol 
tanto vi erano dunque di quelli che non erano neppure
chiamati, ma Gesù esortava i discepoli a fare attenzione
a non dare ciò che è santo aí cani ed a non gettare le
perle dinanzi ai porci, pure ingiungendo loro dí predi 
(1) Circa questa dottrina e la terminologia tradizionalmente usata per esprimerla vedi : A. REGHINI, E. Cornelio Agrippa e Io
sua Magia, pp. 142-152, nel Vol. I della Film-0,6a Occulta di E. C. AciuPPA, Fidi, Milano, 1926.


________________
214        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
care simultaneamente la buona novella a tutte le genti,ogni creatura (Marco, 16, 15), porci dunque tutt'altro
che esclusi. Se è lecito ragionare, bisogna concludere che
nella predicazione del Vangelo le perle non dovevano
esser poste precisamente in evidenza, e che questa pre 
dicazione, rivolta a tutti, non costituisce, di per sé stessa,
quella tale chiamata che era rivolta soltanto a molti.
La faccenda, attenendosi agli insegnamenti di Gesù,
non era poi troppo agevole. Ma il germe democratico in 
sito nella nuova religione, le esigenze dei singoli, le
opportunità tattiche del proselitismo, Io spirito di fra 
tellanza ebbero in pratica il ssopravvento; e la salvezza,
o quanto meno la possibilità della salvezza, venne appli 
cata si può dire a tutti. Per conseguirla bastava cre 
dere nel Padre (1) o nel Figlio C) od in tutti e due,
poco curandosi dei passi di Matteo sopra citati e ridu 
cendo a mere cerimonie la nascita d'Acqua e di Pneuma
necessaria per entrare nel Regno dei Cieli (Giov., 3, 5).
La credenza nella « similitudine » e nella conseguente na 
turale parità di destini per tutti gli uomini, una volta
radicatasi nella testa della cristianità, è rimasta quale
hen accetto ed inconscio postulato anche in moltissimi
che dal cristianesimo si sono o credono essersi allonta 
nati, siano essi spiritualisti o no. Non son poche poi le
correnti e le sette contemporanee cui è sembrato conclu 
dere un magnifico affare innestando la teoria « scienti 
fica » dell'evoluzione su questa loro credenza e dando
apparenza scientifica alla loro dottrina della evoluzione
(1) Giov., 5, 24.
-) Gioz.., 3, 36: « Chi crede. nel Figliuolo ha vita eterna, ma
« chi non crede al Figlio non vedrà la vita, ma l'ira di Dio dimora
« sopra di lui ».
Nel Nuovo Testamento, con perfetta concordanza psicologica
con l'antico, si agita spesso questo spauracchio dell'ira divina
(vedi ad es. anche Giov., 6, 40). Qualche miscredente potrà forse
pensare che fare dell'ira, uno dei sette peccati mortali, un attri 
buto della divinità, contrasti alquanto col concetto della perfe 
zione divina. t bene peraltro tenere presente che, secondo quanto
dice Paolo (Gal.' 5. 22) e Luca (18, 7), Dio ha la grande virtú di
esser lento ad adirarsi!


________________
DELL'OPPOSIZIONE ALLO SVIL1 PPO SPIRI rt-AI E        295
Materiale protetto da copyright
spirituale, obbligatoria e garantita, e della salvezza as sicurata per tutti        ).
Tra queste vi sono movimenti ed organizzazioni che
accampano pretese iniziatiche e che bandiscono quale
dottrina esoterica tali loro pii desideri; e sono proprio
quei movimenti che considerano lo sviluppo iniziatico
come una specie di prolungamento naturale dei cosi
detti valori umani e che, dopo avere garantito l'inevi 
tabilità dell'evoluzione spi rituale, raccomandano, non sí
capisce bene perché, di aggrapparsi alla morale come
ostrica allo scoglio. Per í teosofìsti, per molti spiritisti e
per altri vari che omettiamo di specificare, questa vita
è una specie di scuola dove si viene per apprendere una
determinata lezione; dopo di che, se non si è appreso
nulla o se non si è appreso sufficientemente, si ritorna
ad incarnarsi; e, per quanto questa scuola venga in que 
sto modo ad esser composta prevalentemente da ripeten 
ti e zucconi, la potenza della evoluzione finisce, più
o meno alla svelta ma sicuramente, col far progredire
tutti, facendo accedere ad altre, gaie e successive fasi
del medesimo genere nelle « catene planetarie ›>, sino a
che spinte ù sponte si arrivi alla iniziazione ed oltre.
Col tempo, con la paglia, col Karma e con la reincar 
nazione maturano anche le sorbe, assicura la dottrina
teosofistica, con consolazione grande delle... sorbe. Cosi
tl memento iniziatico: ars longa, vita brevis, non ha più
ragione di essere; tempo ce n'è sempre, e chi non la
spunta in questa vita può aspettare la prossima reincar 
nazione, e poi quell'altra, e cosi di seguito; sintantoché,
pur non avendo nessun ricordo del proprio passato e del 
la propria identità attraverso le varie incarnazioni, anche
il più recidivo dei ripetenti finisce con l'arrivare in para 
diso grazie al provvidenziale lapis roulant della rein 
carnazione!
( 1) Una delle pii recenti ibridi commistioni fra evoluzionismo e
religione con uno sfondo perfino di filosofia o teologia della natura
è costituito dalle teorie del gesuita Teilhard de Chardin, che hanno
trovato ampio credito fra i cattolici « progressisti » [N. d. [1.]


________________
296        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
Bando alle rosee illusioni e guardiamo romanamentein faccia la realtà.
La possibilità di vivere nel mondo materiale come
coscienza individuata è legata, almeno ordinariamente.
alla possibilità di esistere e di sussistere dell'organismo
corporeo individuale. Per attuare questa possibilità, oc 
corre, generalmente, conformarsi alle condizioni del mon 
do fisico ed attenersi alle sue leggi; teoricamente, ed a
stretto rigore logico, parrebbe che il solo organismo
corporeo dovrebbe essere in tal modo vincolato, ma
praticamente, in virtii del rapporto tra la coscienza e
l'organismo, le necessità della vita materiale esercitano
di riflesso una loro azione anche sopra la coscienza.
Osserviamo anzitutto che se l'organismo sussiste è so 
lo grazie ad un continuo ricambio, ad una continua assi.
milazione di clementi estranei accompagnata da una con 
tinua eliminazione. Questo ricambio avviene in parte sen
7a speciali difficoltà come per la respirazione, ma richie
de invece molto spesso attenzione, lavoro e lotta come
per il cibo, necessario a ristorare l'organismo degli ani.
mali, non ultimo l'uomo. Né il provvedere al nutri
mento basta senz'altro ad assicurare il mantenimento del 
l'organismo: occorre difenderlo da tutte le forze che ne
possono determinare la distruzione; in un mondo retto
dalla ferrea legge mors tua vita mea, non basta provve 
dere al proprio nutrimento, bisogna badare a non dive 
nire preda e nutrimento altrui.
Ora, ogni organismo vivente, espressione in forma
definita della vita universale, vuole anzitutto vivere e
sopravvivere. È una profonda brama di vita che sí mani 
festa come istinto di conservazione, stimola la coscienza
ad occuparsi e preoccuparsi dei bisogni dell'organismo.
e nei momenti di pericolo emerge lucida ed irresistibile
tutto sommergendo nella disperazione della difesa su.
prema ('). Ben poche sono le voci capaci di superare la
sua voce: l'amore sotto tutte le sue forme, l'istinto di
(1) Cfr. con la brama di cui parla « Abraxa », vol. I, cap. 1,
p. 23.


________________
DELL'OPPOSIZIONE ALLO SVILUPPO SPIRITUALE        297
Materiale protetto da copyright
conservazione della specie, il fanatismo delle credenze,la spinta interiore ad una metamorfosi.
La coscienza da questa profonda brama di vita è adun
que continuamente spinta e spronata a guadagnarsi il
modo di esistere in una vita che in terra, mare ed aria
è fatta di lavoro e di lotta. I tempi felici del paradiso
terrestre sono infatti passati da un pezzo e non sono
ancora arrivati i tempi idilliaci profetizzati dalle oleografie
che rappresentano il mite Gesù in mezzo al solito in•
nocente agnellino e ad un leone infrollito e vegetariano
Oggi, come ai tempi di Eraclito, la legge della vita
è la guerra, il TróXEtcYq. lo struggle /or life, e sarebbe
già molto se bastasse il sudore della fronte per procu
carsi il pane. E quanto ad imitare i gigli della valle
l'impresa, con questi lumi di luna, non è troppo racco
mandabile; si può fare, specialmente con l'aiuto di orga
nizzazioni ad hoc che soddisfano, come diceva il Belli
la voi(' tla campa' senza fatica, ma presenta i suoi svan
taggi; eppoi non tutti possono essere cosi egoisti da
acconciarsi a vivere alle spalle altrui.
Ben è vero che nonostante tutte le fatiche, gli sforzi
e le lotte, l'individuo è alla fine destinato a soccom
bere; ma, anche quando ne abbia coscienza e se ne ri 
cordi, non è certamente con i ragionamenti che si può
persuadere l'istinto di conservazione a desistere dai suoi
appelli e dalle sue imposizioni; perciò l'individuo per 
siste nella sua attitudine e polarizza la sua attenzione
nella diuturna lotta sino alla fine del suo ciclo di vita,
ossia, in generale, sino alla morte e talora sino ad una
palingenesi.
Ora, quel che ci interessa rilevare si è che l'ineso 
rabile legge, che fa della vita una lotta mortale, ha per
effetto di esercitare un perenne e tirannico richiamo
sull'attenzione della coscienza, vincolandola in tal modo
alle condizioni ed al piano materiale di vita. Ciò deter 
mina, o per lo meno contribuisce a determinare, la idem
tificazione e la limitazione della coscienza nella coscien 
za individuale organica, la cui attenzione è polarizzata
verso l'esterno. Difatti il nutrimento necessario all'orga 


________________
298        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
nismo si trova fuori di esso, e fuori, nel mondo esterno,si trovano pericoli e nemici che ne minacciano l'integrità
e la vita; i sensi e l'esperienza gliene forniscono ripetu 
tamente la percezione. Perciò, dominato e sospinto dal 
l'istinto della conservazione, con i sensi affinati dall'espe 
rienza, l'individuo concentra la sua attenzione verso
questo mondo esteriore, mantenendosi vigile ad ogni
evento e sempre pronto ad agire ed intervenire.
Per le condizioni stesse della vita corporea l'atten 
zione della coscienza deve adunque badare incessante 
mente all'esterno; conseguentemente essa si concentra, si
fissa, si polarizza nelle percezioni esteriori e l'abitu 
dine di vivere per e nella realtà sensibile ordinaria di 
viene in essa una seconda natura.
Ora, questa esasperazione della sensibilità corporea,
questa concentrazione nell'ordine materiale di percezio 
ni, è naturale che avvenga di solito a scapito parziale o to 
tale della sensibilità per le percezioni di ordine diver 
so e superiore. Ogni attenzione è accompagnata e qua 
si diremmo resa possibile da una concomitante disat 
tenzione. L'attenzione rivolta attraverso ai sensi alla vi 
ta ed al mondo esteriore è accompagnata da una disat 
tenzione per la vita ed il mondo interiore; l'abitudine
a stare in ascolto a quanto avviene nel mondo esteriore
porta con sé l'abitudine a non porgere ascolto alle voci
del mondo interiore: e così le sensazioni interiori, rade e
deboli, passano inavvertite, la sordità spirituale si rin 
salda e diventa una condizione normale, e la coscienza,
inconsapevole ed ignara di questa sua sordità finisce
non soltanto con l'ignorare la stessa esistenza di una
realtà interiore, ma col negarne la possibilità e col non
saperla neppure concepire.
Concludendo, le esigenze della vita fisica sviluppano
ed affinano i sensi e gli organi di difesa e di offesa, quin 
di anche l'intelligenza, ma non sviluppano la spiritua 
lità. La supposta legge del progresso spirituale non è
affatto inerente alle condizioni della vita materiale; tut 
t'altro. La ferrea necessità dell'adattamento all'ambiente
comporta anzi l'offuscamento e la perdita della sensibi 


________________
DELL'OPPOSIZIONE ALLO SVILUPPO SPIRITUALE        299
materiale protetto da copyright
Età spirituale, adombrata nel mito della « caduta ». Eper la legge d'inerzia, che vale in fisica come in meta 
fisica (quod est superius est sicut quod est inferius), la
coscienza permane in tale condizione sin tanto che un'al 
tra forza, una nuova forza, non entri in campo ad equi 
librare, a vincere od a comporsi con l'istinto della con 
servazione dell'individuo (i). Abbiamo accennato ad al 
cune di queste forze. Tra queste ci interessa considerare
la volontà di conservazione della coscienza individuale,
da non confondere con l'istinto di conservazione dell'or 
ganismo corporeo, volontà intelligente ben distinta dal
bruto ed imperioso istinto,
Volontà intelligente, perché le vaghe e cieche aspi:
razioni, per sé stesse, non possono far rinvenire il filo
Arianna nel labirinto.
Occorre prima rendersi conto dello stato delle cose.
occorre capire che bisogna sottrarre la coscienza al ser 
vaggio dell'istinto. che bisogna liberarsi dall'abitudine di
sentire la vita sub specie exterioritatis. Adagiarsi in una
credenza, affidarsi alle norme di una morale, sdraiarsi
nella carrozza di tutti della reincarnazione, struggersi
dalla devozione, allungare il collo in attesa del panierino
della grazia non serve, altrimenti, a nulla.
Sembra una cosa semplice e non lo è. Per quanto si
faccia e si dica si urta nella incomprensione; e fa pena
vedere come siano infette di materialismo e di antropo 
morfismo le grossolane concezioni di tanti sedicenti spi 
ritualisti. Si potrebbero addurre numerosi esempi di
questa incapacità ad afferrare il senso della realtà spiri 
tuale; ci contenteremo di rilevare l'esempio tipico of 
ferto dai discepoli di Gesù.
Fine precipuo di questo profeta asiatico fu quello di
predicare l'« Evangelo del Regno ». Parlando alle masse
egli ricorreva alle parabole, « acciocché vedendo non
vedano e udendo non intendano »        S. 10), ma par 
lando ai discepoli cui riteneva fosse dato intendere il
(' ) Oltre che sulle ragioni sopra esposte la inesistenza di una
legge della evoluzione spirituale universale poggia sopra ragioni
di ndole affatto diversa; ma preferiamo astenerci dall'indicarle.


________________
300        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
mistero del Regno dei Cieli, egli si sforzava di far lorocomprendere di che si trattava. Tempo e fatiche gettati
al vento! Quei levantini si ostinavano a concepire la
cosa materialmente e ad aspettare l'avvento di lf a poco
di un nuovo regno politico. Nonostante le esplicite di 
chiarazioni contenute in Marco (12, 34) e Luca (9, 62;
16, 16) e la categorica affermazione: « E non si
Eccolo qui, o eccolo là, perciocché ecco il regno di Dio è
dentro di voi » (Luca, 17, 21), essi, i discepoli di Gesù,
« stimavano ( Luca, 19, 11) che il regno di Dio sarebbe
apparso subito ín quell'istante » (in cui Gesù si avvi 
cinava a Gerusalemme). Ed in questa loro incompren 
sione persistono sino all'ultimo, poiché li vediamo chie 
dere a Gesù apparso loro dopo la morte: « Signore, sarà
egli in questo tempo che tu restituirai il regno ad Israe 
le? » (Fatti degli Ap., 1, 6). Dopodiché può anche appa 
rire superflua la loro onesta dichiarazione (Fatti, 4, 13)
che essi erano degli analfabeti e degli idioti.
Analoga incomprensione a proposito della dottrina
della resurrezione; ed è naturale, poiché le due dottrine
sono legate l'una con l'altra. Nei Vangeli se ne parla
con una terminologia oscillante ed equivoca: talora si
parla di resurrezione dai ( denò ) morti (per es. Matt., 14, 2)
piú frequentemente espressa con è)( (per es. Luca, 20, 35;
Marco 12, 25; Giov., 20, 10) e tal altra si parla di resur 
rezione dei morti (per es. Matt., 22, 31): Paolo usa indif 
ferentemente le due espressioni (per es. 1 Cor., 15, 12).
Infine la grossolana e popolare idea ebraica della resur 
rezione della carne spunta fuori nei Fatti degli Apostoli
(2, 26) con una citazione del 16° salmo. È sempre il me 
desimo processo dí materializzazione che è in atto. Né
basta. Mentre Gesù fa intendere abbastanza chiaramente
(Matt., 22, 21-32; Marco 12, 25-28) che l'anastasi non è
fatta per i « morti » ma è al contrario riserbata ai soli
« viventi » (nel Regno dei Cieli, che è naturale soprav 
vivano), si è finito col largire questa resurrezione della
carne indistintamente a tutti, dannati. compresi (Fatti,
24, 15).
Sarebbe oltremodo istruttivo seguire nelle sue fasi


________________
DELL'OPPOSIZIONE ALLO SVILUPPO SPIRITUALE        301
Materiale protetto da copyright
questo processo di progressivo offuscamento della com prensione spirituale. Lo stesso Paolo che rimprovera ai
fedeli di esser divenuti ottusi d'orecchio (Agli Ebrei, 5,
11), lo stesso Paolo che dice categoricamente che la carne
ed il sangue non possono ereditare il regno di Dio (1
Cor., 15, 50), quando parla del suo rapimento al terzo
cielo (2 Cor., 11, 2), non sa dire se fu col corpo o senza
il corpo ed ammette quindi implicitamente che al terzo
cielo si possa anche andare col corpo, come in un qua 
lunque posto. E questo avveniva poco dopo la morte di
Gesù! Come vadano le cose oggi ci asterremo dal consi 
derarlo: diremo solo che le invettive indirizzate da Gesù
(Matti, 23, 13-15) ai sacerdoti ed alla Chiesa del suo tem 
po non ci sembrano divenute anacronistiche!
Riconosciuta l'antitesi radicale tra le condizioni e le
esigenze della vita fisica e quelle della vita spirituale,
occorre, risolutamente, far macchina indietro. Non si
tratta piú di risolvere l'assillante problema della vita
quotidiana, si tratta di affrontare il mistero immanente
della vita eterna; il problema dell'esistenza deve cedere
il campo al mistero dell'essere. Bisogna cessare di vivere
sub specie exterioritatis e cominciare a vivere sub specie
interioritatis. L'inizio della via iniziatica consiste nel 
l'internarsi, nell'inire, visita interiora terrae, rectifican 
do invenies occultum lapidem veram medicinam. Se in 
vece delle espressioni interno ed esterno si usano quelle
di alto e basso, superiore ed inferiore, ossia si fa uso del
simbolismo della linea verticale, questo simbolo sugge 
risce immediatamente, anche esso, quale è la via da te 
nere: smettere di discendere, di cadere, e cominciare a
risalire, a rialzarsi, a re-surgere A questo semplice e
fondamentale concetto e simbolo si ricollegano gran parte
dei simboli usati nelle cerimonie iniziatiche e gran parte
della terminologia tradizionale. Alla « caduta » umana si
contrappone l'anastasi, l'egersi, la resurrezione dell'ini 
ziato, alla caducità umana la stabilità iniziatica.
Una prima percezione della realtà interiore può talora
affiorare spontaneamente ed improvvisamente: ne abbia 


________________
302        PIETRO NEGRI
Materiale protetto da copyright
mo già parlato nel primo capitolo del primo volume, ri portando una nostra esperienza. Ma tali esperienze pos 
sono esser rare, la loro durata è breve, e chi ne è prota 
gonista, sorpreso dall'inatteso avvento della nuova con 
dizione di coscienza e tutto compreso di essa, la lascia
sfuggire senza poterla fissare. Parimente transitori sono
i consimili risultati che si possono ottenere ricorrendo
alle « acque corrosive », che presentano inoltre parecchi
inconvenienti, sia per le scosse o per il logorio dell'o:-
ganismo, sia per il pericolo di bruciare lo Zolfo con un
Fuoco eccessivo ed improvviso, sia ancora perché è pos 
sibile cedere alla tentazione di lasciarsi andare delibe 
ratamente e permanentemente seguendo la voluttà del
distacco. Experro crede Ruper/o La ria regia, la strada
maestra è un'altra. P, quella tradizionale dell'arte e del
rito.
Ma neppure l'Arte Regia può fare sparire il contrasto
tra le condizioni e le esigenze peculiari alle due attitu 
dini di vita; tale contrasto anzi si accentua necessaria 
mente in alcune operazioni del rito che richiedono un
isolamento ed una tranquillità affatto speciali. Anche
per dormire si sente la necessità di un ricovero e di un
riparo; bisogna abbandonare la posizione abitudinaria
di attenzione e di difesa, accontentandosi delle residue
percezioni uditive; e l'individuo, che si sente perciò
esposto ai pericoli ed ai disturbi, cerca di provvedere a
questa inevitabile sua inefficienza prima di ritrarre la
propria coscienza nel sonno, procurandosi un riparo ar 
tificiale, ponendosi al sicuro, isolandosi e nasconden 
dosi. Si comprende che l'isolamento e la tranquillità
sono necessari anche quando si vuole raggiungere la con 
dizione interiore del silenzio.
E vi è da osservare che, mentre nel caso del sonno la
stanchezza finisce con l'attutire ogni sensibilità, sicché
è possibile dormire nonostante la molestia degli insetti
e persino in mezzo all'inferno scatenato da una incur 
sione di areoplani; invece, quando, nel rilassamento e
nell'immobilità assoluta del corpo, la coscienza si spro 
fonda nel silenzio rituale, la sensibilità non si attutisce;


________________
DELL'OPPOSIZIONE ALLO SVILUPPO SPIRITUALE        303
Materiale protetto da copyright
al contrario, si affina ed esaspera, e se l'attenzione silascia deviare da un qualunque richiamo del mondo
esteriore non è evidentemente possibile raggiungere si
multaneamente il silenzio. Una volta raggiuntolo, per
altro, l'inconveniente dei rumori non è piu tanto grave.
perché, a somiglianza di quanto accade nel sonno, le
sensazioni uditive, o non sono neppure avvertite, o non
turbano la coscienza, che non se ne interessa e non
accorre pili all'istintivo richiamo.
Questo inconveniente dei rumori è specialmente sen 
tito da chi dimora in una _zrande città dove non ha mai
requie la tempesta infernale dei rumori improvvisi e
laceranti, congegnati di proposito in modo da richia 
mar per forza l'attenzione: trombe, fischi, campanelli
campane, sirene e simili diavolerie. Eppure questo è
ancor nulla in paragone al fastidio della musica; oltre al
rumore, entra allora in campo l'azione magica del suono
e il ritmo della melodia interviene a turbare l'anclamentc
regolare della respirazione basato sul ritmo delle pulsa
zioni. La faccenda si aggrava per chi abbia la disgrazia
di avere un temperamento musicale; figuratevi di esser
riusciti, superando il fastidio del chiasso stradale, ad
assorbirvi o quasi nelle operazioni del rito e di sentire
all'improvviso, nell'appartamento vicino, scatenarsi i rit.
mi assurdi di una radio o di un giradischi; c'è poco da fare
e non serve a nulla sfogarsi pensando che il principale
difetto del prossimo è quello di esistere. E se anche si
riesce a superare il ritmo e la trascinante melodia, quali
sforzi e quante... ave orarie!
In campagna, sotto questo rispetto, le cose vanno
assai meglio; ma anche in campagna non si può impe
dire ai cani di abbaiare insistentemente alla luna, ed al
chili di venirsi a ficcare proprio sotto la vostra finestra
per lanciare nella pace notturna la tristezza solitaria del
suo intermittente richiamo. Sono le infinite ed incessanti
manifestazioni della vita fisica che per loro natura ven 
gono a disturbare ed a richiamare chi si accinge a ri 
trarre da questa forma di vita la propria coscienza.
Altro guaio: gli insetti. Con la sensibilità acuita dal


________________
Materiale protetto da copyright
304        P I L i*R0 NEGRIrito la mosca che cammina sul lino del camice sembra
una cavalletta; e si sente distintamente il rumore fatto
dalla pulce che nel saltare urta nei camice o nel muro.
Anni sono facevamo il rito ín una stanza interna di una
vecchia torre isolata sul mare, con le pareti di enorme
spessore. Condizioni ideali; unico bipede all'ingiro il
falco che di quando in quando si levava a volo su con
rapaci strida. Sola apertura un piccolo finestrino nella
spessa muraglia; ma tra la sua intelaiatura sconnessa
dalle intemperie ed il muro eravi un piccolo interstizio,
attraverso il quale, attirato probabilmente dall'odore
dei profumi, una volta penetrò un calabrone. Ce ne ac 
corgemmo, all'inizio del rito, a cagione del rumore che
faceva con le zampetto camminando sul pavimento! E
disgraziatamente gli insetti non sí limitano a fare ru 
more, vi toccano e vi pungono. L'abitudine e l'istinto vi
spingono allora a cacciarli ed a grattarvi nella parte
offesa; ma durante il rito non Si può farlo senza tron 
care; e conviene rimanere immobili vincendo l'insoste 
nibile prurito e la voglia prepotente di accompagnar la
prudenza colla grattitudine. Questi sono alcuni degli osta 
coli, meschini ma noiosissimi, che la vita quotidiana frap 
pone alla pratica del rito, e che è difficile eliminare.
Untiunz religiosorum richiede, o richiederebbe, anche per
questo motivo un'oasi di pace e di silenzio e gli eremiti,
i monaci e tutti coloro che amano il prossimo quando è...
distante, godono sotto questo rispetto di condizioni pri 
vilegiate. Ma il benefico contributo di questa condizione
esteriore non basta, e non siamo affatto sicuri che gli
Ordini contemplativi ne sappiano oggi approfittare.
Questi ostacoli si presentano sùbito e la loro deriva 
zione dal mondo esteriore è chiara ed evidente. Ve ne
sono altri in cui questa connessione è meno diretta, pur
essendo essi sempre il risultato dell'intervento dell'i 
stinto di conservazione. Per esempio, durante il rito av 
vengono talora delle specie di slittamenti bruschi ed
inaspettati, sopravvengono nel profondo sottili e non pe 
ranco note sensazioni ed esperienze; e non sempre si
riesce a dominarsi cosí prontamente e sicuramente da


________________
LA « DISSOCIAZIONE DIA MISTI »        305
Materiale protetto da copyright
eliminare il turbamento della sorpresa e la paura istin tiva che ne paralizzano e ne troncano lo svolgimento.
Ma il lavoro per compiere la grande Opera non si
esaurisce tutto nelle speciali pratiche del rito cui fin qui
ci siamo riferiti. Occorre anzi fissare gli stadi raggiunti e
tenerli sempre presenti durante tutta la giornata. Bi 
sogna quindi rimanere sempre pienamente coscienti e
padroni, senza farsi prendere dalle occupazioni della
vita, senza farsi incatenare e travolgere dagli eventi. Ora,
in numerose contingenze è necessario intervenire con
prontezza ed energia, e per una lunga abitudine la ten 
denza ordinaria in questi casi è quella di concentrare in
essi tutta l'attenzione, obliando il resto ed obliandosi.
Bisogna stare in guardia contro questa tendenza, vin 
cerla e, pur agendo coscientemente e secondo richiede
opportunità, non decadere dal livello spirituale raggiun 
to e non circoscriversi o polarizzarsi in una contingen 
za o direzione particolare. Anche qui l'ostacolo da vin 
cere ha la medesima natura e provenienza che abbia 
mo riscontrato precedentemente.
Lo sviluppo spirituale, lungi dall'essere un portato
naturale della vita, non è affatto favorito dalle ordinarie
circostanze esteriori e dalle tendenze acquisite. Esso è
il frutto del lavoro e dell'arte: è l'opera per eccellenza.
la grande opera cui lavorano ritualmente secondo
norme dell'Artc 1:(wa tutti gli edificatori e tutti i veri
alchimisti.
ALCUNI EFFETTI DELLA DISCIPLINA MAGIC A •
LA « DISSOCIAZIONE DE1 MISTI
Ciò che diremo va preso con la riserva generica dell 
differenza fra reazione e reazione a seconda degli indi 
vidui e dei metodi usati. Cosi non è detto che i feno 
meni cui accenneremo si presentino necessariamente in
tutti, e allo stesso modo.


________________
306        LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI »
Materiale protetto da copyright
Abbiamo spesso dichiarato l'invariabilità dei princi pì e delle esperienze essenziali riferentisi al piano me 
tafisico. Ma a questo piano bisogna anzitutto arrivarci.
Il che implica un lavoro preliminare, lavoro che par 
tendo dalla diversità degli individui, e potendosi ese 
guire con mezzi non identici, è da aspettarsi che pro 
duca fenomeni variabili, per quanto ne resti costan 
te la causa, che è ciò che accade nella compagine del 
l'essere in un incipiente trascendimento della condizio 
ne individuale. Fino a che dura la traversata delle « Ac 
que », l'ascesa dello stelo verticale attraverso di esse
sino al loto che si apre all'aria libera, non è da pensare
a quell'invariabilità, che si riferisce al campo puramente
metafisico. L'ambiente, l'epoca, la persona, l'eredità di
questa e cosi via potranno invece avere la loro influenza.
Avvertiamo inoltre che qui si tratterà solo di alcune
reazioni elementari, scelte fra quelle che hanno un aspet 
to negativo. Ciò, perché, nel caso, non ci si allarmi, ma,
essendo prevenuti, si conosca il loro significato e si persi 
sta nella pratica.
* * *
Una prima reazione può essere un risveglio dell'istin 
tività e dell'automatismo. Molti se ne sorprendono; ma
la cosa è naturale e prevedibile.
Si sa che l'individuo non è un essere uno (ben lun 
ga è la via per giungere a tanto), ma un « composto ».
Alle varie componenti, le quali appaiono nelle singole
facoltà, ci si è identificati. La pratica tende a sciogliere
questa « simpatia » ed a far si che l'Io si costituisca in
un certo modo in se stesso. Ora e naturale che via via
che ciò accade, le varie facoltà acquistino una corrispon 
dente autonomia, il che produce appunto il fenomeno
dell'accentuazione dell'automatismo e dell'istintività.
Sapendo di che si tratta, bisogna dunque restare cal 
mi dinanzi ad eventuali fenomeni del genere, che talvolta
possono produrre una specie di incapacità di organizza 
zione nella vita mentale: a suo tempo sopravverrà una


________________
LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI »        307
Materiale protetto da copyright
forma superiore di unità, che prende il luogo di quellapuramente aggregativa e contingente dello stato ordi 
nario. Come esempi, si possono indicare movimenti spon 
tanei, o parole che ci sfuggono, con tendenza a ripetersi
uguali, spesso in relazione fissa con dati corsi di pensieri;
oppure sono alcune forme del pensiero stesso che si ri 
petono, costituendo dei monoideismi, con corso legger 
mente ossessivo.
Un altro fenomeno derivato dall'automatismo, è la
prevalenza dei decorsi mentali a carattere associativo su
quelli di carattere raziocinativo: un pensiero porta au 
tomaticamente ad un altro, in virtú di contiguità e di
analogia, invece che per un nesso ragionevole e control 
lato. Chi non mantenga la calma di un osservatore ma si
identifichi a queste trasformazioni interne, è esposto a
dei pericoli anche nel campo della dottrina: egli è portato
a vedere le connessioni più stravaganti fra cose o avve 
nimenti che connessioni non hanno. Questa è l'origine
positiva di una serie di confusioni, di ravvicinamenti e
comparazioni arbitrarie, di deduzioni fantasiose, che cer 
ti occultisti pensano in buona fede di poter riferire ad una
luce e ad una comprensione superiori da essi raggiunte,
mentre, di fatto, si tratta di un divagare e di un fanta 
sticare.
Si comprende da questo, che bisogna sempre ricor 
darsi che í fenomeni interni non hanno principio e signi 
ficato in sè stessi; bisogna guardarsi dal soggiacere alla
evidenza che essi possono rivestire per cercar invece di
scoprire ciò che sta dietro ad essi, una volta che essi
siano stati assunti nel valore di sintomi.
All'accennarsi della dissociazione, ogni singolo ele 
mento, autonomizzandosi, adatta maggiormente la pro 
pria fisonomia alle forze, agli impulsi e ai pensieri
occulti che vi si manifestano. Questi stati possono dun 
que anche valere come una condizione favorevole per
un'effettiva conoscenza di sé. È noto che il metodo psi 
canalitico lavora appunto sulle associazioni spontanee e
sulle manifestazioni automatiche della psiche per sor 
prendere contenuti dí quest'ultima, che di solito restano


________________
3(.)8        LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI »
Materiale protetto da copyright
subcoscienti. Vi è solo da osservare che un tale conte nuto non è l'Io, ma anzi ciò che nell'Io è non-Io. L'Io
è invece ciò che se ne distingue e che distinguendosene,
per cosi dire se lo fa apparire di fronte, tanto da cono 
scerlo oggettivamente.
In certi casi, anzi, questo non è un modo di dire, ma
un'espressione propria: quando in questi stadi di disso 
ciazione l'immaginazione si trovi allo stato libero, pos 
sono prodursi vere e proprie visioni. Abbiamo già detto
a piú riprese che queste visioni vanno conosciute come
proiezioni simboliche del contenuto della psiche (quello,
da cui ci si è distinti) e delle forze che si muovono nel
corpo (3 ). È, sí, vero che ad un piano piti profondo que 
sto contenuto e queste forze manifestano degli esseri reali
non-umani. Affinché nella visione possano apparire que 
sti esseri occorre però che l'Io sia completamente vuoto,
che la capacità delle reazioni soggettive sia assolutamente
neutralizzata: e questo è uno stadio che sta assai di là
dalle fasi che noi qui consideriamo.
È vero, tuttavia, secondo l'espressione di un antico
manoscritto kabbalistico, che        nelle facoltà purificate,
rese trasparenti come il cristallo, appaiono prima i dèmo 
« ni [fase soggettiva], poi gli dèi [fase oggettiva] ».
Qui basterà indicare, oltre al confusionismo dottri 
nale, l'illusione di una pseudo-chiaroveggenza visionaria
come uno degli effetti che si verificano in chi non si
rende ben conto di ciò che la sua pratica ha provocato
e si lascia invece giocare dalle reazioni.
* * *
Ad uno stadio pii avanzato si produce una dissocia 
zione altrimenti profonda. Si tratta ora delle facoltà il
cui intreccio costituisce il nucleo stesso della personalità:
pensare-sentire-volere. Il legame naturale che di solito
congiunge questi tre elementi in una certa misura si scio 
glie, onde essi si presentano alla coscienza come tre po 
(i) Fenomeni analoghi si verificano nel campo della psicopa 
tologia, come ín certe forme di schizofrenia.


________________
LA « DISSOCIAZIONE DLI MESTI »        309
Materiale protetto da copyright
tenze a sé. Mentre in generale (ci riferiamo alla vitaordinaria) non vi è pensiero che non sia legato ad una
qualche sensazione e che non abbia un qualche significato
per l'azione — come non vi è azione (volontà) che non
parta da qualche emozione o sensazione e non si col 
leghi a qualche rappresentazione mentale — né vi è sta 
to emotivo puro, senza relazioni ad immagini e ad im 
pulsi per la volontà — mentre di solito si hanno queste
forme miste, il cui legame non è arbitrario, ma fissato,
con carattere di larga uniformità, per la gran parte degli
non-lini eli una stessa razza e di una stessa epoca — ora so 
pravviene l'esperienza del manifestarsi allo stato puro e
indipendente di queste tre energie fondamentali. E il
carattere d'impeto di tali manifestazioni le fa apparire
quasi come non piú dipendenti dal soggetto particolare.
La natura di queste esperienze difficilmente saprebbe
essere comunicata a chi non le abbia attraversate: sono
apparizioni di pensieri che si presentano a mo' di enti
assoluti, ghiacci e taglienti come cristalli, assolutamente
staccati da tutto ciò che è vita. Sono determinazioni in 
condizionate della volontà che si afferma soltanto per
affermarsi, che vuole sé stessa, passando sopra ad ogni
immagine, motivo o sentimento. Sono infine stati emotivi,
in esaltazioni o in abbattimento, clic si manifestano senza
ragioni e pervadono fin sul profondo l'anima, con carat 
tere di immensità, sopraffacendo ogni contenuto mentale.
Bisogna rilevare che ciò stesso che origina questi feno 
meni offre simultaneamente una base per difendersene,
giacché col distacco si va vieppíú realizzando un Io che
non è ciò che pensa, vuole o sente, essendo una sempli 
cità poggiata soltanto su sé medesima. E come massima 
base, si tratta appunto di non aderire a dette reazioni.
Con l'impaurirsi e lo sforzarsi a reprimerle, si apre loro
una porta: meglio lasciarle fare, senza aggiungervi la
menoma partecipazione, attendendo che sí esauriscano
quasi che si trattasse di animali che si conducono con cal 
ma a ciò che essi vogliono, pur che ritornino tranquilli;
non cessando però di osservare attentamente ogni fase del
loro decorso ed intervenendo solo quando si vede che esse


________________
310        LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI »
Materiale protetto da copyright
passano il limite, quanto all'una o all'altra conseguenzanel mondo esteriore.
Ciò che abbiamo detto dà modo di comprendere la
psicogenesi delle tre attitudini, mistica (devozionale), ma 
gica in senso stretto e intellettualistica dinanzi al mondo
spirituale: esse sorgono appunto dall'identificarsi ad una
delle tre energie — sentimento, volontà e pensiero
che ha preso il sopravvento. E quando l'identificazione non
ha il valore di un atto cosciente e libero, il giudizio
non saprebbe essere dubbio: di rigore, si tratta di casi dí
ossessione. Nel manifestarsi allo stato puro di dette
energie, ritenute di proprietà dell'Io, si rivelano effetti 
vamene tre « spiriti », o forze cosmiche non-umane
delle quali qui è inutile dire il nome: l'Io che voleva
distaccarsi, costituirsi a sé, col risolversi in una delle
dette direzioni entra invece nella loro orbita. L'« asce 
si » è interrotta e lo sviluppo può pure proseguire, ma
sotto l'ascendente di uno di questi tre « spiriti ».
Noi abbiamo premesso di considerare situazioni de 
terminate dall'azione dell'Io. Ma processi analoghi pos 
sono anche prodursi in via apparentemente spontanea,
per cause remote, senza nessuna intenzione iniziatica. Tan 
to maggiore è allora la difficoltà di conoscere e, quindi,
di orientarsi ed essere attivi.
Quando si resti al centro, senza flettere, ciò che come
controparte positiva si acquista è la facoltà di « aprire
e chiudere ». Usata libera, ogni facoltà manifesta un po•
tere, che allo stato di miscuglio non si poteva sospettare
E soltanto allora è possibile conoscere certe forze cosmi 
che. Si possono neutralizzare anche, completamente, le
reazioni che vengono dall'affettività, o determinare queste
stesse reazioni in modo diverso da quello ordinario, pro 
prio ad un piano piú o meno naturalistico.
* * *
Insieme ai fenomeni ora detti vanno considerati quelli
di « potenziamento ». Bisogna pensare che l'azione dei
riti e delle discipline, non appena diviene efficace, co 


________________
LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI »        311
Materiale protetto da copyright
mincia a socchiudere le porte chiuse della condizioneindividuale, dimodoché tutte le energie ne risultano po 
tenziate per un nuovo flusso che penetra attraverso questi
spiragli.
Su tale base, ci si può rendere conto della necessità,
su cui ogni serio esoterista insiste, di creare uno stato di
equilibrio effettivo e non apparente, fra le varie compo 
nenti della personalità, prima di avventurarsi in prati 
che a carattere risolutivo, tali appunto da provocare la
reazione ora detta. La ragione si è che differenze e squi 
libri prima agevolmente dominabili, sopravvenuto un po 
tenziamento, non lo sono piú, a meno di non sapersi
elevare ad un potere di dominio ben differente da quello
di cui abitualmente si disponeva.
Spieghiamoci con un esempio. Due fattori psichici
qualsiasi hanno in me rispettivamente le potenze 5 e 8,
cosí che esiste uno squilibrio di 8 — 5 = 3. Se io dispon 
go di un potere 5, io domino, in virtú della differenza
5        3 = 2. Mettiamo ora che avvenga un potenziamento,
iI quale si può esprimere con una elevazione al qua 
drato. Ciò che era 5 diviene 52 = 25, e 8 diviene 82 = 64.
Lo squilibrio, che prima era di 3, ecco che ora è invece
di 64        25 = 39. Si pensi a che cosa possa piú, in tale
stato, il mio primitivo potere di dominio, di 5, che
signoreggiava per una differenza 2. Cosi si comprende che
alcuni parlino di stadi, in cui i fenomeni dell'anima
si svolgono con lo stesso carattere di necessità fatale pre 
sentato da un fenomeno fisico o meccanico. Il male si è
che di rado essi si astengono dall'aggiungere, alla consta 
tazione, interpretazioni assai unilaterali e fantasiose.
* * *
Come ultimo punto, consideriamo ciò che accade in
alcuni casi quando il potenziamento investe invece il
potere centrale, la tendenza generale dell'Io. Ne deri 
vano processi analoghi a quelli determinati consapevol 
mente da chi aspira all'iniziazione, ma suscitati incon 


________________
312        LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI »
Materiale protetto da copyright
sapevolmente, l'animo restando rivolto agli oggetti abi tuali dell'esistenza umana.
Che cosa accada, già lo accennammo commentando
il « Rituale Mithriaco » (vol. I, cap. IV, pp. 127-128). L'Io è
investito da una forza trascendente, la quale si scarica
nelle tendenze e nei sentimenti che trova, elevandoli a for 
me tali che nessun oggetto può piti soddisfarli. Ne ri 
sulta uno stato di angoscia, di sete, di insoddisfazione
che cerca qua e là, senza poter trovare nulla di ade 
guato. Essa tenta di spegnersi acuendo, portando a fondo
ogni sorta di sensazione, senza però riuscirvi. Cosi alla
fine si anela alla distruzione, nasce una passione per la
distruzione, presso ad un senso di deserto e di disgusto
totale. Vi sono dei casi, in cui il suicidio è l'epilogo:
ché si sa della relazione intercorrente fra morte e inizia 
zione. Si rilevi però che questi casi sono generalmente
accompagnati dall'ignoranza di ciò che veramente ha
voluto l'atto tragico: si crede di uccidersi per questo o
quello — ragioni pratiche, passionali, di concezione del 
la vita, ecc. — mentre il tutto è un pretesto e un alibi
rispetto alla causa vera, determínabile in termini di fisio 
logia occulta. Un Michelstaedter e \Veininger, ad esem 
pio, per noi si spiegano cosi.
Per sentire, attraverso una esperienza tragicamente
vissuta, di che si tratti, stralciamo alcuni passi da un diario
intimo, lasciatoci da un nostro conoscente, che non è
piú. Egli, senza saperlo, per circostanze molto precise,
aveva appunto svegliata la forza delle iniziazioni, la
quale reagi su tutta la sua vita.
6 marzo 1921. - « Oh, il senso della vita che se ne va,
irrimediabilmente intossicata alle sue radici, e che cade
via, insensibilmente, come un'argilla disseccata che a
poco a poco si sgretola e finisce in polvere: il disgusto
nella vita di tutti questi giorni, la tristezza in tutte queste
gioie che ancora fingo a me stesso. Vita, amore, arte!
Vane spoglie, vani pretesti di questa povera anima in 
curabile, assetata di vuoto e di morte...
Ho l'orrore del tempo che debbo riempire ».
2 maggio. - « Ogni volta che penso, mi torna ormai


________________
LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI »        313
Materiale protetto da copyright
il motivo: "Morire, morire". Lo stesso pensare mi dàsofferenza; la stessa sensazione e la stessa percezione mi
danno un tormento, uno struggimento indicibile, un bi 
sogno di disciogliermi. Non posso piú sopportare le imma 
gini, vivo un impulso senza nome a disorganizzarmi, a
spezzarmi e a disperdermi come le schegge di una gra 
nata: a non esser più io, insomma        perdersi, distrug 
gersi.
Io non so quanto durerà ancora: già duro fatica ad
usare la mia memoria » (1).
17 maggio. - « Tutte le cose suscitano in me come una
passione, un piacere teso che contiene una gravitazione ne 
gativa, una distruzione. Il sentimento per compiersi cer 
ca la distruzione dell'essere: vuol divenire vento ».
Lo stato sopravvenuto, contemporaneamente, creava
come suo simbolo una speciale visione della vita:
« Spingere tutto al buio, mostrare il moto sordo delle
tenebre dietro ad ogni cosa, scarnire dalle fedi e dalle
illusioni delle passioni noi stessi, per mostrare uno sche 
letro disarticolato, inesplicabile, senza nome né ragione.
La vita è incomprensibile: comprendere qualche cosa
significa restare alla superficie. È incomprensibile non
per la sua complessità, o per il difetto dei nostri mezzi di
conoscenza, ma perché non esprime, non significa nulla.
Non è nulla, fuorché una gravitazione sorda e buia, sulla
quale chi vuole potrà allucinarsi. Ed allora quei troverà
i pretesti: ossia l'amore, la conoscenza, la verità, la
scienza, la morale, l'arte...
La luce è un aspetto superficiale, una illusione del
buio ».
Finché ad un punto sembrò prodursi una trasfigura 
zione, una trasformazione radicale:
14 luglio. - « Ho sentito quest'impressione, oggi: che
ogni cosa rinchiudeva in sé quasi un ètere, un'ombra
che ne seguisse la forma; e che questi contenuti mistici
(l ) È interessante questo accenno alla memoria che nel processo
di mortificazione passa effettivamente per una fase critica e un pun 
to neutro, secondo un riferimento dato già in precedenza, in una
glossa del primo volume.        [N. d. L.T.]


________________
314        LA « DISSOCIAZIONE DEI MISTI »
Materiale protetto da copyright
nei corpi si siano distaccati, e si siano sollevati, leg geri, formando un altro piano e lasciando al basso, in 
tatte, le spoglie oscure.
Effettivamente, mi sento come se una grazia mi aves 
se distaccato ormai dal corpo, dal pensiero, dalla malat 
tia dell'essere.
Mi accadono cose inesplicabili e indicibilmente belle.
Non ho il coraggio di toccarle, di esprimerle nemmeno a
me stesso. Ora sento come deve esser morto Rimbaud!
Mi hanno accarezzato, e ho dimenticata l'ultima smor 
fia del tormento e dell'ira.
L'oscurità diviene luce.
Conosco oggi cosa sia la gioia solare.
Benedico tutto quel che ho sofferto ».
Ciò malgrado, egli cadde egualmente, quand'anche,
qui, « cadere » sia il termine giusto. Ricordiamo di nuo 
vo che si trattava dí un processo inconscio e di persona
che non sapeva nulla di esoterismo, anzi che ad esso era
contraria. Tuttavia ci siamo fermati sul caso, perché per
quanto di rado, qualcosa di simile si può manifestare
nel corso dello sviluppo esoterico. Si sappia allora che
le cause del carattere negativo della reazione sono, ad
un dipresso, quelle stesse indicate come cause, in gene 
rale, della malattia e della sofferenza (vol. H, cap. VI,
p. 183): è la chiusura dell'Io, la quale impedisce la
trasformazione delle forze suscitate, tanto che esse deb 
bono scaricarsi in strutture e tendenze che non possono
contenerle.


________________

Materiale protetto da copyright
POSIZIONE E SOLUZIONE DEL CONTRASTOFRA SCIENZA POSITIVA E MAGIA
Da un nostro corrispondente siamo stati richiesti di
trattare del problema circa i rapporti fra scienza na 
turale e magia, problema che viene proposto nei seguenti
termini.
Esiste, oggi, una scienza positiva della natura, la
quale riesce. Le sue previsioni si avverano. Essa mostra
che i fenomeni naturali obbediscono di fatto a leggi
regolari, per via delle quali essi possono esser preve 
duti o provocati con matematica esattezza. Uniformità,
costanza, necessità — stesse cause, stessi effetti — questa
è la legge di natura, la cui realtà è testimoniata dal fatto
che la scienza positiva moderna è possibile, che essa pro 
gredisce, che essa riesce.
Per contro, la magia afferma la possibilità di una
esperienza reale, e pur diversa da quella su cui si basa
la scienza naturale, esperienza alla quale quel complesso
di fenomeni retti da leggi costanti e necessarie, che oggi
si intende per natura, verrebbe a dimostrarsi una par 
venza. Dietro alla « morta » natura esisterebbe un mondo
di esseri viventi, « spiriti », clèi e forze psichiche.
Senonché non si può parlare di vita e di spirito senza
pensare ad un principio di spontaneità e di movimento


________________
316        POSIZIONE E SOLUZIONE DEL CONTRASTO
Materiale protetto da copyright
libero. Un mondo spirituale, un mondo « psichico » didèi sarebbe un mondo di spontaneità, di libero movi 
mento, che però, mentre farebbe, sí, ammettere la pos 
sibilità del fenomeno extranormale e dell'azione ma 
gica, renderebbe in pari tempo impossibile o precaria
ogni scienza nel senso moderno.
« Vi è dunque — conclude il nostro corrispondente,
che si firma "Bruto" — una contraddizione fra la cer 
tezza delle scienze positive e la sicurezza delle scienze
spirituali, che sembra non potersi risolvere. E se non si
risolve, o la scienza positiva sfuma e svanisce, o la scien 
za spirituale si rivela una illusione. E siccome la scien 
za positiva, forte del suo metodo sperimentale e del non
contrastato successo dei suoi risultati, non sente il biso 
gno di ulteriori dimostrazioni e nega semplicemente la
giustezza delle affermazioni della scienza spirituale — an 
che quando ammette la buona fede dei suoi cultori
spetta a questi ultimi di dimostrare che fra i due campi
opposti non vi è già, come parrebbe, una insolubile con 
traddizione, ma solamente un contrasto, uno spiegabilis 
simo contrasto ».
Questo è dunque il problema. Lo stesso « Bruto »
accenna a dei punti di vista che, secondo lui, potrebbero
risolverlo; ulteriori punti di vista sono stati proposti da
altri collaboratori, che chiameremo « Nir » e « Vai ». Ne
terremo debitamente conto.
Già ad un primo colpo d'occhio è facile rilevare quali
siano le vie aperte per venire a capo della difficol tà in
questione:
1 ) o limitare il significato e la portata della neces 
sità delle leggi naturali;
1. o limitare il significato e la portata della libertà
attribuita al mondo spirituale;
1. o dichiarare la relatività dei due concetti di « li 
bertà » e di « necessità » e quindi l'insussistenza del
problema da un punto di vista superiore.


________________
FRA SCIENZA POSITIVA E MAGIA        317
Materiale protetto da copyright
) « Bruto » e « Vai » battono la prima delle vie ac cennate. « Bruto » rileva anzitutto che « se le leggi natu 
* rali nel mondo delle forze fisico-chimiche sembrano
avere una certezza ed un rigore che non si discute, là
dove alle forze fisico-chimiche si aggiungono le forze
vitali, le forze psichiche, le forze morali, storiche e
* sociali, quella certezza può apparire controvertibile e
* lasciante un largo margine di indeterminazione ». E
conclude quindi che il problema non si pone propria 
mente che « nell'ambito della natura fisica in senso
stretto ».
In secondo luogo, (< Bruto » rileva che nella scienza
la « necessità » non ha un senso logico e normativo, non
ha il senso di « inconcepibilità del contrario », ma sol 
tanto quello di una « costanza », rilevata in un numero
stragrande, ma non infinito, di osservazioni. « Ora nulla
* al di fuori di un nostro criterio di generalizzazione ci
* autorizza a reputare che la costanza di un fenomeno
ripetutosi un numero stragrande, ma non infinito di
volte, debba permanere all'infinito. Effettivamente, so 
« no stati riferiti spesse volte dei casi, nei quali le leggi
* delle forze naturali apparirebbero violate: molti di
questi casi, presi in esame dalla scienza positiva, si
* sono rivelati inesistenti; la maggior parte di essi, però,
* o perché verificatisi in tempi trascorsi, o perché negati
* a priori per incredulità, non è stata fatta oggetto di
* alcuna investigazione. Esistono finalmente alcuni casi
* dei quali la scienza positiva, pur constatandone la
« realtà, non ha saputo trovare la spiegazione. Essa allo 
« ra si trincera dietro la possibilità dell'esistenza di altre
* leggi, non ancora conosciute e constatate, il cui inter 
* vento legittimamente altererebbe l'altrimenti costante
* andamento dei fenomeni, leggi, riferendosi alle quali
* i extranormale di oggi risulterebbe di nuovo, in un
* ordine più vasto, normale, soggetto a leggi e quindi
* riprendibile nel sistema di necessità o, almeno, di co 
* stanza della scienza ». Senonché nulla può fondare a
priori un simile assunto. Di fatto — aggiungiamo noi
sino a quando la scienza non giunga effettivamente a


________________
318        POSIZIONE E SOLUZIONE DEL CONTRASTO
Materiale protetto da copyright
questa conoscenza e constatazione, tanto da poter espor re il sistema completo dei determinismi necessari e suf 
ficienti per ogni fenomeno, essa non è fondata in nessun
modo a dire che una nuova legge, per quanto oggi non
conosciuta, e non una libertà, sia la vera causa di quei
fenomeni estranormali, di cui l'osservazione positiva non
ha potuto contestare la realtà.
Le considerazioni di « Vai » vorrebbero essere ancor
piti radicali. Egli riprende il punto di vista di Leibniz,
di Boutroux e dello stesso Kant, secondo il quale le leggi
naturali avrebbero un carattere esterioristico-regolativo,
e non determinativo; epperò esse negherebbero cosi poco
l'esistenza .di un substrato di libertà spirituale dietro
la necessità naturale, quanto poco « le leggi dell'armo 
* nia musicale o della sintassi negano la libertà crea 
* tiva di un compositore o di uno scrittore, che, pur
* rispettandole, attraverso di quelle si esprime », « Il
* determinismo naturale è indifferente al fatto qualità
* ed intenzionalità dei fenomeni, nel quale va ravvisato
* iI dominio della libertà... Per esempio, identici de 
* terminismi saranno in azione sia che io abbassi un inter 
* ruttore per dar moto ad una officina, sia che lo abbassi
* invece per provocarvi un orribile disastro. Questo atto
* iniziale, il determinismo fisico non lo spiega: esso
* spiega solamente tutto quello che viene dopo, al titolo
* di un gruppo concatenato di conseguenze; e solamente
* in questo campo esso domina... Il mondo delle appli 
* cazioni tecniche della scienza (macchine, strumenti,
invenzioni, ecc.) mostra appunto leggi fatali che agisco 
* no al servizio della volontà e dei liberi scopi dell'uo 
* mo; e partendo da questa analogia bisogna compren 
« dere, secondo me, ciò che accade nel pitl vasto mondo,
* nella ricchezza e varietà sterminata dei fenomeni che
* si manifestano attraverso stesse leggi ».
In effetti, è incontestabile che, anche tralasciando dò
che è dominio di contingenze storico-sociali (p. es. rivo 
luzioni, epidemie, correnti di idee, ecc.), esiste una larga
zona, comprendente p. es. i fenomeni sismici, meteorolo 
gici, ecc.        in ordine alla quale la scienza fisica sarà


________________
FRA SCIENZA POSITIVA E MAGIA        319
Materiale protetto da copyright
sempre pronta a spiegare il come, cioè quali leggi gene rali questi fenomeni seguono, una volta che siano acca 
duti; ma, quanto al loro accadere, essa non è in grado
di prevederlo e di determinarlo secondo legge. Noi sap 
piamo bene che lo scienziato dirà di nuovo che ciò sa 
rebbe possibile quando egli conoscesse tutte le cause che
vi influiscono: ma noi ripetiamo che sino a quando
questa conoscenza completa non l'avrà egli non è auto 
rizzato a dire che tali cause siano leggi, e non siano,
anche od invece, delle libertà, delle intenzioni: cause
finali — per esprimerci filosoficamente — e non cause
materiali. D'altra parte, oggi come oggi noi consta 
tiamo che se la scienza è giunta ad un sistema di unifi 
cazione e di deduzione globale delle leggi fisiche, essa
tuttavia è costretta ad ammettere come base di tutto dei
fatti primordiali, dinanzi a cui ogni spiegazione e dedu 
zione ulteriore si arresta: in Einstein sono i parametri
di curvatura spaziale; nella teoria di Planck è la non
continuità dei numeri esprimenti i « quanta »; nella in 
terpretazione della termodinamica e della relativa legge
dell'entropia a mezzo della legge dei grandi numeri, è
il presupposto di uno « stato improbabile » iniziale. Nella
fisica subatomica più recente si è perfino parlato di un
indeterminismo.
Con queste considerazioni la difficoltà, tuttavia, non
è risolta che a metà. Ci si può infatti chiedere quale
differenza vi sia fra un'operazione di magia e ciò che
accade quando, usando una qualunque macchina — un'au 
to, un telefono, ecc. — si fa servire ai propri scopi un
certo gruppo di determinismi naturali.
É chiaro che quando per magia si intenda semplice 
mente una volontà che è tenuta a rispettare certe leggi
comunemente non conosciute ma pur tuttavia esistenti
(usando riti, cerimonie, formule, ecc.) per conseguire la
realizzazione, la differenza, effettivamente, non sarebbe
notevole. Ma, in forza delle -considerazioni esposte da
« Vai », mostranti il posto vuoto che sta dietro il deter 


________________
320        POSIZIONI.: E SOLUZIONE DEL CONTRASTO
Materiale protetto da copyright
minismo naturale, cesserebbe il contrasto fra visione ma gica e visione positiva del mondo (1).
Ma se per magia si intendesse invece una realizza 
zione incondizionata, essa si opporrebbe a quanto è pro 
prio ad ogni applicazione pratica della scienza, nella
quale la necessità di date leggi non solo è riconosciuta
ma è presupposta. Una realizzazione del genere sarebbe
invece tenuta ad irrompere direttamente e lacerativa.
mente fra la trama delle leggi naturali, senza l'interme
diario di queste stesse leggi. E se tutto il sovrasensibile
dovesse esser concepito a questa stregua e fosse lecito ge 
neralizzare, l'antinomia sussisterebbe: un mondo ma
gico in questo senso assoluto non potrebbe lasciar sus 
sistere nemmeno come modo esteriore delle cose e siste 
ma di strumentalità la trama del determinismo naturale:
ogni legge, ogni costanza di rapporto fra causa ed effetti
dovrebbe essere contingente, — una pausa di stasi nel
dinamismo delle forze eoniche — di uomini e addii.
Per questo vi è stato chi da una parte ha riconosciuto
che una magia coerente dovrebbe logicamente postu 
lare una realizzazione incondizionata; ma, dall'altra, ha
(3) A questo proposito si ricordi ciò che ha scritto « Iagla »
(vol. Il, cap. TI, pp. 50 sg?..) sull'invisibilità dell'azione magica,
occulta appunto perché suscettibile ad essere « spiegata » mediante
cause naturali. Per es. nella biografia di Milarepa, già citata, sí
racconta di una operazione magica da lui eseguita a fine di far
perire un gruppo di persone, su cui voleva vendicarsi. Egli fa i
riti necessari, formula il comando e non pensa ad altro. E il sè 
guito fu questo: accadde che quelle tali persone si trovassero in
convito in una di quelle abitazioni tibetane, che, simili a certe
bàite valdostane, a pianoterra rinchiudono il bestiame, e sopra, su
pali, hanno l'abitazione. Casualmente un cane viene ad abbaiare
presso il bestiame rinchiuso. Questo si terrorizza, si agita, tanto
da scuotere i pali, da far crollare il piano superiore e provocare
l'ecatombe dei convenuti. Tutto questo si spiega « naturalmente »
— ma in quel medesimo istante Milarepa compiva l'ultima fase
del suo rito di distruzione. In circostanze quasi identiche Khwaja
Nizam-ud-din-Aulia eliminò l'imperatore Tuglak prima che raggiun 
gesse Delhi, ove questi aveva in mente di perseguitarlo. E dí
questo fatto sussiste in India, quasi come un proverbio, il detto:
Dilli dur ast! (Delhi è lontana!) pronunciato da Khwaja.
Per questa via si può comprendere che una magia in atto, del
genere di cui sopra, può esistere e non impedire le « spiegazioni »
di cui sí appaga chi non sa vedere dietro le quinte.


________________
FRA SCIENZA POSITIVA E MAGIA        321
Materiale protetto da copyright
considerato praticamente impossibile una simile direzionee come pis aller ha riconosciuto in una situazione
analoga a quella accettata dalla tecnica scientifica posi 
tiva il limite invalicabile di ogni magia (1).
Anche lasciando stare l'« invalicabilità », si può dire
che una possibilità del genere è confinata ad alcuni di
quegli accadimenti, cui ha fatto cenno « Bruto », nei
riguardi dei quali la scienza spera una spiegazione, sebbene
sinora non sia stata capace di fornirne alcuna. Invece, nel
caso di una « magia condizionata » non sussiste una reale
incompatibilità con l'esistenza di un determinismo na 
turale, il quale potrebbe essere il medium attraverso cui
essa si manifesta.
2-3) Mentre « Bruto » e « Vai » si sono ingegnati di
allentare le maglie del determinismo fisico o di oppor 
tunamente interpretarlo per rimuovere la contradizione
con una coesistente libertà spirituale., « Nir » cerca invece
di rimuovere questa contradizione '701 limitare, a bene 
ficio del determinismo, il senso e la portata della libertà.
La sua opinione è clic il concetto di « libertà pura » è
una « astratta invenzione dei filosofi moderni », la quale
non ha riscontro né nella realtà, né (a suo parere) negli
insegnamenti dell'esoterismo tradizionale ».
Egli comincia col rilevare che il successo della « leg 
ge dei grandi numeri » applicata ai fenomeni sociali e
morali dal calcolo attuariale mostra « quanto sia rela 
tivo, in questo stesso campo, il dominio della libertà ».
Egli poi trova « sofistico e surrettizio » il passaggio, che
chi ha impostato il problema ha fatto, dal concetto di
* vita » al concetto di « libertà »: « non è vero che la
* vita si distingue dalla " morta materia " per una arbi 
* traristica assenza di leggi — se mai, per una diversa
* qualità di leggi: e dire forze viventi, e dire forze li 
* bere, non è la stessa cosa ». E come la vita, in tutte le
forme che ci è dato esaminare, e sottoposta a determi 
nate leggi, « siano pur esse finalistiche invece che mec 
(1) G. FERRETTI: Natura, spirito e educazione, Roma 1923, e il
saggio L'Idealismo magico sulla rivista « L'Idealismo realistico »,
rui. 2-4-5-6 del 1928.


________________
322        POSIZIONE E SOLUZIONE DEL CONTRASTO
Materiale protetto da copyright
caniche, immanenti invece che esterne », lo stesso si devepensare della vita che, secondo l'esoterismo, sta dietro
le cose di natura. E se cosí è, continua « Nir », i termini
del contrasto vengono meno: la scienza può rinvenire
nell'esteriorità leggi deterministiche, per il fatto che
esse sono il riflesso di leggi interiori e spirituali; cono 
scere le quali sino a cogliere l'unità della legge univer.
sale sarebbe — sempre secondo « Nir »        « il vero scopo
della via esoterica ».
Come argomento concomitante, « Nir » indica i fe.
nomeni di previsione sovranormale, i quali dimostrereb 
bero l'assoluta predeterminazione di situazioni e di atti
futuri, ritenuti di pieno dominio della libera iniziativa
dell'uomo o, almeno, del « caso ». Ed egli conclude con
una considerazione di carattere speculativo: Dare im.
portanza al « problema » della libertà — egli dice
significa prendere il tempo come una realtà, epperò as
solutizzare ciò che è un puro modo della conoscenza de
gli uomini. « Dove una mutabilità non può aver luogo
« la libertà perde íl suo senso. Ma la mutabilità si rife.
« risce esclusivamente a ciò che è temporale ». La « real
tà metafisica » trascendendo per ipotesi la condizione
temporale, non ammette mutamento, dimodoché non si
può applicarle il concetto di libertà, e nemmeno quello
correlativo di necessità. L'opposizione fra questi due
concetti ha un significato unicamente per gli uomini, ma
non lo ha dal punto di vista superiore, che l'esoterista
dovrebbe assumere.
Questa argomentazione di « Nir » offre molti punti
di contestabilità. A suo tempo (vol. I, cap. X, pp. 329
sgg.) abbiamo considerato il problema dei fenomeni dí
preveggenza e della relatività del tempo ed abbiamo in 
dicati gli elementi per i quali siamo positivamente fon.
dati a ritenere che trarre una conclusione assolutamente
deterministica da tali fenomeni è cosa affrettata e uni 
laterale.
In secondo luogo, dal punto di vista dell'Assoluto, la
distinzione fra libertà e necessità — epperò anche il pro 
blema che ne segue        può anche non aver ragion d'essere.


________________
FRA SCIENZA POSITIVA E MAGIA        323
Materiale protetto da copyright
Ma qui non si tratta di fare una « filosofia di Dio » ma diconsiderare la questione quale si presenta a chi, pur cn 
noscendo « l'aquila che sale in alto » negli spazi meta 
fisici, non è da ciò indotto a trascurare il « buso gradiens
per terram »; epperò, tralasciando gli inquadramenti di
tipo veantino, vogliono giungere ad un punto di vista
che comprenda insieme quello umano e quello superiore
all'umano. « Nir » non può ignorare quali e quante
espressioni in testi e tradizioni sicuramente esoterici
non danno affatto un carattere « profano » all'introdu 
zione dei concetto eli libertà nel mondo metafisico. Plotina
dice dello stesso Ente: cbq .13015XETO Kat oTov è.eoaE.-ro
« è tale quale ha voluto essere » e dichiara la piena
libertà ( TÒ ccú-t-EE,o0cnov ) degli iddii (T ). In Oriente, è
un noto detto: « Dei viventi (fiva) la natura è la legge
(dharma); degli Dei, il giuoco (l ili) ». Una serie di altri
riferimenti si ritrova in due opere di H. Gomperz: Die
indisebe 1.12eosophie e Die Lebensauffassung der gric 
chischen Philosophen (Jena, Diederichs, 1924 e 1927)
D'altra parte, se si può concedere che la forma del
tempo è relativa al modo della conoscenza umana, tra
questa forma e il piano di una assoluta immutabilità
possibile concepire qualcosa di intermedio (potrebbe es 
sere ciò che gli Indù chiamano « tempo sottile » —
strkshma-k2a) che, pur non essendo il tempo della co 
mune esperienza umana, sia tuttavia tale da rendere con 
cepibile il mutamento e una certa qual libertà. Senza di
ciò — notiamolo bene — i riferimenti continui non solo
ad un agire, ma anche ad un « patire » degli dèi e, co 
munque, ad un flettere, per magia, sacrificio, invoca 
zione, ecc. il corso delle cose che ne dipende, riferimenti
che si trovano dovunque nei testi delle antiche tradizioni,
perderebbero ogni significato.
Dove « Nir » ha ragione, è quando rileva che parlar
(i) Enneadi, VI, vili, 3. L'espressione: « L tale quale ha voluto
essere » si trova in VI, VIII, 13, 21 e 15, dove si aggiunge: « Che
« diremo di Lui, se non che Egli è pii libero e piú che Si 
« gnore di sé stesso? ». La dichiarazione, che la sostanza degli dèi è l'azione, è poi un motivo ricorrente. Cfr. p. es. Corp. Ilermet.,
XVI, 13.


________________
324        POSIZIONE E SOLUZIONE DEL CONTRASTO
Materiale protetto da copyright
di vita e parlar di vita libera non è tutt'uno, e noi utiliz zeremo questo rilievo per spiegare quell'aspetto di ne 
cessità della natura di cui, come si è visto, le argornen 
tazioni di « Bruto » e dí « Val » non sono potute venire a
capo. Esistono effettivamente leggi di uniformità an 
che nei fatti vitali e morali — ma qui bisogna badare
a non compiere lo stesso salto che compie lo scienziato
positivo quando all'idea di semplice costanza sostituisce
quella di necessità. Come le leggi fisiche, cos le leggi
psicologico-sociali poggiano sopra un calcolo delle pro 
babilità, sopra una statistica giustificata nelle sue gene 
ralizzazioni dalla « legge dei grandi numeri ». Ma dietro
a questa uniformità relativa ad un punto di vista, di 
ciamo, così, d'insieme, si nasconde una folla di elementi
particolari, la cui variazione e individualità non vengo 
no considerate, sia perché esse si elidono reciprocamente,
sia perché il calcolo di media le livella, sia perché man 
ca il mezzo sperimentale e l'interesse metodologico per
segnalarne l'influenza: al modo stesso che chi vuol se 
guire la direzione di marcia di una folla trascura i mo 
vimenti individuali e spontanei delle singole persone
che la costituiscono. I1 carattere statistico — cioè empi 
rico-induttivo        delle leggi non pure sociali, ma, se 
condo gli sviluppi piú recenti della fisica, anche fisiche,
fa dunque sí che quancranche esse non presuppongano l'idea
di spontaneità attive a base delle grandi correnti dei
fenomeni, contro una tale idea, in ogni caso, non avan 
zino nessuna pregiudiziale.
Per usare una felice e nota imagine del Boutroux, le
leggi sono come il letto dei fiumi: la massa delle acque
lo segue, ma purtuttavia è essa stessa che se Io è scavato.
Dal punto di vista della scienza positiva ogni previsione,
per rigorosa che sia, non indica strutture fisse, ma un
campo di probabilità. Questo campo ha un raggio mi 
nimo, praticamente trascurabile, nel caso dei fenomeni
fisico-chimici; ma, staccandosi da questi fenomeni, esso
aumenta, accanto al fattore di probabilità e di costanza
viene in luce un fattore di improbabilità e di contin 
genza, clirnodoché tutto ciò che è uniformità statistica


________________
FRA SCIENZA POSITIVA E MAGIA        325
Materiale protetto da copyright
non autorizza affatto il passare, come fa « Nir », ad unanecessità interna, ad una legge interna vincolante i sin 
goli elementi, i quali invece con la loro azione reciproca
* d'insieme si costruiscono la via che poi seguiranno
* che apparirà come la loro « legge ».
« Bruto » giustamente rileva che « quando si comin 
* chino ad osservare le manifestazioni della vita pr;.I..IR
* nei vegetali, poi negli animali, su su fino all'uomo nel
* quale essa acquista l'autocoscienza, si constata una cre 
* stente ed intelligente autonomia di azione, che        in
* contrasto col determinismo del mondo materiale;
* vede una intelligenza dapprima collettiva guidare, co 
* me istinto, la vita degli esseri, e man mano che gli
* esseri si elevano di grado, si vede questa intelligenza
andarsi individuando e diventar ragione e, finalmente,
* volontà. Dovrebbe bastar questo per far sospettare,
* accanto al processo cosmico che si rivela nel mondo
* materiale, l'esistenza di un altro processo cosmico di
* liberazione e di svincolamento. Nei fenomeni di vita
* [propriamente detta] il contrasto fra i due mondi ha
« principio, e siccome é palese anche ai nostri sensi, vie 
* ne ancora preso in considerazione dalla scienza posi 
* tiva, che però non Io riconosce per quello che è, e lo
* studia specialmente nelle sue manifestazioni sensibili
* [cioè limitandosi a quell'aspetto, in cui è ancora pos 
* sibile rinvenire leggi di relativa uniformità]. Ma le
* scienze naturali positive non possono andar oltre: esse
* non possono seguire lo spirito puro, la volontà pura,
* i processi del puro io. Non li possono seguire... perché
* nella sfera dello spirito il concetto di scienza non può
* essere quello valido per l'osservazione sensibile », cioè
quello costruito sulla base dei dati dei sensi esterni.
Per questa via, « Bruto » crede di poter giungere al 
l'idea di « un processo in cui la divinità, già manifesta 
* tisi nel mondo di necessità, nell'uomo si svincola dalla
* necessità e si riafferma libera e ri-creatrice » (i). E
continua:
(1) A questo proposito « Bruto » interpreta i due aspetti, di
« Rigore » e di « Grazia », dell'albero sephirotico kabhalistico, nel


________________
326        POSIZIONE E SOLUZIONE DEL CONTRASTO
Materiale protetto da copyright
* Da qui, due conseguenze: la prima è che l'attua zinne della scienza dello spirito [nel senso di scienza
iniziatica] porta una sospensione proprio di quelle
leggi naturali, che le scienze positive danno per im 
* mutabili, per necessarie.
* La seconda è questa: è nell'uomo che si trova
« il punto dove i due mondi, quello della necessità
* e quello della libertà, si equilibrano; nell'uomo può
* prevalere necessità o può prevalere libertà a seconda
* del grado di volontà e di spiritualità che egli ha sa 
* puro sviluppare in sé ».
Nell'un caso, l'uomo è un essere che continua a con 
fermare la « natura » e ad appartenere ad essa. Nel se 
condo caso, nascerebbe un dominatore reale della na 
tura.
* Bruto » rileva inoltre un punto fondamentale, cioè
il pregiudizio che le cose di natura siano quelle che sono,
* non conti, nei loro riguardi, l'attitudine che l'uomo
prende dinanzi ad esse. Per contro, egli sostiene che
questa attitudine influisce, e determina in un senso o
nell'altro, il risultato della conoscenza. Se l'uomo si
mette dinanzi alla natura — egli dice — con l'atteggia 
mento di un semplice stare a vedere, cosí come vuole la
scienza positiva, è solo naturale che « egli giunga a
* rilevare soltanto della necessità, che egli debba con 
* statare le infinite volte l'ineluttabile successo delle sue
* esperienze ed avere cosi la costante conferma della
* giustezza degli insegnamenti delle scienze naturali po 
« sitive ». Egli potrà trovare libertà nella natura nella
stretta misura che egli stesso ve la introduca ed aggiunga:
ma finché, dinanzi alla natura, egli si ridurrà per prin 
cipio ad un semplice occhio che guarda, ciò non potrà
accadere.
In altre parole, in ogni constatazione scientifica della
necessità vi sarebbe un circolo vizioso, perché appunto il
senso dei due ipotetici aspetti di « necessità » e di « liberazione »
del processo cosmico. La metafisica neoplatonica parla del « pro 
cedere » errpòiciEioq ) e del « riconvergere » (Lrtta-rocpt) ), quella indù
della « via di identificazione » (pravrtti-mcirga) e della « via di
liberazione » (nivrtti-mc2rga).


________________
FRA SCIENZA POSITIVA E MAGIA        327
Materiale protetto da copyright
constatare scientificamente » impedirebbe che si possatrovare altro che della necessità. « È lo stesso atteggia 
* mento interno scientifico-positivo degli scienziati che
* spiega e rende necessario        successo        della scienza.
* Ma è proprio la natura " umana " dell'uomo che gli
* consente di dimostrare che le leggi di natura sono quelle
* che sono, soltanto e fintantoché egli vuole che restino
* tali, e non altrimenti ». TI passare ad un diverso atteg 
giamento rispetto alla natura farebbe si che questa cominci
ad animarsi di una verità diversa di quella che altrimenti
avrebbe e che la scienza non potrebbe che constata 
re (I).
Ciò vuol dire che è possibile venire a capo del con 
trasto, quando non si facciano coesistere libertà e neces 
sità, ma invece si riporti l'una e l'altra a due domini
* gradi distinti. Certo è che, a tale stregua, una necessità
sui generis va riconosciuta in vaste zone del mondo « psi 
chico » sovrasensibile. È giusto il rilievo di « Nir », che
dire « vita » e dire « vita libera » sono due cose distinte:
Io stesso mondo fisico cela, si, una vita — vita di « enti »,
di « geni », di « dèmoni », di « intelligenze » elementari
ma bisogna pensare che questa vita è, per cosi dire,
presa tutta in una data direzione, perduta tutta in
una data idea, finalità o funzione. Se pensiamo a ciò che
è in noi una passione o uno scopo che ci assorbe tutti; se
pensiamo a ciò che in noi è carattere innato, cieca ten 
denza, istinto; se pensiamo a ciò che in noi è « abitu 
dine », noi abbiamo l'esperienza approssimata di una
forma di psichicità che è dominata da una legge di neces 
sità (la « legge delle Acque », secondo la nostra termi 
nologia). Portando al limite questa esperienza, possiamo
intendere la natura della vita che costituisce gli « spiriti »
esistenti dietro le leggi naturali. Lo « spirito » dell'ac 
qua pensa acqua, vive acqua, vuole acqua, non è nulla
(l) Ciò rimanda evidentemente a quanto è stato detto a propo 
sito delle vedute del De Martino sul « mondo magico » (vol. IL
pp. 147 sgg. ). Si può inoltre vedere R. C;UÉN0N, Le règne de la
quantité et les signes dee tetfrips (Paris, 1949), che parla della
solidificazione avvenuta nel mondo naturale proprio per l'avvento
del tipo umano creatore della civiltà scientifica e tecnica.


________________
328        POSIZIONI. E SOLUZIONE DEL CONTRASTO
Materiale protetto da copyright
fuori da quel significato e da quell'atto, che alla perce zione fisica esteriore si manifesterà come acqua e leggi
dell'acqua. Sulla base della fissità di questo monoidei 
smo, tali leggi sono costanti. Può essere stata una libera
spontaneità a scavare il letto in cui ora scorre uniforme 
mente la corrente dei fatti: ma questa spontaneità si è
in grado dì riscontrarla solamente in uno stato di identi 
ficazione con ciò che essa ha voluto, il quale stato esclude
quasi il potere di scavarsi un alveo differente — a meno
che ad essa non si innesti risuscitativamente la forza del
mago.
Una veduta del genere può del resto ritrovarsi in vari
insegnamenti magici. Il Kremmcrz, ad esempio, defini 
sce gli « elementari » come condensazioni fluidiche la
cui determinazione di vita è fissa, la cui intelligenza è li 
mitata alla loro funzione, la cui volontà è una inesora 
bile tendenza al loro fine. Ve ne sono — egli aggiunge
(Fascicolo D della « Myriam ») — infiniti in desiderio
d'immortalità: « fatti dí fuoco, hanno sete » ed avvol 
gono di uno « stuolo grandioso » chi si sia svegliato alla
virtù magica o ermetica, perché « questi ha l'acqua che
li disseta », il potere che li libera e « li immortala crean 
« doli dii per infusione in essi della libertà volitiva e
« negativa, che divengono più precise e più libere di
quel « che possono essere in chi e ancora incarnato »
(Ibid.).
Concorda con questo significato l'insegnamento bud 
dhistico, secondo cui se un « dio » vuole « liberarsi »,
egli dovrebbe passar per lo stato umano di esistenza. La di 
gnità sovrannaturale dell'uomo non vale dunque solo a
innalzarlo oltre ogni forza visibile ed invisibile della na 
tura; quando essa sia iniziaticamente realizzata, può far
di lui, oltre che un libero, un liberatore e un facitore
di dèi (1).
(i) Chi vedesse risorgere, nei riguardi dell'azione di un adepto,
il problema — giacché la natura dovrebbe mostrare degli jati nel suo
determinismo — potrebbe scegliere fra queste soluzioni: 1) Ritenere,
sulla base delle considerazioni esposte e della critica della scienza
tana dal Boutroux, che la natura effettivamente lascia margine per
queste alterazioni, sia in termini di fatti extranormali, sia in ciò che


________________
LA MAGIA DEI CONGIUNGIMENTI        329
Materiale protetto da copyright
Come corollario resta confermato ciò che già in altraoccasione si disse (vol. I, cap. VIII, pp. 257 sgg.), c cioè: che
il substrato di psichicità occulta delle cose, rispetto ad
una direzione di sviluppo integralmente iniziatico, espri 
me un modo di essere dal quale si deve tendere a distan 
ziarsi sempre di più se non si vuol essere presi nei gor 
ghi delle « Acque inferiori » e tradire la propria destina 
zione sovrannaturale.
ABRAXA
LA MAGIA DEI CONGIUNGIMENTI
Ti fu già detto (vol. I, p. 238) dell'uso dell'Eros in
magia nell'operazione a « due Vasi », che è il congiungi.
mento ermetico di un Solfo e di un Mercurio preparati
in due esseri clí sesso diverso, senza però che intervenga
l'amplesso fisico. Ora ti dirò dell'uso magico della donne
in genere e della Magia che opera invece attraverso la
stessa unione sessuale.
Sappi esser questi gli insegnamenti più segreti di no 
stra Arte, perché ti parlano di una via ancora aperta,
anche se pericolosa.
Il suo segreto già il mito antico lo adombra. Tu ri 
cordi Platone: gli esseri dello stato originario, che « era 
no maschio e femmina », erano tali da incutere timore
agli stessi Iddii; onde questi li « spezzarono » e sorse al 
lora il sesso, l'esser uomo e l'esser donna, e la legge del
sesso, e il demone del sesso nel conato-miraggio del mor 
il determinismo scientifico presuppone e non spiega; 2) Dire che
l'azione magica dei « Liberati » può svolgersi su piani non connessi
a quelli dell'esperienza umana; 3) Dire che i « Liberati », pur
avendone la possibilità, non intervengono con una « magia incon 
dizionata » (azione diretta) se non in casi d'eccezione — a loro
bastando di agire attraverso date leggi di natura strumentalmente
assunte.


________________
330        ABR AXA
Materiale protetto da copyright
tale di non morire, clí ridivenire immortale attraversol'amore. Cosí tu puoi capire l'intendimento del Mistero
quando ti parla della generazione dell'Androgine che è
il Bafometto templare e il Rebis ermetico coronato, la
cosa doppia maschio e femmina: è l'intendimento istesso
di coloro che volgono a riaprirsi la via all'Albero di Vita
* al dominio temibile sull'Albero di Vita.
Ciò che tu altrimenti hai inteso per simboli intendilo
ora, anche, in magica aderenza con la realtà: Opera,
dunque, che usa uomo e donna congiunti per raggiungere
l'Originario, che usa il sesso pel trascendimento del sesso
* la riconquista del potere sulla Vita.
Ricòrdati per primo di ciò che già ti ho detto (vedi
voi. I, cap. I, pp. 22 sgg.): la Vita è V , le Acque, la forza 
corrente che dal fondo trasporta gli esseri tutti. Gli uo 
mini, non la conoscono: ché essa sta al centro, ma, loro,
stanno fuori: il mondo della loro « coscienza » si muove
sopra la forza profonda come un mondo di echi, di sen 
sazioni, di « fenomeni ».
Ma pure ti dissi di denudamenti, in cui per baleni ti
sarebbe possibile sorprenderla, quella forza, e l'orgasmo
dell'amplesso fisico è uno di quei momenti, siffatto, che
se sai, è nella sua natura radicale che quella forza ti si
rivela: in quella che ti trascende — e che ti uccide.
Considera, infatti: uomo mortale, tu non sei la vita.
La vita venne data a te — ed allora ti animasti ed allora
sorgesti alla nascita e tu ora per essa sei — ma tu non
la possiedi; da te essa si scioglierà come da un ceppo
consunto, per passare ad altri esseri, luci effimere della
istessa vicenda. Come fiaccola mortale i viventi l'uno
all'altro consumandosi la trasmettono, nel ciclo della
generazione animale.
Questo destino si compie a mezzo della fascinazione
della donna e della potenza del sesso in te.
Nel mistero del sesso in te agiscono il Dio della Vita
* il Dio della Morte.
È attraverso la sessualità che gli uomini ricevono la
esistenza, ma, in pari tempo, è attraverso di essa che
svuotandosi danno la vita ad altri esseri, con le loro


________________
LA MAGiA DEI CONGIUNGINIENTI        331
Materiale protetto da copyright
stesse mani creando la causa della loro fine. Portatoredella forza della generazione, tu in essa sei congiunto
col tuo veleno. Ecco perché nella più antica tradizione
simboli e nomi di potenza furono gli stessi a designare
il dèmonc delle generazioni. quello dell'amore e quello
che percuote gli uomini al momento della morte.
La prima esperienza dell'amore è spesso accompa 
gnata da un senso indefinibile di sgomento. È cosí, per 
ché in quell'istante comincia ad agire dietro alla co 
scienza tua e alle tue « emozioni » la forza pít1 forte di
te, il cui corpo non è la vita del singolo, ma quello della
specie e che di là da te verso il futuro è protesa.
E nella brama, nel desiderio, acre, indomito del sesso
si gonfia appunto l'onda piú grande, che nel culmine del 
l'orgasmo travolge spezza l'individuo.
Ma così avendo compreso quell'istante, ti è vicina
l'intelligenza per l'altra possibilità che esso anche ti
offre: la magia del sesso consiste nel condurre l'amplesso
corporale cosi che, a mezzo dell'orgasmo erotico, sia co 
stretta a palesarsi nella coscienza tua la potenza di Vita
allo srato puro, nell'amalgamarvisi e portarla fino al limite;
ma in quel medesimo punto, o stato, in cui si manifesta
a pieno la sua nuda trascendenza, produrre una trasfor 
mazione e la chiusura di circuito che « uccide ». Se
riesci a tanto, ancor per altra via avrai forzato il limite
delle nature mortali, avrai deluso il demone del sesso, e
avrai conosciuto la folgore dell'Uno, dell'Androgine.
Se essa deve essere di Alta Magia e di Arte iniziatica,
non eli domini inferiori, dell'Opera col sesso questa è,
in breve, l'essenza.
Ed ora ti dirò dei dettagli.
È detto nella tradizione nostra che l'Oro        è come
morto prima che il suo Solfo si unisca alla Femmina che
lo divora e che l'Opera consiste nel far si che prima la
Femmina monti sul Maschio e lo dissolva, che poi il
Maschio salga sulla Femmina per ridurla alla sua stessa
natura; trasformazione, questa, che ti viene anche indi 
cata come la Femmina che uccide il Maschio per esser
a sua volta uccisa e posseduta dal Figlio che essa ha


________________
332        ABRAXA
Materiale protetto da copyright
generato. Sono tutti simboli che tu puoi anche applicareall'operazione segreta che si compie attraverso l'unione
reale dei sessi.
Per primo devi intendere che la donna, la femmina,
esotericamente e mtigicamente ha natura e virtù di Ac 
qua corrosiva. Non considerare superstizioso pregiudizio
di rozzo ascetismo l'idea, che nella natura piú profonda
della femmina agisce una forza demonica e nemica che
perpetua la caduta dell'essere escluso dall'Albero della
Vita legandolo al ciclo della generazione e deviando il
conato segreto all'Uno che agisce sordamente nell'amo 
re. Io ti dico che cosí è, senza errore, sul piano della
natura, ed indicò il mistero piLl profondo del sesso colui
che parlò di « una morte suggente che viene dalla don 
na ». Esiste nell'uomo un principio di nagica virilità
che viene colpito, leso ed assorbito quando egli cede alla
brama e sí confonde e versa nella sostanza femminile.
E dove egli crede di essere propriamente uomo e pensa
dí possedere una donna abbracciandola e perdendovisi,
proprio là, ti dico, egli si priva della sua virilità occulta
e cede alla corrente delle Acque.
Cosí è insegnamento nostro — e tu devi ben inten 
derlo — che nella relazione volgare fra i sessi la pola 
rità reale è opposta a quella apparente: occultamente
l'uomo è passivo mentre la donna è attiva. Piú preci 
samente, cosi è stato detto: « Il Solfo è passivamente
attivo mentre il Mercurio è attivamente passivo »        e
non sono « atteggiamenti » o simboli, questi, ma sono
strutture della corporeità occulta. Intendi in ogni modo
che passivo è il maschio fàllico attirato ed assorbito dal
potere sottile, attivamente passivo, della femmina che
lo abbraccia e lo esegue. Questa polarità occorre che tu
sappia adeguatamente invertirla, come ti esporrò, se
devi attendere all'Opera.
Torno ora a quello che ti ho detto per indicarti che è
proprio per la qualità sua pericolosa di Acqua corrosiva
e dissolvente, ma in pari tempo esaltante e vivificante,
virtù che si esaspera e si denuda nell'amplesso magica 
mente condotto        ed è per questa virtù connessa alla


________________
LA MAGIA DEI CONGIUNGIMENTI        333
Materiale protetto da copyright
sua natura occulta e profonda che la donna viene usata: perl'intento di ritorcere il veleno contro il veleno stesso e
di trasformarlo in Farmaco. Il rischio, tu lo vedi. Mi 
suralo e misurati. Il potere di dissoluzione sei tu stesso
a cercarlo, a destarlo, a sfidarlo, nella sua forma pili
insidiosa.
La fase prima è dunque appunto la dissoluzione del
Maschio nella Femmina che lo assorbe nell'ebbrezza-vortice;
qui la qualità del Solfo volgare perdendosi in quella
mercuriale che lo penetra, apre e domina nel punto
della perfetta amalgama. Tale è il regime dell'Acqua (1).
in questo punto — che è anche dell'identità di piacere
dei due e il limite estremo dell'orgasmo — ha da inter 
venire il potere del Fuoco contro natura, o nostro Ferro,
a sospingere in alto la corrente ed a produrre la trasfor 
mazione, ponendo inizio alla seconda fase, restituendo il
potere al Maschio che reagisce, inverte la polarità, as 
sume la parte attiva e poi infonde nell'Acqua la qualità
ignea onde essa sia purificata e resa arida e ardente in vera
Acqua di Vita.
L'opera di amalgamazione dell'Io nel fluido avvincen 
te esaltante dissolvente della donna magicamente usata,
deve dunque condurre una ebbrezza-vortice fino ad un
punto di sincope, di revulsione e di transito in un'estasi
attiva. Di ciò ti parla acconciamente un testo ermetico 
kabbalistico,        Alezareph (cap. V, riferito da È. Levi)
usando il simbolismo del colpo di lancia di Fineo, che
« trafisse insieme, al momento della congiunzione loro
« e in locis genitalibus, l'Israelita solare Q e la Madia 
(1) E n un testo hatha•yoghico (Hathayogapradipik42, III, 87-90)
è detto: « Come il seme versato [nella donna] conduce alla morte,
cosí il seme trattenuto conduce alla vita ». TI termine sanscrito
spesso usato per il seme virile è virya, che però designa anche ciò
che « Abraxa » ha chiamato la « virilità magica »: agisce nelle
ascesi realizzatrici, perdendo però questa sua qualità quando si
traduce nel seme emesso per la generazione animale. Nella 1)1.3:liti 
nabindu-upanishad si parla della khecari-mudrii, praticando la quale
— è detto — « l'uomo non perde la sua virilità anche quando è
abbracciato da una giovane, ardente donna », nel senso, appunto, di
superamento della « morte suggente che viene dalla donna » di cui
è stato detto sopra.        [N. d. U.]


________________
334        ABRAXA
Materiale protetto da copyright
nita lunare 9 » (Num., XXV). Il testo continua: « Il« dente o la forza del Ferro agendo sulla Materia la
* purga di ogni sozzura. Il Q Israelita qui non è al 
* tra che        il Solfo mascolino; e per 9 la Madianita
* bisogna intendere V l'Acqua secca debitamente mesco 
* lata con la Miniera o Marcassite rossa ». Ed ancora:
* La lancia di Fineo non solo sgozza ' il Solfo maschio,
* ma mortifica anche la sua femmina; ed essi muoiono
* entrambi mescolando il loro sangue in una stessa ge 
* nerazione. Allora hanno inizio i prodigi di Fineo » 
Se questo simbolismo saprai intenderlo, vi ricono 
scerai tutti gli elementi dell'Operazione.
In concreto, il punto in cui deve avvenire l'inver
sione, è quello della crisi o acme erotico che negli ab 
bracciamenti volgari si accompagna all'emissione del seme.
ma che occultamente corrisponde anche a quel denudarsi
del potere di Vita, di cui ti ho detto. In cotesto punte
l'intervento della tua forza, con un atto interiore sospen 
derà il processo di discesa del seme e provocherà un in.
gorgo fluidico arrestando e fissando lo stato nel suo ver 
tice, mentre pur si protrae l'abbracciamento della donna
nell'identificazione dissolutiva dell'amplesso. Allora i due
muoiono, la trasfigurazione avviene, la magia dell'Uno
prende inizio. Di più, non posso dirti; sei tu che
devi scoprire il segreto del regime del Fuoco accenden 
dolo e sperimentandolo tu stesso e con adeguazione alla
natura tua. Devi tu cogliere appunto il momento che è
anche quello in cui tutte le condizioni per un effettivo
generamento debbono esser presenti: la dedizione radicale.
l'amalgamazione totale ed ardente delle due forze com 
plementari e simpatiche, nell'anima e nel corpo, l'onda
alta sino ad un punto liminale e all'unità-estasi di pia 
cere che in via di natura darebbe sicuramente luogo alla
concezione nel versarsi simultaneo della sostanza maschile
nel grembo della femmina. E devi anche veder tu per che
via produrre il colpo di lancia di Fineo: se per inibi 
zione adeguata della eiaculazione può avvenire il trauma
nello stato fluidico e il mutamento di stato, o se, vi 
ceversa, sia l'atto interno dello spirito ad aver per


________________
LA NIAG IA DEI CONGIUNGIMENTI        335
Materiale protetto da copyright
conseguenza l'arresto del seme, o, ancora, se l'una cosadeve corroborare l'altra fino a realizzare l'amore che uccide.
Tieni però in ogni modo per fermo, che l'operazione ri 
chiede che il mutamento onde la forza di Vita è impe 
dita a versarsi nella donna (i) deve alla fine prodursi
organicamente, cioè d'insieme, e non nella forma di un
intervento estrinseco che ti farebbe riscendere sul piano
della materia e della tua coscienza ordinaria. E quando
è come ho detto che la cosa si verificherà, e lo stato
di estasi trasfigurata e fissata al suo apice sarà staccato
dalla precipitazione del seme che la sincoperebbe e ti
farebbe ricader giù animalmcnte svuotato, allora si produr 
rà il vortice e in tale istante sarà rimosso il limite. Que 
sto, nell'arte nostra, è detto il magico concepimento, o
la nascita. E sempre restando dentro la donna, da tal
punto si realizza il regime del Maschio che uccide la
Madre e domina ora la Femmina, che libera la sostanza
umida dalla sua impurità. La forza femminile dissolvente
cambia essa stessa di natura, alimenta e accresce il
principio che è passato oltre, si congiunge ad esso ar 
dentemente e indissolubilmente, diviene la sua acqua
di vita.
Ora sègnati bene in mente questo insegnamento. Due
sono le grandi prove e le tentazioni che ti sí faranno in 
contro in quest'Opera. La prima è che tu nella fase del 
l'amalgamazione o Regime delle Acque ti lasci sommer 
gere dall'onda e ferire dalla lancia del desiderio. È
l'eventualità più temibile, perché il fuoco del desiderio
potrà intossicare allora il tuo essere più profondo a cui
tu gli hai inconsideratamente dischiuso la via — forse
come nella ferita ardente di Amfortas, che non si chiude.
La tua vita sarà presa da una brama del sesso, difficile
da spegnere ed esaurire; da essa la tua sostanza vitale
sarà avvelenata, la mente tua arsa. Sarai divenuto stru 
mento del dèmone che volevi vincere, servo della Donna.
Considera perciò che la sete e l'attesa della voluttà
(1) Su ciò vedi la tavola del testo ermetico Trésor des Trésors
(Ms., Jung, 558) che raffigura il coito nell'Acqua, entro il vaso
chiuso, ed ha la dicitura: Solutio perfecta.


________________
336        ABRAXA
Materiale protetto da copyright
sono il nemico, in te innato, da superare. Ti occorre creareun atteggiamento speciale, attivo, rispetto al piacere, a
quello stesso dell'acme dell'amplesso, piacere che ge 
neralmente è uno stato di passione. Sul che, è di nuovo
difficile istruirti. Ti dico: non arrestare il piacere col
prenderlo, mantenersi attivo senza l'attaccamento avido
dell'Io animale alla sensazione, quintessenziando, denu 
dando, assorbendo — questo è uno dei segreti dell'Ar.
te (' ), che ti è necessario apprendere per non far abor 
tire la pratica. Aggiungerò solo che per giungere a
tanto non devi guardare a te: è soprattutto il piacere
della donna che, aspirato> si fa tuo piacere, quello che
ti rende attivo e trasforma il piacere stesso in elemento
di vertigine fluidica e, l'unione, in magico abbracciamento
che uccide.
La seconda prova tu la incontri al limite della prima
fase e non la supererai, se la vocazione magica in te non
• precisa. Quando i due muoiono nell'unità e la crisi 
spasimo si risolve in uno stato continuo, ciò che speri.
menti puoi chiamarlo una specie di cosmica esaltata
beatitudine, voluttà sciolta dalla materia-sensazione, e
non pili di individuo (2). Bada bene che questo non è lo
stato supremo, per quanto irresistibile possa allora agire
in te l'impulso ad in esso fissarti e in esso confonderti.
(i) Per chiarirsi il significato del piacere e della conversione
attiva di esso, si torni agli scritti sulle « Acque corrosive » e
sulla « Metafisica del dolore » (cap. V e VI). Nella voluttà sessuale
va riconosciuto, esotericamente, lo stesso significato della sof 
ferenza in genere, essa si lega cioè, in genere, una passività presso
all'alterazione prodotta dall'affiorare di una forza trascendente. Per
la « voluttà », che è passione in senso integrale, si può parlare di
un soffrire godendo. Quindi l'atteggiamento di chi cede alla voluttà
ed anzi la persegue come scopo immediato è antagonistico a quello
richiesto per le pratiche, di cui sopra si tratta.        {N. d. U.]
(2) Nell'insegnamento esoterico indo-tibetano si parla di una
« voluttà non-generata » — sahajasúkha o sahajdnanda — che è
quella legata all'amplesso, al di fuori di spazio e di tempo, dei
Dio con la Dea, di viva con akti; voluttà ubiqua che per cosi
dire lampeggia, uguale a sè stessa, dovunque un uomo si unisca
ad una donna, l'unione dei due valendo solo come causa occasio 
nale per farla manifestare. Essa viene però sperimentata nella sua


________________
LA MAGIA DEI CONGIUNGIMENTI        337
Materiale protetto da copyright
Se così tu facessi, non avresti superato il vincolo cosmico,la tua via finirebbe là dove si arresta il misticismo ero 
tico. A questa stessa beatitudine quasi nirvanica tu devi
dunque saper rinunciare usando il potere del Ferro, se
iI regime delle Acque deve davvero aver fine, la Donna
esser compiutamente vinta, e la Materia purificata da
ogni sua umidità (1). Conosci però che la via che saprai
aprirti verso la realizzazione assoluta tu solo potrai per 
correrla, perché nessuna donna potrà seguirti. Il limite
di partecipazione della donna, voglio dire il limite della
realizzazione sua quando essa, a te congiunta, ti segua,
è quell'estasi in cui trapassa e si sviluppa l'acme del 
l'orgasmo. Pití oltre, la donna non può andare, per
irrevocabile legge della natura sua.
Per la pratica, tieni presente che per l'operazione di
magia sessuale si richiede quasi sempre che tu sia prima
passato per lo stato che è il fine dell'amplesso fluidico
senza contatto dei corpi, su cui già ti istruii. È difficile
che tu consegua il risultato prefisso quando, per con 
grua e sufficiente pratica, non sii già adusato a quella
operazione, che vuole solo condurre allo stato estatico
magico a mezzo dell'Eros trattenuto ed alimentato nel
corpo fluidico. In un secondo tempo l'amore e il desi 
derio senza contatto puoi farli scendere sino alla pro 
fondità del sesso, con l'amplesso dei corpi.
Due ragioni vi sono, per cui alle operazioni, di cui
ti ho detto ora, devi far precedere un lungo tirocinio di
« amor platonico ». La prima è che con la sensibilità
della coscienza tua ordinaria tu non percepisci le ener 
natura propria appunto quando il procedimento sopra descritto di
magia sessuale svincola l'acme dell'orgasmo dalla condizione fisiolo 
gica delreiaculazione, essendo bruciato tutto ciò che è semplice
sensazione animale. Si vuole che una tale voluttà « non-generata »
si manifesti anche in determinate esperienze dell'oltretomba — cfr.
G. Tucci, Il libro tibetano del morto, Milano, 1949, pp. 130, 201.
[N. d. U.]
(1) Si potrebbe porre in relazione ciò con l'episodio della vita
di Ramakrishna che un maestro induce a colpire la Madre, la
Donna divina, al culto e alla beatitudine cosmica della quale egli si era arrestato; col quale atto soltanto egli prende contatto con
l'incondizionato.        TN. d. U.]


________________
338        AB R AXA
Materiale protetto da copyright
gie, ma solo le ripercussioni loro nel corpo che sono lesensazioni e le emozioni. Per giungere ad un rapporto
ed è a ciò che devi mirare, perché gli elementi nostri
sono quelli magici, non i comuni — ti è necessario un
nuovo modo di percezione, il quale si attua nello stato
fluidico. Solo allora tu potrai sorprendere la Diana nuda,
la forza che agisce nella donna e nel sesso, in sé, senza le
vesti con cui essa si cela nelle esperienze dei mortali.
Ciò potrai ottenere mediante un opportuno regime del
Fuoco, per gradi. Rileggi quanto ti dissi sulla « igni 
ficazione della Luce astrale » (voi. I, cap. VI) e tu avrai già
una chiave, saprai che significa il simbolismo dell'« Ac 
qua secca V debitamente mescolata con la Miniera e la
Marcassite rossa ». Rosso è il colore del sangue, e tu ri 
marca che già nel linguaggio volgare degli amanti odi
parlare di « averti nel sangue », di « sete di te nel san 
gue ». Nel sentiero che va all'interno, ad un passo ancor
piú giú incontro l'Antro ove è nascosto il Drago Verde.
Ti dico ora della seconda ragione, che è l'accresci 
mento e il dominio dello stesso Fuoco. L'amplesso senza
contatto è siffattamente opportuno come disciplina, che
anzi ti si raccomanda un lungo periodo di esser insieme
e magari di coabitare con la giovane che userai, du 
rante il quale farai di essa il centro l'oggetto del tuo de 
siderio, ma senza toccarla, pur creando e moltiplicando
acconce situazioni — come denudamento graduale, con 
templazione di nudità e seminudità — per cui la fasci 
nazione di lei sempre piú ti avvincerebbe, si renderebbe
ossessiva e qualsiasi altro uomo spingerebbe all'amples 
so confuso e avido che l'abbatte. Questa inibizione deve
essere siffatta da non prostrare il Fuoeo ma anzi da esa 
cerbarlo in modo per altri insostenibile, in corrispon 
denza esatta con uguale quantità di tuo dominio. Solo
allora, quando alla fine ti congiungi con la donna anche
fisicamente, sarai abbastanza sicuro di mantenere la dire 
zione e di non esser vinto da te stesso. È poi una simile
disciplina preliminare che prepara anche il cambiamento
di polarità occulta, di cui ti ho detto: l'uomo muta in
attività la passività connessa alla sua qualità maschia


________________
LA TvIAGIA DEI CONGIUNGIMENTI        339
Materiale protetto da copyright
fisica; non è piú colui che l'ambigua passività del grem bo femminile seduce, stordisce e capta.
Sempre per questo acquisto della qualità attiva sot 
tile sono anche note pratiche laterali di speciale magia
sessuale, con uso però di donne che non sono quella
prescelta per l'Opera. Ti si dice di usarle e di unirti ad
esse, ma astenendoti dal piacere, dando solo piacere fino
ad una estenuazione estrema di colei che tu abbracci, come
l'impassibile testimone del di lei desiderio che si desta e
soddisfa senza mai toccarti. Ma io non ti consiglierei
questa via, perché quasi inevitabilmente distoglieresti del 
le energie dall'unico intento. Perché, ti dico, la vera qua 
lità maschia attiva è quella che una iniziale tua consa 
crazione, il tuo collegamento anche virtuale con una cate 
na iniziatica può crearti. Solo ciò ti fa Uomo nell'oc 
culto. Ed è per questo — per non spingerti insufficiente 
mente preparato ed armato verso grandi rischi — che gli
insegnamenti di magia sessuale sono stati sempre segre 
ti e ristretti a gruppi di adepti.
Ora dirò brevemente sulla donna che adopererai. Se
qui non vigono piú le condizioni che ti dissi relativa 
mente all'operazione senza contatto, occorre pur sempre
che la donna prescelta non sia stata madre. Come la
donna perde nella sua prima unione sessuale la verginità
fisica, cosi essa con la maternità perde la sua verginità ma 
gica ed è compenetrata nel profondo del suo essere da in 
fluenze d'ordine diverso da quelle più propizie per l'ope 
razione. Non credere poi che qualsiasi donna sia adatta
per lo scopo; può servirti solo quella con cui tu senti
ed anche questo lo ritrovi nel linguaggio volgare — esiste 
re uno speciale fluido, ti dirò anzi di piú: una donna che,
se tu fossi solo un uomo, sarebbe stata decisiva, e fors'an 
che fatale, per la vita tua (i). Ma ti si può accennare que 
sto nella presente epoca, in cui la « diva », la « vamp » e
(1) Ricorda un insegnamento, che vale anche per la via dei
Mistici e dei Santi: solo chi è arrivato ad una certa altezza di
perfezione incontrerà chi sarebbe capace di « tentarlo » e spezzarlo.
Ma anche lui soltanto sarà capace di vedere la forza che agisce
dietro all'essere che ha incontrato.


________________
340        ABRAXA
Materiale protetto da copyright
proprio la « donna fatale » sono il sogno di ogni dattilogra.fa? Io so tuttavia che nelle donne usate sulla linea magica
sessuale si riscontrano tratti costanti, anche fisici, che le fan 
no pressoché riproduzioni di un unico tipo, e questo tipo
tu puoi riconoscerlo anche nel sembiante di alcune effigi
e statue di dee: qualcosa di virgineo e di inaccessibile che
si unisce ambiguamente al fascino e alla promessa di una
sensualità radicale, la virtú del « passivamente attivo »
che circonda come di un'aura avvincente e consumante
qualcosa come una divina capziosa impassibilità.
Non è a caso che ti do questo cenno, perché tutto
quello che ti ho detto sarà da te mal capito se non intendi
che nella donna terrena è la donna occulta, la Vergine
e la Dea-demone, che devi evocare, violare e possedere.
Cosí, bada che le mie istruzioni di dottrina e di tecnica.
causa l'inevitabile carattere della esposizione loro, non
ti facciano pensare ad un procedimento privo del miste 
ro, privo della dedizione e del trasporto profondo che
già al profano si anticipa nella volgare passione. Tu devi
effettivamente adorare la donna a cui la tua vita ti ha
condotto, adorarla magicamente, il che significa: vivifi•
carla con una immagine saturata, avvolgerla di un fluido
ardente che agisca come una evocazione e nella donna
attiri i l suo archetipo, la forza magica della sostanza fem 
minile, intera e nuda. E per quest'opera sarà il tempo
quella fase di tirocinio « platonico », che ti ho racco 
mandato. In virtú del processo di saturazione fluidica
che appunto deve essere desiderio e adorazione insieme,
si compie quella evocazione, non solo, ma se tu, come
parimenti ti raccomando, sceglierai un dato luogo, un
luogo precluso che tu solo, e lei, frequenterete, usando
inoltre i mezzi adeguati della magia dei profumi e dei
segni, questo stesso luogo tu renderai saturo ed esso di 
verrà un luogo « fatale » — un profano direbbe: derno 
nizzato — nel quale tu avvertirai quasi un cambiare di
personalità della donna e già entrando sentirai sùbito un
inizio del vortice e del rapimento che la tua operazione
doppia, di amplesso psichico e corporale, andrà ad ac 


________________
LA MAGIA DEI CONGIUNGIMENTI        341
Materiale protetto da copyright
cendere. Bada che, incontrandovi, tu sii sempre il primoa guardar lei: fra le ciglia.
In Oriente le donne usate nella magia dei congiun 
gimenti sono anche in possesso di conoscenze di tecniche
erotiche che aiutano il procedimento. Non credo che tu
possa trovare nulla di simile da noi. Il regime della
donna può limitarsi ad una esasperazione della sua natu 
rale azione, che peraltro corra sullo stesso filo sottile di
lama su cui procedi, perché nemmeno lei dovrebbe ca 
dere in soluzioni di voluttà animalmente soddisfatta che
la scaricherebbero, ma dovrebbe potersi condurre fino
al limite, di cui sai, e nello stato di unità-acme, data l'iden 
tificazione di sentire a sentire, di corpo a corpo, unirsi
all'atto che fa passar di piano all'estasi e all'ebbrezza.
Senza pensare a quelle tecniche, in ciò vi è abbastanza
per mettere alla prova le facoltà di una giovane donna
anche se non comune e volgare. Sappi, in ogni modo,
che le cadute possibili da parte sua non hanno sempre
un effetto abortivo per l'operazione, la quale non pei
questo deve esser necessariamente da te interrotta; né
sono da considerarsi, per la donna, conseguenze come quel
le che dovresti attenderti tu, nel caso corrispondente, per
ché la donna non ha che possa esser leso dalla forza susci 
tata, la quale costituisce pur sempre la sua natura più pro
fonda e più vera. È solo a pericoli di ordine umano, fisico e
psichico, e non supersensibile, che la donna, se mai, si trova
esposta se è troppo debole per la via dell'amplesso magico.
Accennerò per ultimo che io ti ho detto essenzialmen 
te dell'uso iniziatico della tecnica dei congiungimenti. Vi
è però anche un uso solo magico in senso stretto di essa.
il quale presenta diverse modalità, sia come varietà di
un campo a sé, sia come applicazione ed uso di poteri,
conseguito che sia lo scopo principale. Su ciò, non voglio
però fermarmi, e tu stesso, se hai intelligenza, puoi tro.
vare la via, perché il procedimento ripete quello su cui
ti istruì nel caso delle proiezioni presso alla amalgama 
zione senza contatto con la donna. Nella semplice magia
sessuale sono contemplati procedimenti, in cui il prin 
cipio del raffrenamento del seme cessa di esserti legge


________________
342        OTAKAR BRÚZINA
Materiale protetto da copyright
ed esso vale solo nell'opera preliminare di saturazione,la proiezione-comando potendo essere invece parallela al 
la proiezione fisica del seme e in questa opportunamente
convogliarsi.
Sul piano dell'alta Magia l'operazione a due vasi deve
sempre conservare un carattere di mezzo ed è difficile
che chi vi si è applicato senza deviare vi si arresti. Se
invece a tanto senti la propensione, diffida: vuoi dire
che in te ancora si cela un resto di Acqua non completa 
mente assorbita e trasformata. Comprendi che colui a cui
il sesso ha servito per andare di là dalla stessa estasi
dell'unità è anche il dominatore del sesso, è colui che ha
vinto la Donna, e non solo su questo, ma anche su ogni
altro piano della manifestazione. Stabilizzata la sua con 
quista, egli riceve lo Scettro e si discioglie dal mezzo;
non abbisogna piú di donna, perché è in sé stesso il
Signore delle Due Nature.
OTAKAR BRÉZINA
PROSPETTIVE
Tradotto dal cecoslovacco — « Hudba Pramenú »,
ed. Odkaz, Praga, 1918        da B. VENDIS
Il fuoco di vita acceso da un'altra unione che non
quella che è dato di conoscere agli uomini mortali; se
non deve spegnersi ma potenziarsi, esige impetuose cor 
renti di vento che vengano dall'infinito. Soltanto poi
esso passa daí toni rosso sangue a quelli del purissimo
splendore bianco propagantesi in larghi cerchi di luce
Non importa che il dialogo delle fiamme divampanti at 
tiri a sé gli insetti che volano nel crepuscolo delle nostre
notti, o che ai fuochi si avvicinino, strisciando, le vipere
nemiche astute delle fiamme! Il forte non teme il loro
veleno; egli le afferra invece con mani nude e purifica
cosi dalla loro astuzia il suo terreno. Il sangue dei forti


________________
PROSPETTIVE        343
Materiale protetto da copyright
è immune da ogni veleno giacché perfino il veleno èrisolto in quel sublime succo; i forti si sono preparati
alla missione loro avendo conosciuto e assorbito sia ciò che
esalta la vita, sia ciò che l'uccide.
L'anima di colui che ascende verso la luce conosce un
solo pericolo: ciò che è raggiungibile senza pericolo.
La terra promessa dell'anima non ha che vie impratica 
bili. E quand'anche l'anima, stanca, sosti, i suoi sguardi
non riposano mai. Essa raccoglie con un solo suo sguardo
migliaia di soli della via lattea e li getta davanti ai suoi
passi come sabbia sulla via della propria immortalità. I
suoi sogni non acquistano leggerezza se non si muovono
al di sopra degli abissi — giacché l'elemento vero del 
l'anima è lo spazio stendentesi fra l'accendersi e lo spe 
gnersi dei mondi. Le notti dí essa preparano vie per i
suoi giorni; le sue debolezze — per la sua forza; la ca 
duta — per la sua vittoria; la morte — per l'afferma 
zione della vita. E come è possibile chiamare « riposo »
ii cammino ove ogni passo si affaccia su delle infinità?
L'anima vuole impadronirsi di tutto ciò che incon 
tra. Penetra in tutte le cose per ridurle alle proprie leggi
di libertà. Ogni profondità esprime, nel suo linguaggio,
una possibilità dí discesa e di conoscenza nuova. Secondo
le tradizioni della propria origine, essa non conosce un
piacere più grande di quello del costruire in terra di
eternità. Sempre desta, essa non può non svegliare ciò che
dorme. Il suo sguardo fa maturare ogni fiore; mai sod 
disfatto, la sua superficie contessuta di profumi e di luce
non lo arresta; attraversandola esso penetra invece fino al
fuoco della terra che gli dette crescita, e più oltre ancora,
attraverso la terra — quasi che questa fosse trasparente
fino all'altro emisfero ove si apre un altro spazio con
nuovi astri. Nulla può porre limiti all'anima, tranne l'il 
limitato.
L'anima è generosa in sublime prodigalità rispetto a
tutto ciò che ha conquistato: ma gelosamente custodisce
le proprie speranze nell'irraggiungibile. Neppure la mor 
te possiede una forza sufficiente per poterla ipnotizzare
in una inattività, per poter estinguere ín lei quella sete


________________
344        OTAKAR
Materiale protetto da copyright
di conquista, quell'abbacinamento di splendore dei teso ri ammassati nello scrigno del Cosmo i cui archi si per 
dono nell'infinità e dove i mondi, come tante gemme,
promanano la luce da lungo tempo assorbita.
Il sole ha creato la sua vista terrestre; la gravitazione
la sua potenza; il dolore — il suo amore; l'impossi 
bile — la sua audacia. Quanto piú grave la fatica, tanto
piú dolce ed amabile è il color del sangue nel suo sem 
biante, e tanto piú accelerato ed armonioso il suo re 
spiro. Rapitrice del moto, essa ama tutto ciò che va ra 
pido — il tempo; e tutto ciò che libera il suo volo dagli
ostacoli — lo spazio glorioso...
Le pizi libere, le piú forti manifestazioni dell'anima
che, nei rari splendidi momenti luminosi di questa terra,
danno sorpresa allo sguardo nostro, sono di un divorare
febbrile e radiante, di uno splendore che pare mobile
criniera ignea pettinata dal vento. A coloro che non sono
usi a questo spettacolo (tanto poco attendibile nei climi
poveri e freddi del nostro tempo), sembra esservi qual 
cosa di duramente egoistico, in quel volo ardente, la cui
bellezza è troppo abbagliante per gli occhi appena sciol 
tisi dai sogni. La concentrazione intensa di chi crea sem 
bra indifferenza ai fratelli che non capiscono che là
dove l'anima sta costruendo, gli istanti hanno valore di
evi. Ma come sarebbe possibile, altrimenti, chiudere tut 
te le forze in quei gloriosi tocchi creatori che penetrando,
quasi dita eteree, la materia, sanno muovere reti di rap 
porti interiori per tesserne di nuove? Come rimproverare
un architetto per la severità del suo sguardo che con cura
scruta le fondamenta di una costruzione attraverso la qua 
le passeranno migliaia di esseri non ancora nati? Come
se l'amore non fosse capace di tante forme — esso, che è
multiforme come fuoco! Come se il suo calore si estin 
guesse quando la fiamma diventa invisibile!
Mai l'anima costruisce soltanto per sé. Nei luoghi do 
ve essa costruisce lo spazio è fitto di migliaia di mani che
sorgono dalla profondità dei secoli: mani che s'incon 
trano in strette piene di un significato di fratellanza eter 
na e si trasmettono l'un l'altra l'opera. Dai luoghi di que 


________________
PROSPETTIVE        345
Materiale protetto da copyright
sta attività ardente e terrificante, il ricordo riscende mutoe turbato, mortalmente stanco per il rimbombo delle mi.
gliaia di martelli; accecato dallo splendore bianco delle
fornaci; stordito dallo scroscio degli strumenti di quelle
officine misteriose, dai comandi che tagliano l'atmosfera
ardente, dalla febbre del respiro delle masse, dal rumo 
re dei passi di coloro che vanno e vengono e dal canto di
chi già sta lavorando in alto. In queste contrade non vi è
niente di paragonabile alle appassite opinioni dei terrestri
sull'egoismo e alla piccola cura che chiude gli alveari
affinché la loro dolcezza non fugga verso labbra fraterne.
Non vi è atto che non metta in movimento tutti gli ato 
mi, fin agli ultimi mondi. In quei mari ogni onda propa 
gandosi in cerchi raggiunge senza affievolirsi le rive. Qui
si costruiscono vie per migliaia di uomini, città che saran 
no abitate da popoli interi e le cui porte si aprono ciascuna
sopra un nuovo secolo. Qui cade la pioggia che fertilizza
i ricchi campi di tutte le terre nel cosmo. Nel Sole che qui
brilla, vibrano tutti i soli cosi come vibra la polvere, in
un giorno d'estate, sui campi infiniti ove fra il crepitio delle
spighe matura la futura messe. Qui tutte le volontà vi 
brano nella vibrazione di una sola volontà. Tutte le forze si
uniscono in uno slancio unico di onnipotenza. Qui viene
respirato l'amore come aria fatta ardente dal fuoco di tut 
ti i tropici, gelata dal ghiaccio di tutte le notti artiche,
profumata dai profumi di tutte le primavere...
Che coraggio deve avere l'anima miseramente rinchiusa
nel carcere di alcuni oscuri sensi, soggetti a tutte le iro 
nie della materia; che coraggio deve avere, se vuole ca 
pire di che cosa qui si tratta! Che le stelle in tutte le in 
finità sono i suoi stessi sguardi trasmutatisi in fuoco, che,
proiettati, a lei torneranno quando l'ombra sua terrestre,
sbiadita, non sussisterà che ciel ricordo incerto di alcune
anime solitarie, per poi spegnersi per sempre.


________________
Materiale protetto da copyright
GLOSSE VARIEPRODIGI E TEMPI PASSATI.
Ciò che è stato detto a proposito del contrasto fra
concezione scientifica e concezione magica della natura,
può chiarire la portata di una obiezione spesso avanzata.
Come è — si chiede — che i vantati « prodigi » vengon
quasi sempre relegati nel passato — in un passato, ove la
credulità era regnante e i mezzi per un accertamento scien 
tifico positivo erano inesistenti — mentre oggi, che questo
controllo esiste e sta ad attenderli, essi sono divenuti rari
ad incontrarsi e di poco rilievo?
Chi accoglie pensieri del genere, non si rende contc
del pregiudizio — stigmatizzato da « Bruto » — onde si
ritiene che l'atteggiamento degli uomini in nulla influisca
sulla natura.
Civiltà che, come quelle antiche, consideravano il « pro.
digio » come consustanziato nella trama naturale delle co
se, creavano un ambiente propizio per un effettivo verifi 
carsi del « prodigio ». Se questa attitudine piace chiamarla
« superstizione », la si chiami pure cosi: noi diremo al 
lora che dalla « superstizione » emana un potere oggettivo,
per il quale si stabiliscono certe condizioni non semplice.
mente interne (come crede chi esaurisce la base del « pro 
digio » nella semplice lede) ma soggettivo-oggettive per la
possibilità virtuale di certi fenomeni estranormali; e che
la non-superstizione e 1'« atteggiamento scientifico » sono
forze egualmente oggettive, le quali agiscono però nel
senso opposto di paralizzare e gelare queste possibilità.
Da qui, un circolo chiuso.
Parlando di attiudine scientifica, al giorno di oggi non
si tratta poi pii di una forma intellettuale, ma di qualcosa
che, attraverso eredità, ambiente, educazione, ecc. è di 
venuta, nell'uomo moderno, parte organica del suo essere
piú profondo.


________________
GLOSSE VARIE        347
Materiale protetto da copyright
MAGIA SESSUALE.Può interessare un raffronto fra ciò che « Abraxa » ha
esposto in fatto di magia dei congiungimenti e le vedu 
te di magia sessuale che Gustav Meyrink ha contessuto nel
suo romanzo L'Angelo della finestra d'Occidente (i).
Circa il tema centrale di tale romanzo diremo solo
trattarsi delle vicende di un essere che tende alla realiz 
zazione iniziatica — contrassegnata appunto dal simbolo
dell'Androgina coronato e dell'occulto congiungimento con
la Regina — lungo le generazioni di uno stesso sangue:
perché né chi aveva tentato per la prima volta l'opera
— l'alchimista inglese John Dee — ne una sua successiva
manifestazione nella persona di un sir Rogers giungono
al compimento, che riesce solo all'ultimo discendente del
ceppo.
La vicenda è essenzialmente imperniata sul contrasto
fra la vocazione magica di detti personaggi e l'azione di
una forza feminile nemica che la ostacola e la devia
Come negli altri suoi libri, il Meyrink mescola anche
qui alla vicenda romanzata elementi di autentico valore
dottrinale.
Cosí vien detto che l'essenza della magia del sesso
consiste « nell'esser in grado di conservare e fissare la
* forza dei due principi maschile e feminile, impeden 
* done la dissipazione e la degradazione nella vita ero 
* tira comune e nell'unione animale ». Vi è una forza
(dal Meyrink associata alla figura della dea Isais e alle
donne nelle quali questa si manifesta e che attraversano
la via dei personaggi della vicenda), la quale tende ad
impedire le « nozze alchemiche » ed a captare l'elemento
magico attivo facendo si che esso soggiaccia alla « morte
suggente che viene dalla donna » (quest'espressione, usa 
ta da « Abraxa », è appunto del Nlevrink). Una tale
forza ha relazione col sangue. « È qualcosa di piú di
(1) Uscito in italiano per le edizioni Bocca (Milano, 1949). Sarà
bene tener conto, in genere, che le presenti monografie, nell'essen 
ziale, nella loro prima edizione sono però uscite fra il 1927 e
il 1929.


________________
348        GLOSSE VARIE
Materiale protetto da copyright
* una donna o di una divinità già adorata, e da secolidimenticata; è la sovrana del sangue dell'uomo e chi
* vuol vincerla deve saper andare di là dal sangue »
(p. 456) (' ). « 11 mezzo per redimere il mondo e per
* distruggere il Demiurgo (')        si aggiunge — non è
* il tradimento proprio a chi si abbandona all'eros ani 
* malmente procreatore, bensì solo l'odio dell'un sesso
* verso l'altro, odio che, del resto, costituisce lo stesso
* mistero della sessualità (3). L'attrazione che ogni uomo
* volgare è disposto a subire da parte del sesso opposto
* e che egli, con lo spregevole abbellimento di una men 
* zogna, chiama amore, è il deprecabile espediente di
* cui si serve il Demiurgo per tenere in vita l'eterna
* plebe della natura... L'amore priva sia l'uomo che la
* donna del sacro principio della loro individualità pre 
* capitandoli entrambi nella vertigine di una unione
* dopo la quale per la creatura non vi è altro risveglio
* se non il rinascere in quel mondo inferiore donde cssa
* proviene e dove essa sempre ritornerà » (p. 350). Per
altro, non si tratta di bandire il sesso (« esorcizzare
sesso? — dice un altro dei personaggi. — E che reste 
rebbe allora di un uomo? Nemmeno la forma esteriore
di un Santo. Gli elementi non possono esser distrutti »
p. 455), ma di trasmutarne la forza e di cambiarne il
processo. Il Mevrink nel riguardo allude anche alla pra 
tica indù del vairoli-tantra; ma, come il traduttore del
romanzo lo nota, questo riferimento è poco esatto: « Tan 
tra » non è il nome di una pratica, bensì di una scuola;
(1) A ciò può ricondursi la nozione esoterica della « donna
occulta » che l'uomo reca in sé — ne parla p. es. il DORN (Thatr.
Chem., I, 578) trattando dell'Adamo « qui suam invisibilem Evarn
* in suo corpore gestavit », da cfr. con uno scolio in N1ANGETI (I,
417: « Herrnaphroditus noster adamicus, quamvis in forma ma 
* salii appareat semper tamen ín corpore occultata Evarn sive foe 
* minam suam secum circumfert ».
1. Il concetto di « Demiurgo » si rifà al dualismo gnostico, e
esso designa il « Dio del mondo » contrapposto al Dio trascen 
dente.
1. G. G. JuNG (Psychologie und Alcbemie, Zúrich, 1944, p. 212 )
rileva: « Benché uomo e donna si uniscano, essi rappresentano
* due opposti inconciliabili che, se attivati, degenerano in una ini 
* micizia mortale ».


________________
GLOSSE VARIE        349
Materiale protetto da copyright
la pratica, nel Tantrismo, si chiama invece vajroli-mudrde si compie nell'amplesso condotto in modo che il seme
non si versi nella donna e che la sua forza sia convertita,
come « Abraxa » ha esposto. « Gli Gnostici chiamavano
ciò il fluire in alto (contro corrente) del Giordano »
dice Meyrink (p. 457 }, aggiungendo che chi non sa sco 
prire da sé il mistero che qui si cela, anche se si tentasse
di comunicarglielo non avrebbe che una vuota spoglia.
<. L'azione esterna senza quella interna è una pratica di
* magia rossa che vale solo a generare un fuoco inestin 
« guibile ». Sul che, sùbito diremo.
Il procedimento implica un « far entrare in sé l'es 
senza della donna », cosa che si può mettere in relazione
con la dissoluzione, la disgregazione e l'amalgamazione
effettuantisi nel contatto magico con la sostanza feminile.
Anche se non in modo diretto viene indicato, nel ro 
manzo, che la vera forza della donna si rivela solo in
esperienze sovrasensibili: la nemica — vien detto
* sta nascosta a spiare dietro la barriera dei sensi » e il
personaggio principale che per ultimo giunge al com 
pimento la incontra davvero solo dopo che è passato
attraverso una specie di autoiniziazione a mezzo di
un'« acqua corrosiva »: egli ha superato la prova di un
fumo tossico, mantenendo la coscienza appunto di là da
quella legata ai sensi fisici. Ed è allora che la forza della
Dea Isais, manifestantesi attraverso una donna — la prin 
cipessa Assiti — cerca di travolgerlo e di impedire la
realizzazione magica.
Il Meyrink fa riferimento a una varietà di antichi Mi 
steri, che si sarebbero celebrati nel Ponto nel segno di
Isais (Iside), ma che più probabilmente corrispondono a
quelli di Cibele. In ordine ad essi vien detto che « gli
* iniziandi erano condotti ad avvicinarsi alla Dea con
* l'elemento feminile della loro corporeità, sacrificando 
* le la coscienza dell'altro elemento, di quello maschile ».
Propriamente si sarebbe trattato di una forma di ebrez 
za estatica devirilizzante, tanto che nella degenerazione
di quel culto poteva perfino accadere che nell'apice della
loro frenesia i neofiti sacrificassero alla Dea il loro principio


________________
350        GLOSSE VARIE
Materiale protetto da copyright
virile nella sua stessa espressione fisica, evirandosi e in dossando vesti ferninilj. Ma in tali contatti — secondo
il Meyrink — poteva trattarsi anche di mettere inesora 
bilmente alla prova la forza e l'incrollabilità della co 
scienza di sé del neofita, da render salda e sicura me 
diante speciali discipline. Fallire significava soggiacere
alla forza a cui cí si era aperti e con cui ci si congiun 
geva, con l'effetto, appunto, di esserne assorbiti, di per 
dere il magico principio virile, di « esser cancellati dal
Libro della Vita ».
Una situazione ed una prova analoga si fanno incon 
tro sia a John Dee che a colui in cui questi rinasce per
incontrare la stessa forza a cui una prima volta era sog 
giaciuto. Il potere magico virile, che alla stirpe di John
Dee veniva come una eredità sovrannaturale dal suo mi 
tico capostipite, Hoel Dhat, è simboleggiato da un pu 
gnale-lancia che John Dee perde quando scarta dalla
via iniziatica nell'illusione di possedere la Donna, la
Regina della Terra Verde, nella persona di una sovrana
terrestre che egli piega al suo desiderio a mezzo di in 
cantamenti. Anche il suo discendente in un primo mo 
mento è vinto, nel contatto con Assia.        interessante,
nel romanzo, la descrizione dell'ossessione che è effetto
dell'operazione abortita, perché corrisponde a ciò che
può accadere in simili casi. La donna già conosciuta fi 
sicamente passa ad agire in sede sovrasensibile sotto
le specie di una imagine magica allucinante che av 
vince con l'ossessione-fluido « dei suoi occhi, del suo
corpo, di tutto il suo essere spietato ». Lasciamo parlare
il personaggio in quistione.
« Il succubo si impadronì interamente dei miei sensi...
* fu come una sete continua, mortale, fino al limite, nel
* quale o la coppa va in pezzi, ovvero Dio stesso dischiude
* il carcere... Il mio tormento si centuplicò perché Assia,
* per cosí dire, era passata ad un piano più profondo,
* meno tangibile nei miei sensi pur facendo sempre av 
* vertire la sua vicinanza consumante. Se prima la mia
* volontà aveva cercato di bandirla, ora questa stessa
* volontà si ritorceva contro di me ed io mi sentivo arso


________________
GLOSSE VARIE        351
Materiale protetto da copyright
dalla brama di lei ». In mille imagini fascinose gli ap pare ora « la Nuda, la Suggitrice, la Dissolutrice » e,
una in tutte queste imagini di febbre, di desiderio e di
nudità, la donna comincia ad « avvolgerlo nella sua aura
* a penetrare in lui crescendo in lui ed intorno a lui »,
fin che egli sente di essere sul « limitare della perdi 
zione, sull'orlo di ciò che i Saggi chiamano l'ottavo mon 
do, il mondo della distruzione completa » (pp. 467, 470).
Tutto ciò, dunque, è pid che fantasia di un roman 
ziere. Sentimenti, emozioni, sensazioni, piacere e tor 
mento umano nella vita erotica comune nascondono abi 
tualmente gli abissi del sesso, proteggono con un dia 
framma prudente dalla forza profonda che in esso agisce
* che solo nelle forme dell'iniziazione magica piú peri 
colosa viene sperimentata e sfidata.


________________
Materiale protetto da copyright
XIBRENO
APPUNTI SULLA MORFOLOGIA OCCULTA E
SULLA CORPOREITA' SPIRITUALE
Per la varietà dei punti (li vista che è possibile as 
sumere, dall'esoterismo viene considerata in modi di 
versi la divisione dell'essere umano. Ma è una diversità
che non porta né divergenza, né contraddizione. Da un
punto di vista superiore ciò che l'analisi ha distinto
torna ad essere uno ed anzi la diversità giova per far
comprendere l'insieme in modo pili completo.
Siccome qui si è convenuto di accentuare specialmen 
te l'aspetto della realizzazione pratica, per tale ragione
si dirà qualche cosa sulla divisione dell'essere umano
da questo particolare punto di vista, da quello cioè
che interessa l'azione; riprendendo quanto in pití di
una occasione da altri è stato già accennato in queste
pagine.
t d'uso distinguere le facoltà umane in intellettuali,
emotivo-sentimentali e volitive. D'altra parte, è stato
detto (voi. II, cap. IX, pp. 308 sgg.) che uno degli effetti
della disciplina magica è l'esperienza di uno stato, in
cui queste facoltà appaiono realmente, e non teorica 
mente, separate, invece che nella forma di intreccio
presentata da quasi ogni fenomeno psichico ordinario.
Ora, a queste tre potenze dell'essere umano cor 


________________
Materiale protetto da copyright
MORFOLOGIA OCCULTA E CORPOREITÀ SPIRI TU •.LErisponde una tripartizione della corporeità umana: parti,
che sono da considerarsi come la sede propria e rispet 
tiva di ciascuna.
Abbiamo la testa, col cervello, come sede del pensie 
ro,. poi il petto, dalla laringe sino al plesso solare, con
centro nel cuore, come sede dell'emotività; infine la
parte inferiore, con gli organi sessuali e il gruppo degli
arti, superiori (braccia) e inferiori (gambe), come sede
della volontà.
Ognuna di queste parti possiede una propria forma
di coscienza, quasi fossero tre enti distinti. La co 
scienza predominante nell'uomo attuale è centrata nel 
la prima parte, in quella superiore, che ha per organo
il cervello. Non che essa non sappia del resto. L'uomo
naturalmente coscienza anche di processi emotivi c di
processi volitivi: ma bisogna ritenere — e questo è assai im 
portante — che si tratta di una esperienza indiretta,
non ottenuta nelle sedi proprie, bensí attraverso lo stato
di coscienza connesso alla testa.
Nella sua sede propria, costituita dalla coscienza del 
l'uomo mediano, l'emozione è vita-ritmo. I ritmi sono,
in questa sede, ciò che il pensiero è riguardo alla te 
sta. Ritmi legati ai ritmi esistenti nell'universo ed
esprimentisi in vario modo nel corpo fisico, specie
sotto forma di sistema respiratorio e circolatorio.
Alla parte inferiore del corpo e al gruppo degli arti
corrisponde una coscienza in cui la volontà è forza crea 
tiva, in senso reale, ed è legata a tutti i processi crea 
tivi in azione nella natura. Simbolo materiale ne è il
potere di generazione sessuale e il potere attivo e opera 
tivo degli arti dell'uomo.
Il modo con cui usualmente viene considerato P« io »
è astratto. L'« io » è anche una funzione fisica e organica.
È la funzione che collega le disparate leggi agenti nel
corpo, ed altresi le svariate forme di coscienza che vi
sono presenti e che si amàlgamano e si neutralizzano in
quel senso misterioso di sé, che viene chiamato la « ce 
nestesi ».
Quando la « funzione-io » s'incentra nella sede della


________________
354        BR ENO
Materiale protetto da copyright
testa, per l'uomo normale moderno si ha lo stato diveglia, caratterizzato dal pensiero lucido. Il tipo di pen 
siero che permette un esatto calcolo matematico o un ra 
gionamento logico rigoroso, è l'espressione caratteristica
di tale stato. Il quale e da dirsi completo, quando sia
mantenuta una preponderanza dei processi intellettuali
rispetto a tutto ciò che giunge nella sede della testa per
opera dell'influsso ascendente dei processi svolgentisi
nelle altre due sedi, centrale e inferiore: emozioni e
sentimenti, istinti e tendenze.
Però, per via di una legge generale di alternanza la
* funzione-io » non resta tutto il tempo nella testa ma
passa anche nelle altre sedi; le quali allora hanno a
loro volta una attività predominante. Ma l'uomo comu 
ne non è capace di accompagnare questa traslazione del 
la funzione-io in corrispondenti stati di coscienza lu 
cida. Quando la funzione-io scende verso l'uomo media 
no e ritmico, appoggiandosi al cuore, si hanno stati ip 
noidi, onirici (sogno) e poi il sonno. E quando la fun 
zione-io si sposta ancor più giù, nella sede propria dei
processi della volontà creativa, si passa allo stato di son 
no profondo, in certi casi anche allo stato di trance e
simili.
Questo, per quanto riguarda le tre parti dell'uomo;
i processi effettivi che vi corrispondono; le equivalenze
nella coscienza comune.
Per il loro significato nei riguardi dell'azione ini 
ziatica, si ricordi il compito già succintamente indicato
(vol. I, cap. I, p. 10). « Tutto quello che poteva dare, il
« cervello umano lo ha dato. Ora si tratta di far divenire
* il corpo intero dell'uomo uno strumento della co 
* scienza, che deve divenire presente nei processi vitali,
* dove agiscono le forze oscure e profonde dell'Io ».
Nello stato di veglia, ogni uomo realizza una espe 
rienza della sede superiore: ma quasi mai perfettamente.
Il punto di partenza deve dunque essere il possesso com 
pleto di questa sede. Altrimenti manca la qualità, che
nella « discesa » può agire nel senso del risveglio ma 
gico. Ciò si ottiene dando una speciale energia ai pro 


________________
MORFOLOGIA OCCULTA E CORPORFITÀ SPIRITUALE
355
Materiale protetto da copyright
cessi di pensiero cosciente ed esatto e riducendo, conuna disciplina intellettuale ininterrotta, gli altri processi
che si sviluppano irrazionalmente, istintivamente, pas 
sionalmente, associativamente per influsso delle sedi in 
feriori.
Su questa base, si comprende perché Platone abbia visto
nella matematica il vestibolo alle scienze sacre. Lo
studio delle scienze esatte e sperimentali, e, su un
altro piano, un'attitudine di realismo attivo nella vita
pratica, se considerati come mezzi per dare al pensiero
una forma lucida, ben definita, energica, costituiscono una
buona preparazione per prevenire la falsa via del vi 
sionarismo, della medianità e di una inferiore chiaro 
veggenza. Per contro, l'insofferenza per il pensiero chia 
ro, l'attrattiva per quanto si lega all'informe, all'istin 
to e al subconscio, la passività di fronte alla vita emo 
tiva ed impulsiva, chi vede bene, le considera come
condizioni negative. Dischiusa la soglia, invece di por 
tare la luce nel mondo infero (corrente discendente), si
corre pericolo, in tal caso, di far ascendere le forze oscu 
re di questo mondo nei regni della sede superiore (cor 
rente ascendente).
Si rilevi che la disciplina di un pensiero chiaro e
preciso non ha il valore di una semplice preparazione.
Essa ha una controparte organica. Le condizioni della
sede superiore, per tal via, sono saldamente organiz 
zate sotto la funzione-io.
La difficoltà per realizzare le altre sedi in uno svilup 
po veramente iniziatico risiede nel fatto di non poter
seguire la linea naturale e diretta di passaggio, causa
l'abitudine a lasciarsi andare, lungo di essa, in stati che,
a partire da quello ipnoide, sono antagonistici rispetto
alla coscienza lucida. Già rilasciandosi, o sorvegliandosi
prima di dormire, è assai difficile mantenere il pensiero
chiaro e distinto: predomina invece un flusso irrazio 
nale ed automatico di immagini e di associazioni disor 
dinate.
Un metodo indiretto può dare migliori risultati. Per
portare lo stato di veglia nelle altre forme di coscienza


________________
356        BR FNO
Materiale protetto da copyright
non piú cerebrali, bisogna cercare di giungere ad essepartendo da ciò che può corrispondervi nell'esperienza,
ove normalmente suole appunto mantenersi lo stato di
veglia: ossia in quella del mondo fisico. Si tratta dun 
que di penetrare certi processi naturali, aventi una
segreta corrispondenza con quelli che si sviluppano sia
nella sede mediana, sia nella sede inferiore. Formato 
sene un pensiero distinto, bisogna accenderne, animar 
ne, renderne vivente in un significato di simbolo la rap 
presentazione: ne deriverà una disposizione interna fa 
vorevole per l'accesso cosciente. Per l'uomo mediano,
che racchiude le forze di ritmo, sono appunto da pren 
dersi come oggetto di pensiero vivente i fenomeni
naturali ove si manifesta più palesemente il ritmo: il
succedersi del giorno e della notte, il succedersi delle
stagioni nell'anno, dando risalto all'aspetto « luce » del
Sole. In precedenza sono state già date istruzioni in
proposito. Quando il rito è giunto a destare per questa
via un certo senso di luminosità interna, si ha ciò che
occorre perché altri metodi « lavorino », fino alla realiz 
zazione completa della forma di coscienza propria della
sede centrale della funzione-io.
Per la sede inferiore, l'attenzione deve volgersi in 
vece su tutti quei processi che manifestano nella natura
una energia creativa e formativa, considerando anche
l'aspetto « fuoco » (invece che luce) del Sole: in ispecie,
fenomeni di crescenza o forme allo stato nascente del
regno vegetale, ove la direzione verticale maschia crea 
tiva è ancora pura (nel simbolismo della Croce è il tratto
inferiore della verticale, prima d'incontrare l'orizzon 
tale). Ovvero possono essere considerate manifestazioni
degli elementi ove predomini l'aspetto attivo, p. es. fuo 
co e vento. Quando nello spirito queste rappresentazioni
acquistano un significato vivente, allora è presente il
tono interiore necessario per galvanizzare le pratiche
volte alla realizzazione della sede inferiore e delle sue
forze.
Rimossa la limitazione della coscienza legata unilateral 
mente alla sede della testa e del cervello, la percezione


________________
MORFOLOGIA OCCULTA E CORPOREITÀ SPIRITUALE        357
Materiale protetto da copyright
non si arresta più alle apparenze materiali. Se la penetra zione vivente dei processi del mondo esterno prepara la
conoscenza di quelli della profonda interiorità organica
umana, questa seconda realizzazione, a sua volta, prepara
la conoscenza sottile delle forze che agiscono nei fenomeni
naturali.
Può servire qualche cenno sul lato esoterico dei siste 
mi organici distinti dalla fisiologia ordinaria.
Si debbono considerare i sistemi linfatico (o della
vita vegetativa), nervoso e sanguigno. Attraverso questi
sistemi, le radici dell'io si sprofondano nelle oscure
profondità del corpo, giungendo a ciò che è la radice
della corporeità stessa — la nzineralità del sistema osseo.
Il sistema linfatico è il sostegno delle forze formative
e di crescenza, e i suoi centri sono le glandole endocrine
Ciò che è organizzazione nel senso più stretto e costitu
zionalità corporea dipendono da questo sistema.
Il quale, a sua volta, è legato al sistema nervoso. Dai
lato esteriore, si tratta, qui, dell'influenza che il tonc
nervoso, la simpaticostenia e la simpaticotonia hanno
sulle glandole endocrine. Occultamente, quella più pro
fonda relazione, che rende vero il detto che « la fun
zione crea l'organo », Le forze formative nel sistema lin.
fatico oltreché a modificazioni accidentali individuali
obbediscono ad « archetipi » o « segnature », che tut 
tavia agiscono anche in modo diretto, attraverso le cor.
renti del sangue, e non solo pel tramite del sistema
nervoso.
TI sistema sanguigno è il sostegno più immediato della
funzione-io. Costituisce una specie di doppio del corpo
fisico. Il sangue, solidificato, nel suo insieme riprodur.
rebbe la forma umana; esso ne è il substrato, la com
penetra fin nella trama dei nervi e delle ossa.
Questa figura, o uomo fatto di sangue, è, nel corpo
ciò che collega vari ordini e principi.
Anzitutto, a mezzo della respirazione esso fa da tratto
di unione fra mondo interno e mondo esterno. Accoglie
le immagini che vengono dal mondo esterno e le trasmet 
te sotto specie di impulsi formativo-emotivi agli altri


________________
358        BRENO
Materiale protetto da copyright
sistemi, sino alla struttura organica: giacché sia la con dizione delle cellule che quella della loro connessione
in tessuti ed organi subisce l'influenza del sangue.
Questa, si può dire, è la funzione del sangue rispetto allo
spazio.
Ma il sangue ne ha una anche rispetto al tempo, per 
ché esso accoglie egualmente immagini ed impulsi costi 
tuenti ciò che nel senso più generale può chiamarsi « me 
moria ancestrale ». È l'azione nel presente del passato,
sono le forze collettive di razza e di stirpe, ed altre ancor
pii originarie e auguste che di nuovo a mezzo del san 
gue operano formativamente sin dentro agli organi del
corpo.
Perciò nel sangue le due linee-limite all'individua 
lità comune, quella dello spazio e quella del tempo, si
incontrano. È la Croce cosmica, il cui punto di interse 
zione cade nel cuore dell'uomo; il cuore, « che vigila,
anche quando l'uomo dorme ».
I vari sistemi organici racchiudono ognuno una for 
ma di coscienza. La coscienza dell'ente-sangue è in rela 
zione con quella costituita dall'uomo mediano. Il mondo
ritmicamente luminoso dello stato della sede mediana è
racchiuso nel mistero del sangue. Dal cuore espanden 
dosi nelle due direzioni orizzontale e verticale — rosa
rossa che sboccia al centro della Croce — attraverso il
sangue la coscienza si irradia in tempo e spazio. Si dica
anzi: in tempo-spazio, perché ciò che la coscienza co 
nosce nella sede mediana, sono figure, o « segnature »
(spazio), contessute di ritmo (tempo), o, se si preferisce,
ritmi (tempo) che si manifestano in forme, in immagini
(spazio: cfr. vol. I, pp. 144 sgg.). Questo si chiarisce rile 
vando che il conoscere nella sede del cuore è un ricor 
dare (anàmnesi) — un ri-andare al ricordo, che l'ente 
sangue contiene, dello stato di coessenzialità con grandi
forze che agiscono ancora come impulsi formativi nei
vari organi, ma che si esprimono altresì nelle leggi e
nella elementarità della natura (spazio).
I tre sistemi, vegetativo, nervoso e sanguigno, corri 
spondono ai tre colori ermetici: verde, bianco e rosso.


________________
MORFOLOGIA OCCULTA E CORPOREITÀ SPIRITUALE        359
Materiale protetto da copyright
« Spiritualizzare il corpo » significa giungere a far cor rispondere uno stato di coscienza a ciascuno dei sistemi
corporei. Cioè: estensione e integrazione organica della
coscienza e della funzione-io. La via opposta, la via di
regressione, è quando i centri corticali in colui, nei quali
essi costituiscono la condizione per la coscienza lucida, so 
no inibiti, ed emergono gli stati inferiori, dell'inconscio
individuale o collettivo, in forma di « personalità se 
conde ».
Il sistema sanguigno, come ha relazione con la sede
mediana, cosí — per quanto riguarda la sua realizzazio 
ne nella coscienza — può considerarsi in funzione di cia 
scuna delle altre due sedi limitrofe rispetto alla mediana.
Ne risultano due stati, due esperienze, due vie: e ri 
spetto alla sede superiore, esso è luce (visione); rispetto
a quella inferiore, è calore (potenza). L'aspetto « luce »
è propriamente la via al sistema nervoso (la « rosa bian 
ca », il « corpo lunare », la « lampada di vita »,        ).
L'aspetto « calore » è un aspetto piú profondo, piú an 
tico, piú radicale ( ), che ha relazione con l'Uomo di
Saturno o uomo minerale, presente nelle forze del calcio
contenute nel corpo (soprattutto sistema osseo).
Il sangue è dunque il medio, attraverso di cui l'io
può estendersi sino alla emergenza completa del « corpo
spirituale ». Ridotto, o rettificato, l'elemento emozione
in « ritmo-vita », come sangue ardente esso conduce in 
teriormente sino all'elemento saturnico, estraendo dalle
ossa la coscienza delle ossa, chiamata in alcune tradizioni
« corpo di fiamma » o « vittoria-sulla-morte » o « alito
delle ossa » o « scheletro-folgore ». In certi testi malúyftà 
nici ed anche taoistíci è detto che, nel perfetto compi 
mento, il corpo umano diviene senz'ossa. Su alcune ini 
ziazioni, ove si giunge a sentirsi solo nelle ossa, è stato
riferito (vol. II, p. 174). Sono allusioni simboliche a
questo stato supremo della corporeità spirituale.


________________
Materiale protetto da copyright
ZAMUNO SCONGIURO MAGICO PAGANO
Secondo una relazione uscita sulla « Civiltà Cattolica ».
il giorno 23 dicembre 1851 il Padre Marchi e il Cav.
G. B. De Rossi erano vicino a Roma per esplorare lin sot 
terraneo nella località posta tra le vie Appia e Latina nella
parte sinistra della via Latina stessa. Mentre essi sta 
vano sui margini degli scavi, uno dei terrazzieri mise
allo scoperto una lamina di piombo piegata a diploma,
tutta accartocciata e guasta. La lamina plumbea fu por 
tata a Roma e con molta diligenza fu svolta; si trovò
cosi che su questa lamina erano scritte 11 linee da una
parte e 7 linee dall'altra e che la scrittura era sabina. La
lamina, interessante dal lato sia paleografico che storico
ed ermetico, fu depositata al Museo del Collegio Ro
mano di Roma, ora soppresso.
Nella prima parte della lamina si leggono queste un
dice linee:
Quomodo mortuos qui istic
sepultus est nec loqui
nec sermonare potest seic
Rhodine apud M. Licinium
Faustum mortua sit nec
loqui nec sermonare possit
ita uti mortuos nec ad Deos
nec Rhodine apud M. Licinium
accepta sit tantum valeat
quantum ille mortuos quei.
Cioè:
Come il morto che qui giace sepolto
non può né parlare, né discorrere, cosí
Rodine davanti a Marco Licinio Fausto
sia come morta, né possa parlare, né


________________
UNO SCONGIURO MAGICO PAGANO        361
Materiale protetto da copyright
discorrere, e nella stessa guisa che il mortoripugna sia a Dei che ad uomini,
cosi Rodine presso Marco Licinio
susciti gli stessi effetti.
Sia a lui ciò che il morto è a quelli.
Nel rovescio della lamina vi sono queste sette linee:
Istic sepultus est: dite pater
tibei commendo un semper Rhodine
Odio sit M. Licinio Fausto
item M.Hedium Amphionem
item C. Popillium Apollonium
item Vennonit Hermiona
item Sergia Clycinna.
Cioè:
Qui è sepolto: Padre dell'Inferno, a te
mi raccomando perché Rodine
sia in odio eterno a Marco Licinio Fausto.
Parimenti a Vennonia Fimione e
Sergia Clicinica rispetto a Marco
Tedio Anfione e Caio Popillio Apollonio.
Nel testo vi sono molte forme arcaiche e si presume
che lo scongiuro risalga ai primi tempi della paganità
romana.
P uno dei pochi scongiuri magici autentici che ci
siano perl*enuti e il valore magico dello scongiuro, fatto
nel tempo e nei modi voluti deve essere stato notevole;
se ne può sentire ancora la forza.
La lamina dello « Scongiuro » si può vedere e leggere
anche al presente perché tutti gli oggetti dell'epoca fu 
rono collocati, dal Museo del Collegio Romano, al Mu 
seo Nazionale di Villa Giulia; si consulti a questo pro 
posito il « Catalogo del Museo Kircheriano » del Prof. De
Ruggiero, p. 61.


________________
362        ARVO
Materiale protetto da copyright
Il documento non ci dice, né da chi né in quali con dizioni è stato fatto lo scongiuro; ma a quelli che sono
già iniziati nel segreto agente delle forze occulte sarà
facile immaginarne le condizioni.
In questo scongiuro figurano la « volontà » dell'Ope 
ratore, il « morto » come base e potenza dell'analogia
e le parole imprecatorie; forse anche qualche oggetto di
Rodine doveva essere presente.
La forza magica dell'Operatore avendo modo di espii.
tarsi, l'e ffetto doveva essere sicuro.
A RVO
SULLA TRADIZIONE IPERBOREA
Per gli accenni fatti in queste pagine alla tradizione
pninonlictle sarà opportuno precisare in una certa mi 
sura questo concetto con riferimenti anche storici e geo 
grafici — con riferimenti, cioè, alle razze che furono
portatrici di tale tradizione e alle loro sedi originarie.
Per prima cosa, bisogna rimuovere le limitazioni pro 
prie alle presunte ricerche « positive » sulla preistoria
e alle vedute piú correnti in fatto di paletnologia e
di geologia. In altra occasione, dirò come 1'« evoluzio 
nismo » sia uno scherzo di cattivo genere perché, se
si vuole individuare il senso del decorso complessivo
dell'umanità nel ciclo terrestre, in cui si trova, è di
involuzione, non di evoluzione, che si deve parlare.
Cosi è parimenti contestabile l'idea di una umanità
puramente animalesca, quasi scimmiesca, che, sola, sa 
rebbe esistita nell'alta preistoria. Il cosiddetto « uomo
delle caverne » è esso stesso frutto di un equivoco: l'uo 
mo dei tempi primi (prelitico) non tanto abitava le caverne,
quanto le usava come luogo adatto per certi riti, donde i
simboli e i segni che in esse si sono rinvenuti, mentre il


________________
SULLA TRADIZIONE IPERBOREA        363
Materiale protetto da copyright
tempo e il clima hanno cancellato ogni vestigia altroveesistente. Quanto alla ragione simbolico-rituale del culto
in un luogo cavernoso, « interiore », cavità della « ter 
ra >›, essa è nota agli studiosi di esoterismo.
Ma io non mi soffermerò su questi problemi: ricor 
derò soltanto come i popoli antichi, che erano assai più
vicini di noi alle origini, non seppero né ricordarono
mai nulla di un passato animalesco, ma sempre parla 
rono di razze superiori considerate spesso perfino come
« divine », che li avevano preceduti e alle quali dove 
vano i loro culti, le loro leggi, la loro civiltà. Il motivo
ricorrente fra le antiche genti non è mai quello dell'« evo 
luzione », ma, in una forma o nell'altra, sempre quello
eli una « caduta » o « discesa ».
È, ora, insegnamento esoterico che il centro origi 
nario di tutto ciò che nel ciclo in cui cí troviamo é tra 
dizione in senso eminente, sta stato iperboreo, cioè
artico-polare. Polare, artica, è stata dunque anche la
patria originaria delle razze che, in successive migra 
zioni, crearono centri tradizionali secondari o derivati
e forme di civiltà in una serie di altre regioni. L'appa 
renza paradossale di questa idea viene meno, se si pen 
sa che, a causa dell'inclinazione dell'asse terrestre e
della cosiddetta processione degli equinozi, si è autoriz 
zati a pensare che nelle regioni artiche non si sia sempre
avuto il clima che oggi le rende inabitabili. Se sotto ai
ghiacci polari è stato rinvenuto carbon fossile (ed
anzi di tal fatta che, mancandovi i segni delle stagioni,
vien di pensare ad un clima costante, come quello delle
regioni tropicali attuali), ciò vuoi dire che un tempo in
quella regione vi furono foreste e fiamme. Il congela 
mento non sarebbe avvenuto che in un periodo succes 
sivo — e ricordi concordanti di questo cataclisma si
trovano in varie tradizioni, particolarmente chiari e pre 
cisi in quella ario-iranica, ove è anche detto che l'airya 
nem-vdejò, la patria originaria o « seme » della razza
aria, era posto appunto nell'estremo settentrione. Una
delle designazioni per l'Asgard, la sede sacra degli Asen
(eroi divini) e altresì dei capostipiti delle dinastie regali,


________________
364        ARVO
Materiale protetto da copyright
nella tradizione scandinava è la « terra verde » e proprioquesta designazione, come una specie di eco, è rimasta
all'attuale Groenlandia, nome derivato da Griines-Land,
cioè appunto « terra verde ». Le tradizioni fino al tempo
dei Goti vogliono, peraltro, che questa terra presentasse
ancora una ricca vegetazione e non fosse stata dunque
ancora del tutto colpita dal congelamento.
In tema di tradizioni nordico-scandinave, un altro
nome del centro primordiale è Mitgard. Ciò vuoi dire
più o meno, la « terra del centro », cioè la terra polare
È assai importante considerare questa espressione in un
senso sia geografico, sia spirituale. Nelle origini, quella
spiritualità che ebbe, ha e sempre avrà funzione e signi 
ficato di centro, quindi di polo, di asse per tutta la vita
umana, individuale e collettiva, fu altresì « polare » in
senso geografico. Questa concordanza fatidica fra sim 
bolo e realtà andò spezzata nei tempi successivi, in con
seguenza degli accennati mutamenti di clima detenni
nati dall'inclinazione dell'asse terrestre; inclinazione che
come è stato notato da qualcuno — sembra non
essere esistita all'origine, ma esser subentrata all'inizic
del ciclo attuale, come conseguenza cosmica di un fattc
di natura spirituale, di una deviazione dell'uomo. Però
il simbolismo polare si conservò e si riprodusse, in una
forma o nell'altra, presso tutti i centri tradizionali ed
iniziatici derivati direttamente o indirettamente da quel
lo iperboreo senza la controparte geografica, o riferen 
dosi, questa controparte, a terre o città valenti come « cen 
tri » e « poli » solo in ordine ad una determinata area
o ad un determinato ciclo.
Per altri riferimenti, posso ricordare che Tulé fu il
nome dato dagli Elleni appunto ad una terra o isola del 
l'estremo Nord, la quale spesso si confonde con la terra
sacra degli Iperborei, donde sarebbe venuto Apollo, il
dio solare ed olimpico, proprio alle razze dorico-achee
scese in Grecia appunto dal Nord. E di Tulé Plutarco
dice che in essa le notti avevano una durata quale oggi
si ha appunto nei paesi boreali. Inoltre nelle tradi 
zioni classiche il mare boreale si chiamava Mare Cro


________________
SULLA TRADIZIONE IPERBOREA        365
Materiale protetto da copyright
nide, cioè mare di Cronos ( = Saturno), designazionesignificativa se si ricorda che Cronos-Saturno valse come
il re o dio dell'età dell'oro, cioè dell'età primordiale,
anteriore alle deviazioni e alle involuzioni che dovevano
condurre sino all'età del ferro, o, per usare l'espressione
indù equivalente, all'età oscura, al leali-yoga.
Ora, se consideriamo le tradizioni americane preco 
lombiane, troviamo concordanze che si estendono fino
ai nomi. Infatti gli antichi Messicani chiamavano Tiapallan,
Tullan ed anche Tulla (l'ellenica Tulé!) la loro patria
originaria. E come la Tulé ellenica veniva associata al
solare Apollo, cosí ecco che anche la Tulla americana
fu considerata come la « Casa del Sole ».
Confrontiamo tali tradizioni messicane con quelle
celtiche. Se i lontanissimi progenitori dei Messicani ri 
cordano di essere venuti in America da una terra nordi 
co-atlantica, le leggende irlandesi ci parlano della razza
divina dei Tuatha dé Danann la quale sarebbe venuta in
Irlanda dall'Occidente, da una mistica terra atlantica
o nordico-atlantica, l'Avallon. Si può dunque pensare
e molti altri elementi confermano una tale supposi 
zione — che qui si abbiano due forme complementari di
un'unica testimonianza. Nell'America atlantica da una
parte, nell'Europa atlantica dall'altra sarebbero cioè av 
venute due irradiazioni di razze da un unico centro, da
un'unica terra scomparsa o divenuta inabitabile. Ciò fa
naturalmente pensare alla tanto discussa Atlantide. An 
che l'esistenza dell'Atlantide fa parte dell'insegnamento
esoterico, a prescindere dalle fantasticherie che ai no 
stri giorni sono state tessute in proposito. Tuttavia biso 
gna distinguere fra la sede iperborea e la sede atlantidea,
cosi come fra tradizione iperborea e tradizione atlanti 
dea. Chiusosi il ciclo iperboreo, sembre che nell'Atlan 
tide si costituisse un centro spirituale e tradizionale che,
per un certo ciclo, riprodusse, per cosi dire, quello bo 
reale, facendo propri molti simboli di esso, perché ne
era una specie di imagine. Le due sedi, però, non vanno
confuse. Il centro atlantideo presenta già un carattere
secondario e particolare, e molti centri tradizionali fu 


________________
366        ARVO
Materiale protetto da copyright
rono costituiti nel continente euroasiatico indipendente.mente da esso, per diretta promanazione iperborea. Non
essendo mancate interferenze, è spiegabile che tale im 
portante distinzione sia sfuggita a molti studiosi di questi
problemi.
Dopo questa precisazione, si può rilevare che nel
campo delle ricerche positive moderne si trovano ele 
menti atti ad essere inquadrati nelle prospettive preisto 
riche ora riferite. Sul litorale atlantico europeo (ed an 
che ibero-africano), soprattutto nella cosiddetta civiltà
delle Madéleines, esistono tracce note e precise di una
civiltà superiore e di una razza — quella dei Cro 
magnon — di ben altra nobiltà biologica che non i
ceppi quasi animaleschi dell'« uomo glaciale » o muste 
riano abitanti molte regioni della stessa Europa. Come
i frammenti pervenutici della civiltà dei Cro-magnon so 
no di tale natura, che qualcuno è stato indotto a chia 
mare per analogia queste razze gli « Elleni del paleoli 
tico », cosí viene escluso dagli antropologi che essi
possano rappresentare una forma « evoluta » del bruta 
le tipo « glaciale » o di Neanderthal. Dunque, un'altra
razza. Ora possiamo pensare che questi Cro-magnon,
apparsi enigmaticamente nella prima età della pietra
lungo il litorale atlantico fra razze inferiori, siano dello
stesso ceppo dei Tuatha dé Danann del ricordo irlande 
se mitologizzato, cioè della « razza divina » venuta in
Europa dalla misteriosa terra nordico-atlantica. E i miti
circa le lotte fra le « razze divine » e razze di dèmoni o
di mostri potrebbero ben interpretarsi anche come echi
mitici della lotta fra quelle due razze, fra i Cro-magnon
gli « Elleni del paleolitico » — e gli uomini muste 
riani animaleschi. D'altra parte, in miti, come quello
biblico dell'unione dei figli degli dèi con le donne degli
uomini, e in quello analogo che Platone riferisce pro 
prio all'Atlandide, si può riconoscere il ricordo di in 
croci contaminatori, che furono certamente uno dei fat 
tori della successiva degenerazione ed involuzione. Il
ciclo atlantideo non va confuso con quello iperboreo an 
che perché sembra che il primo, a partir da un certo


________________
SULLA TRADIZIONE IPERBOREA        367
Materiale protetto da copyright
periodo, presentò appunto alterazioni notevoli della spi ritualità e della tradizione originaria, sia in senso « lu 
nare », sia in senso « titanico ». Ma per precisare questa
idea dovrei entrare nel merito della dottrina delle varie
ère del nostro ciclo e delle forme di spiritualità che
a ciascuna di esse corrispondono; rimandando il let 
tore all'opera di J. Evola, Rivolta contro il mondo mo 
derno, nella seconda parte della quale questo argomento
viene trattato con una adeguata documentazione, e dalla
quale del resto ho ripreso le idee ora accennate. Qui mi
limiterò ai seguenti punti.
Nel campo dottrinale, bisogna guardarsi dal confon 
dere la tradizione iperborea ed ogni sua legittima fi 
liazione con i cicli di carattere matriarcale o, per usare
l'espressione del Bachofen, ginecocratico. Questa confu 
sione, oltre che in alcuni ambienti occultistici, domina
nella grossa opera che un olandese, Herman Wirth, ha
dedicato allo studio della religione, del simbolismo e
della scrittura della razza nordico-atlantica (Der Auf 
gang der Menschheit, Jena, 1928). La « terra sacra »,
la patria originaria delle razze civilizzatrici del nostro
ciclo, il Wirth la chiama Mo-uru — cioè la « Terra della
Madre », trascurando, fra l'altro, una testimonianza espli 
cita dello Zend-Avesta, dalla quale risulta che il ciclo
legato a tale denominazione non è quello originario. In
genere, si deve dire che ogni forma tradizionale che
sta sotto il segno di simboli femminili e materni, quindi
anche lunari o tellurici (la « Madre Terra »), non ha a
che fare con la tradizione primordiale iperborea, o rap 
presenta una forma di sfaldamento di essa dovuta ad in 
filtrazioni esogene. Forme di questa degenerescenza sono
assai visibili nell'antico mondo mediterraneo: donde una
ragione anche speciale, per noi, di evitare una simile
confusione. In relazione a ciò, è anzi da domandarsi, se
non sia opportuno sostituire alla nota opposizione Orien 
te-Occidente quella Nord-Sud. In effetti, non solo nel 
l'antico mondo mediterraneo-meridionale, ma anche in
India sono state ritrovate tracce concordanti di una gran 
de civiltà materna che sembra si sia estesa latitudinal 


________________
368        ARVO
Materiale protetto da copyright
mente dall'Europa all'Asia, in una fascia etnico-culturaleove sempre ricorre il simbolo sovrano della donna divina e
della Madre, in tutta una serie di varianti. Si tratta pro 
babilmente del retaggio di razze del Sud o del Mezzo 
giorno, aventi anch'esse i loro Misteri, in origine ben
distinti da quelli di derivazione iperborea.
Il carattere « solare » della tradizione iperborea, pro 
cedente dalla « Terra dei Viventi », risulta uniforme 
mente da svariate tesstirnonianze, a partire da molte de 
signazioni dello stesso centro polare. Ma anche qui è
nato, in certi ambienti, un equivoco, per considerare il
tema solare sulla base del simbolismo dell'anno o dello
stesso giorno, vale a dire come un eterno morire e rina 
scere della luce. Ora, lo spirito di un tale tenia non è
iperboreo. Esso può sí far da base a teorie di morte e
resurrezione e, in genere, di palingenesi, come quelle che
si legarono al mito di Osiride, di Attis, di Zagreo, di
Quetzocatl, di Cristo, ma, in realtà, non è questo il pití
alto mistero della spiritualità iperborea, la quale ha un
carattere olimpico, voglio dire di calma, immutabile so 
vranità e di intangibile trascendenza priva di passione e
di divenire come nel simbolo apollineo della pura luce
e delle altezze celesti. Anche questa distinzione è assai
importante, per chi non vuol perdere di vista i valori
supremi del retaggio iniziatico « polare ». È facile in 
fatti soggiacere alle suggestioni di un misticismo am 
biguo che, al massimo, può fare da controparte ai
« Piccoli Misteri » restando però escluso dalla forma su 
periore della iniziazione regale e pontificale. I secoli
e i millenni hanno determinato, nel mondo delle tradi 
zioni, dei miti, dei simboli e dei culti, interferenze, so 
vrapposizioni, ibridismi di ogni genere. Per orizzontarsi,
è necessario riferirsi costantemente a principi d'ordine
puramente dottrinale: per questo, ogni risultato di ri 
cerche a carattere semplicemente « storico » in tema di
« scienza delle religioni » (per usare questa denomina 
zione accademica) sarà assolutamente inconcludente per
il problema delle origini cosí come per quello della pre 
cisazione delle connessioni sotterranee esistenti fra i vari


________________
SULLA TRADIZIONE 1PLRBOR•A        369
Materiale protetto da copyright
centri di spiritualità iperborea stabilitisi, all'alba dei tempistorici, sia nel Mediterraneo, sia nell'Europa centro-occi 
dentale e settentrionale, sia in Asia.
Il fenomeno della migrazione dei simboli è ben noto
agli studiosi di queste materie e costituisce una nuova
causa di confusione nella esplorazione delle origini, po 
tendo accadere che uno stesso simbolo sia ripreso da
forme tradizionali di dati periodi in un senso assai di 
verso da quello originario. Ciò non impedisce che si pos 
sano indicare alcuni simboli precipui che in origine fu 
rono specificamente iperborei, tanto che all'incontrarli
sí deve sempre presentire la presenza di un'eco o di un
frammento sperduto della tradizione primordiale. Uno di
questi simboli è Io svastika, cioè la croce fiammata o un 
cinata che dir si voglia: esso è un segno polare, poiché
l'elemento in esso importante ed essenziale, non e l'idea
di un movimento rotatorio, pensi quella del punto fissa
« polare », intorno al quale detto movimento si compie.
Tale il vero senso di quella che fu chiamata « la croce dei
ghiacciai » (cioè del periodo glaciale).
Un altro simbolo d'origine iperborea è l'ascia, che
ebbe una stretta relazione analogica col potere della fol 
gore di colpire e spaccare, tanto che valse prevalente 
mente come un simbolo della folgore stessa. A tale stre 
gua, in essa è anche riferita una serie di figure divine
orientali ed occidentali, che combattono e sterminano
forze titaniche, telluriche e, in genere, « infere ».
Un terzo simbolo iperboreo è il pesce. Sotto la forma
simbolica di un pesce          matsva-avatelra — avvenne la
prima manifestazione divina del presente ciclo, secondo
la tradizione indù. Ancora un altro simbolo è quello del
cinghiale e, anche, dell'orso. La « terra del cinghiale »
o la « terra dell'orso » sono nomi che, in quella tradi 
zione, stanno in relazione col termine Vareilia o 17"drcibi
corrispondente proprio a quello classico di borea, donde
venne l'espressione « iperboreo ». Si noti che un simbo 
lismo del genere si mantenne fino al Medioevo, pel tra 
mite della tradizione nordico-britannica. Infatti la leg 


________________
370        ARVO
Materiale protetto da copyright
genda di re Arthur e la saga, ad essa connessa, del Graal,anche per tal via dice di un retaggio iperboreo. Arthur
rimanda al termine greco arcthos, che vuole appunto
dire « orso », e al suo regno furono dati i caratteri « po 
lari » e sacrali comuni a tutte le imagini del centro su 
premo primordiale. Una misteriosa designazione del re
del Graal è quello di « re-pescatore », da spiegarsi essa
stessa sulla base del simbolismo, di origine iperborea,
del pesce. — Anche il lupo, in certi casi, è un simbolo
iperboreo, per esempio, quando appare come uno degli
animali sacri di Apollo, tanto che sulla base di una simi 
glianza fonetica ( he<og = lupo, XUK = luce) questo
animale fu messo in relazione con l'idea della luce olim 
pica da vari autori classici (i).
L'antica Italia e la romanità recano enigmaticamente
piú di un segno del retaggio iperboreo primordiale. Ciò
può già risultare, in una certa misura, da quanto è stato
scritto da Pietro Negri in questa stessa raccolta. Come il
Latium fu considerato come una regione in cui era na 
scosto quello stesso Saturno, che dava il suo nome anche
al mare dell'estremo settentrione, cosi gli stessi Latini
risultano positivamente essere propaggini di razze pre 
istoriche che nell'Italia settentrionale — specie in Vai Ca 
monica — lasciarono dietro di sé tracce di simboli e di
segni molto affini a quelli della preistoria iperborea nel 
l'Europa atlantica e nord-atlantica.
Si vuole che la Galilea, la regione in cui nacque il
cristianesimo, per via dei suoi monumenti megalitici,
sia stata un tempo uno dei luoghi in cúi si stabilirono
gruppi di conquistatori nordico-atlantici spintisi nel Me 
diterraneo. Cosi si è pensato che nel cristianesimo si
sia riacceso qualcosa dell'antico spirito di quelle tradizioni
solari. Se questa tesi ha il pregio di togliere al cristiane 
simo quel carattere di isolamento e di « originalità » a cui
l'apologetica tanto tiene, senza accorgersi di privarlo, cosí,
(1) In quel che precede, è R. GUÉNON che, in scritti vari, ha
riportato l'attenzione sugli elementi piú importanti di tale simbo 
lismo iperboreo.


________________
SULLA TRADIZIONE IPERBOREA        371
Materiale protetto da copyright
di ogni valore tradizionale in senso superiore        essa, tut tavia, trascura indubbiamente gli aspetti del cristianesimo
che, come pur stiano le cose nella storia segreta dell'an 
tico Mediterraneo, fanno rientrare il dio cristiano nel no 
vero degli iddii che hanno una « passione », che muoiono
e risorgono, distaccandosi così abbastanza nettamente dal 
l'ideale divino olimpico-iperboreo. Come secondo la tesi
dell'Evola, piuttosto in alcune culminazioni della romanità
sacrale antica — ad esempio, in quella del periodo augu 
ste{? — si può vedere una specie di rinascenza miracolosa
dello spirito della tradizione primordiale.
A chiudere queste brevi note, sarà bene fare un'avver 
tenza. Attraverso il razzismo dei nostri giorni, in un campo
fra il politico e il culturale, idee, come quelle di una patria
nordica originaria, della regione artica come scaturigine
delle razze arie, della « luce del Nord », e cosí via, hanno
avuto una voga inaspettata: né sono mancati tentativi vari
di giustificazione scientifica di esse. Ora qui biogna fare
una distinzione netta. È possibile che in questi motivi « nor 
dici » moderni abbia avuto una sua parte la percezione con 
fusa e quasi inconscia di una remota verità; ma è in ogni
caso vero, che questa percezione è stata subito alterata da
preoccupazioni contingenti, soprattutto politiche e nazio 
naliste, e da adattamenti e strumentalizzazioni assurdi. Inol.
tre, ogni sua giustificazione in base alle ricostruzioni dei
ricercatori profani non potrà mai essere che precaria, tale
da pregiudicare la tesi, anziché fortificarla. L'idea della tra 
dizione iperborea non è di dominio né dell'archeologia, né
dell'antropologia, né del razzismo contemporanei; essa ap 
partiene all'esoterismo. Lungi dall'essere qualcosa di mo 
derno, noi la ritroviamo negli insegnamenti più diversi dei
tempi passati, in popoli vari, in piena indipendenza dal 
l'assurda pretesa di servirsene per degli scopi politici e
particolaristici. Ciò è più che naturale, quando si consideri
che il « mistero del polo » è stato sempre considerato come
uno dei piú segreti ed augusti fra tutti quelli ai quali i di 
scepoli dell'Arte Regale possono accostarsi.


________________
materiale protetto da copyright
IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO« Gli antichi Saggi hanno insegnato
* agli uomini il modo di non la 
* sciarsi sfuggire il Principio Primo e
* di difendere l'Uno — e questo è
* il significato della rotazione della Lu 
* ce e della difesa del Centro ». Le-YEN
T'ai I Chin-hua Tsung è il titolo (che significa approssi 
mativamente « Il Trattato del Fiore d'Oro del Supremo
Uno ») di un testo iniziatico cinese che è stato fatto cono 
scere in Europa per mezzo di una traduzione tedesca del
noto sinologo \Vili-1(Am ( ristampata da Raschcr Verlag di
Zurigo), traduzione in base alla quale sono state curate an 
che una edizione inglese e recentemente una francese, con
uno studio introduttivo, a cura di René Grison (presso le
Indi tions Traditionnelles, Paris, 1970 }, mentre una edi 
zione italiana è in via di pubblicazione presso le Edi 
zioni Mediterranee, Roma. Il testo sembra che non ab 
bia cominciato a circolare in Cina prima del XVII se 
colo; ma gli insegnamenti contenutivi rimandano almeno
all'VIII secolo e si rifanno alla cosiddetta dottrina dell'eli 
xir aureo di vita — chip tan chao — formulata dall'adepto
Lii-yen in base alla tradizione taoista con l'intento di op 
porre la via dell'alchimia spirituale a quella dell'alchimia
fisica. Il testo in parola risente anche di influenze non del
tutto riconducibili al ceppo taoista, come quelle del bud 
dhismo mall'ày'cinico, senza che ciò però conduca a ibridi 
smi dí rilievo.
Il carattere tecnico del trattato risulta dal fatto che gli
ambienti che ne hanno seguito la dottrina hanno accolto
non solo taoisti e confuciani, ma anche seguaci del bud 
dhismo, dell'Islàm e perfino del cristianesimo, senza che
per questo i discepoli dovessero abbandonare la comunità
religiosa propria ad ognuno di essi. Ciò non sta a significare
— come vuole il \X'ilhelm        un « sincretismo », e tanto


________________
Materiale protetto da copyright
IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO        373meno uno « spirito di tolleranza ».        che si tratta di procedi 
menti oggettivi, il cui piano trascende quello di una partico 
lare fede o credenza, epperò nemmeno incide su di esso.
Si sa che tutto quanto è esoterico va, per sua natura, di là
dal dominio di giurisdizione di una qualunque religione, che
esso lascia dietro di sé.
La ragione per cui mi occuperò qui del testo è il desi 
derio che i lettori possano orizzontarvisi e trarne, malgrado
tutto, un certo profitto. Dico « malgrado tutto », perché
ogni traduzione dal cinese in lingue europee lascia sempre
delle incertezze e perché il testo è spesso involuto, non vi si
trova una esposizione lineare. Inoltre nelle edizioni citate,
eccetto che in quella piú recente francese, la metà del li 
bro è occupata da una introduzione dello psichiatra e psi 
canalista C. G. Tung, la quale vorrebbe rappresentare una
interpretazione « psicologica » del mistero del Fiore d'Oro,
ma in effetti è buona solo per sviare e falsare tutto ciò che
essa pretende di lumeggiare. Come aspettarsi altro, del
resto, da chi, proprio in questa introduzione (p. 56 — le
pagine sono quelle dell'edizione italiana), dichiara con tutta
sicumera che « tutte le religioni non sono che terapie per
le sofferenze e í disturbi dell'anima », cioè piú o meno
degli equivalenti dei trattamenti da applicare a degli psico 
patici? Ma sullo Jung si dirà in un altro scritto. Cosi qui
basterà considerare quella infelice introduzione come ine 
sistente e, insieme al lettore, cercherò di affrontare diret 
tamente il testo per metterne in rilievo il contenuto essen 
ziale. Visibili sono diverse corrispondenze fra questi inse 
gnamenti antichi della lontana Cina e quelli della tradi 
zione ermetico-alchemica occidentale.
Occorre familiarizzarsi con la terminologia cinese, ed
è questo che farò per primo, indicando brevemente le con 
cezioni generali nelle quali s'inquadrano gli insegnamenti
del testo.
Il principio primo viene chiamato il « Gran Polo »
(T'ai chi) o « Grande Uno », « stato senza dualità » (wa
chi) ed anche Tao — il Tao è « l'ente che è da per sé stes 
so » e « Grande Uno » è l'appellativo di « ciò che non ha
piú nulla sopra di sé » (p. 101). Da esso si differenzia la


________________
374        IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO
Materiale protetto da copyright
dualità primordiale dello yang, principio luminoso maschile,e dello vin, principio oscuro femminile. Nel sistema degli
esagrammi dell'e'-King vi corrisponde anche quello di Li
(sole o fuoco, principio luminoso ed ardente A ) e K7an (ac 
qua, elemento abissale, desiderio V ). In ogni essere e in
ogni fenomeno vi è un aspetto yang e un aspetto yin,
secondo vari rapporti, con un prevalere dell'uno o dell'al 
tro: le varie energie e le varie forze hanno natura yang op 
pure yin.
Si deve ora considerare l'uomo e vedere come in lui
si manifesti la polarità yang-yin. Essa appare anzitutto
sotto le specie di due « anime » dell'uomo chiamate hun e
po, hun essendo l'anima luminosa yang che ha sede nel
capo e propriamente fra gli occhi, e po essendo l'oscura
anima yin vincolata alla terra e al desiderio, localizzata
nella parte inferiore del corpo, in ciò che viene chiamato
« Io spazio della forza », il quale, a riferirsi a certe illu 
strazioni, sembrerebbe cadere presso il plesso solare. Questa
localizzazione non è da prendersi senza riserve, date le
vedute alquanto divergenti di altri insegnamenti circa il
luogo della « forza basale ». Il traduttore tedesco, Wilhelm,
adotta per questa dualità una terminologia non infelice de 
sunta dal latino: chiama animus (mens, vo0g) l'anima yang,
cioè l'bun, e invece anima (al femminile) l'anima yin, cioè
il po (i).
PiCi generale e l'opposizione che nell'uomo si esprime
nella polarità essere e vita, in cinese hsing e ming. AI ming
vengono spesso riferiti il cuore (il « cuore inferiore ») e
l'emotività, esso ha natura yin. Tale dualità ha particolare
significato per la condizione dell'uomo comune, cleterminan 
( 1 ) P. 108: « L'unico essere... si sdoppia in animus e anima,
* L'animus risiede nel cuore celeste [situato nel capo]; esso ha
* natura della Luce ed è l'energia della lievità e della purea.
* Questo è ciò che abbiamo ricevuto dal Grande Vuoto, nell'ori 
* gine, prima della forma. L'anima invece ha la natura dell'oscuro;
* essa è l'energia della pesantezza e della torbidità, ed inerisce al
* cuore materiale di carne. L'animus ama la vita, mentre l'anima
* cerca la morte [s'intenda: quella vita alterata, mista a morte,
* che si manifesta nel desiderio]. Provocati dall'anima sono tutti
,( piaceri sensuali e i moti dell'ira ».


________________
IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO        375
Materiale protetto da copyright
do le situazioni nelle quali quel che è essere (essere coscien te) non è vita, e quel che è vita non è essere. Vien detto:
al nascere, con l'individuazione, « essere e vita si separano
e da quell'istante non si rivedono pili » (p. 104) — s'inten 
de, a meno che non intervengano procedimenti iniziatici a
ricondurre all'origine, al « Grande Polo » che riprende
in sé essere e vita, animus e anima.
L'uomo ordinario si è alienato dallo stato primordiale.
Bisogna veder bene che cosa ne deriva. In primo luogo
« il Centro non è piú difeso » e si stabilisce un rapporto
invertito fra l'animus maschile yang e la femminile anima
yin nell'uomo. L'anima-vita assoggetta l'animtis, Io costrin 
ge a servirla, Io orienta verso l'esterno. Questa direzione
verso l'esterno, o estroversa, nel testo è detta « rettilinea
irreversibile » (come di chi sia spinto avanti) e in essa è
insita la dispersione e la dissipazione della forza.
La compulsione « rettilinea » implica anche una scis 
sione. Il segno che esprime l'individuazione, l'esser-indi 
viduo, in cinese è ho, che s'interpreta « forza circonscrit 
ta », cioè separata. Individuazione equivale comunemente
ad alienazione; nascendo (e seguendo il sentiero ove l'ani 
ma predomina sull'anirnus, la natura yin su quella )iang)
« non si guarda piú indietro, si lascia alle spalle il suono
unico [il "Nome"] dell'individuazione » (p. 115). Da allo 
ra tutto si svolge automaticamente come in un destino fin 
ché la forza circonscritta sia esaurita e subentri la morte.
In particolare, il nostro testo parla di una « coscienza »
che nella sua genesi è condizionata dall'anima femminile
yin, che risiede nel corpo e rinasce attraverso la genera 
zione (p. 107). È ciò che in termini indù si chiamerebbe
l'Io samsrico, o « Io degli elementi ». Lo spirito primo
perde il suo posto, al potere sale quest'Io che è preso dal
movimento (mentre il primo è impassibile), che s'identi 
fica con le passioni, le emozioni e gli istinti « consumando
cosi giorno e notte il seme originario, finché non abbia lo 
gorato completamente l'energia dello spirito primo » (p.
110).
Al che si allaccia la teoria circa i diversi destini dopo la
morte, teoria che nel nostro testo taoista rispecchia le ve 


________________
376        FIORE D OR() DEL GRANDE UNO
Materiale protetto da copyright
dure proprie alla conoscenza esoterica in genere. Nel testo,il segno gui esprime la natura di chi, dopo la morte, non ha
una vita propria (non sussiste come persona assoluta), per 
ché la vita egli l'ha tratta dall'anima, e non l'ha trattenuta
e posseduta ma dissipata sulla « direzione rettilinea irrever 
sibile », quella verso l'esterno. In tal caso l'esistenza dopo
la morte ha un carattere residuale e un limite segnato;
esaurita del tutto la forza, si produce una nuova genera 
zione. Prima, la personalità residuale raggiunge sedi varie
a seconda delle vie seguite in terra, sedi in basso o in
alto (celesti). Ma le une e le altre hanno un carattere tran 
sitorio, non si può parlare di eternità né di immortalità.
Diversa è la condizione dell'Io come kuei, termine che
si può tradurre con « essere divino attivo », conseguita
attraverso l'arte iniziatica. Il kuei ha una vita propria per 
ché l'ha separata dall'esistenza corporea e soprattutto per 
ché ha superato l'antitesi fra coscienza e essere (forza),
fra essere e vita. Per non anticipare ciò che si dirà piú
sotto, accennerò solo che vi sono due gradi in questa rea.
lizzazione. Il primo è un possesso della vita che sposta il
termine della morte, permettendo l'esistenza prolungata
di un Adepto vivente. Il secondo è il passaggio allo « sta 
to senza dualità » dell'Origine, simboleggiato dallo sboc 
ciare del « Fiore d'Oro del Grande Uno ». Chi a tanto
è giunto — dice il testo (p. 106)        « non vive piú nei tre
mondi », cioè sovrasta sia il mondo umano che quello sub 
umano e celeste. Il centro, il « luogo » del suo essere non
cade piú nel mondo condizionato manifestato. Non è pri 
vo d'interesse che l'antico segno per il kuei indica anche
la folgore (cfr. il vaira indo-tibetano) e che nella tradizione
cinese in genere i due gradi sono generalmente conosciuti
sotto i termini di « uomo integrato » (chen jen) e di « uo 
mo trascendente » (shen jen).
* * *
Dopo di ciò, si può passare agli insegnamenti pratici
del testo. La chiave magica di tutto il procedimento è
racchiusa nella formula della circolazione        circolazione


________________
I. FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO        377
Materiale protetto da copyright
della .< luce » e del « seme » — il che non può non farpensare alle « circolazioni » di cui si parla anche nell'opus
transformationis ermetico e alchemico.
Il primo passo da compiere per superare la condizione
umana ordinaria è la « difesa del Centro » e la « ricerca
del Signore », paragonato alla « stella polare intorno a cui
gira        cielo ». L'espressione curiosa usata        « trovare il
manico » onde poter afferrare l'elemento polare (p. 1 52 ).
Ciò equivale a ristabilire la sovranità del principio lumino.
so vang in sé, che l'influsso dell'anima, o « cuore inferiore »
ha pregiudicato, perché ha fatto sí che quel principio, a cui
per natura dovrebbe esser propria l'impassibilità, si sia
aperto ad un irrazionale movimento. L'immagine addotta
per l'inizio è appunto quella del sovrano che stabilisce in
una data città la sua capitale, torna sul suo trono mettendo
termine all'usurpazione di un turbolento generale ribel 
le che ha approfittato della sua debolezza; dopo di che.
soggetti di buon grado nuovamente gli obbediranno (l)
Tecnicamente questa fase preliminare dell'opera si rea 
lizza nella « sede superiore » e vien designata come inver
sione, circolazione e cristallizzazione della « luce ». A tale
riguardo si potrebbe parlare di « fissazione del pensiero ».
ma questa formula appare scolorita ed astratta rispetto alle
suggestioni vive che dà il testo. Il principio vang è luce.
Tale luce è anzitutto quella della coscienza chiara e desta.
É la luce del vedere — e per questo si dice che lo vang
risiede negli occhi —, ma è anche luce auricolare, cioè
luce dell'udire preso come sinonimo di intendere. La dire 
zione rettilinea che alla luce è impressa dall'anima vin è
Liuella rivolta verso l'esterno, cioè verso il mondo dei sensi,
su cui la luce interna si versa, quando si vede. Far « circo 
lare » la luce significa invertire la direzione, riportare la
(' ) P. 102-3, 106: « Il cuore inferiore si agita come un ener 
* gico generale dispotico che disprezza, per la stia debole-1n, i1
* cuore celeste [ranimus-yang] ed ha assunto lui la direzione degli
* affari di Stato. Ma se si riesce a rafforzare e preservare il castello
'‹ originario, è come se sul trono sedesse un saggio e potente so 
* vrano... Una volta affermato il potere centrale, tutti i capi rivo 
* luzionari verranno a trovarsi con le loro lance ritorte contro loro
* stessi e da lui riceveranno gli ordini >>.


________________
378        IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO
Materiale protetto da copyright
luce su sé stessa e all'origine, appunto come in un circolo:che la luce, intesa come unità di vedere-intendere (luce vi 
siva + luce auricolare), si raccolga ed illumini ora l'inter 
no, rotando su sé stessa (' ). La via la si trova per mezzo
della « calma più profonda e dell'estrema chiarezza di men 
te » (p. 104). « Occorre che non vi sia moto nella mente »
(p. 131). La « chiave magica » è indicata con questi termi 
ni espressivi: « Non si deve che far cadere, lievissimamente.
luce sull'udito ». « Sentirsi illuminati senza guardar fuori,
sentirsi illuminati senza ascoltare verso l'esterno » (p. 128)
Si usano anche i termini « rispecchiamento » (fan chao)
* — ma questo termine risente dell'influenza di scuole bud 
dhiste — « contemplazione fissa » (chili kuan): « il centro
in mezzo alle condizioni » o « polo immobile fra la fuga
delle apparenze » lo si raggiunge per « cristallizzazione
della luce », dopo dí che la luce si raccoglie in mezzo ai due
occhi e comincia a « circolare », a rotare su sé. Non è un
irrigidirsi del pensiero, ma come uno stare in ascolto e ve 
dere ogni pensiero, dove è sorto, dove finisce, ricondu 
cendo sempre la « luce intellettuale », il « seme » su di sé.
* Circolazione della luce: circolazione è fissazione, la luce
è contemplazione >> (p. 117). E ancora: « L'occhio non si
vol;le. (più) verso l'esterno ma, abbassate le palpebre. illu 
mina l'interno, illumina questo luogo »; « lava iI pensiero,
sospendi i desideri, conserva il seme ». « La luce deve appa 
rire in calma perfetta e in estensione, senza che interven 
gano sonnolenza e distrazione » (p. 122). Un termine usa 
to, utile ad indicare la direzione nella quale si procede, è
* acquetamento dello spirito nel luogo degli avi » e « co 
gliere il cielo antico » (p. 145). Il centro situato nel capo,
da cui si deve partire nell'opera di possesso e trasmutazione
della vita e di « distillazione dell'elemento abissale in puro
yang », è detto dai Taoisti appunto « Paese degli avi », da
Confucio « spazio dell'Antico Cielo », ed anche « Mezzo
Giallo ». Ciò non si consegue con la contemplazione da per
sé stessa; implica già un cambiamento di stato che però la
* rotazione » e cristallizzazione della luce intellettuale nel
(o) « Intelletto (orecchio) e chiarezza (occhio) costituiscono una
sola luce attiva », p. 125.


________________
IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO        379
Materiale protetto da copyright
centro fra gli occhi propizia, come un fuoco. In mezzo al la luce sorge un punto del polo gang; « ed ecco che improv 
visamente nasce la perla germinativa non diversamente del
concepimento che ha luogo nell'amplesso del maschio con
la femmina » (p. 113).
Nel testo si trovano indicazioni per prevenire una dire 
zione sbagliata della pratica, come sarebbe quella di chi
la riduca ad « esercizi » e si sforzi mentalmente ed inten 
zionalmente, mantenendo il senso comune del suo Io. Vie 
ne detto che per l'opera « si deve penetrare dal manifesto
nell'occulto, dallo spesso nel sottile » e che è importante
che non vi siano « intenzioni » di sorta. Principio e fine
dell'opera debbono fare, nello spirito, una sola cosa, an 
che se vi saranno naturalmente stati di maggior freddezza o
di maggior calore. « Non cercate il risultato, che vien da
», ammonisce Lii-tzu (p. 124). La formula spesso usata
è mettere in opera l'azione cosciente per raggiungere l'ina 
zione incosciente (p. 105), il « cosciente » qui dovendosi ri 
ferire all'Io comune, l'inazione incosciente (cioè diversa 
mente cosciente) al modo di una spontaneità superiore che
ne prende il posto: « raggiungere intenzionalmente l'as 
senza d'intenzioni » (p. i 31), cosa che, in termini diver 
si, gli ermetisti espressero dicendo che, seppure aiutata
dall'arte, è la natura che deve agire nell'opera. « Devesi
mirare al raggiungimento della vastità del cielo e della
profondità del mare [nell'anima] sí che ogni metodo ap 
paia del tutto agevole e naturale. Solo allora si sarà conse 
guita la maestria » (p. 116). La « contemplazione fissa »
fan chao — non è affatto un « contemplare il proprio
io », ma un orientarsi verso il punto nel quale « la forma 
zione non si è ancora manifestata » (p. 117) (' ). Si parla
anche dí un penetrare « dal mondo comune a quello del
sacro » appunto in relazione al passare nel regno dell'azio 
ne incosciente e al liberarsi dell'embrione dall'involucro (p.
105). Con ciò è detto abbastanza per ammonire chi si la 
scia illudere dalle istruzioni a ricetta di uno voga volgariz 
(1) All'interno del proprio corpo « mirare la forma anteriore alla
creazione di cielo e terra ».


________________
380        IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO
Materiale protetto da copyright
zato non avendo un senso del carattere organico e dell'im pegno profondo che si legano alla vera opera iniziatica
come pure dell'importanza essenziale del momento della
« rottura di livello » e dell'aprirsi (il punto yang che si
manifesta).
Il testo aggiunge che la fissazione della luce intellet 
tuale fra gli occhi serve a stabilire la direzione complessi 
va. Vi si decreta, cioè, il senso in cui poi tutta l'opera do 
vrà svolgersi, portandosi verso strati sempre più profon 
di dell'essere (p. 123). Che si raccolga della « luce schiet 
ta » e in essa si manifesti, risusciti, il puro vung con ca 
rattere di forza originaria e di embrione dello « stato sen 
za dualità »: questo è lo scopo della prima fase e la base
delle successive. La designazione usata è anche: « difesa
del Mezzo », « soggiogamento dello spirito consapevole [che
sarebbe quello succube dell'anima l'in ] e difesa di quello
primigenio », « preservare il Mezzo Giallo coi fuoco dello
spirito » (p. 120).
Qui i due ostacoli principali da vincere sono la distra 
zione e l'inerzia, che hanno rispettivamente natura yang e
vi". La seconda è piú difficile da superare, per via di do 
mini che non si lasciano direttamente investire dal princi 
pio cosciente attivo e vivificante.
Vien poi considerata una speciale fenomenologia nega 
tiva. Il testo avverte che a stato di rotazione e di cristal 
lizzazione iniziato possono sorgere improvvisamente e sen 
za posa immagini di ogni genere, figure che possono essere
anche quelle di divinità e di santi. Se ci si lascia affascinare
da esse, se ad esse si concede l'attenzione, se le si « seguo 
no », il « padrone diviene servitore » e si finisce sulla
via « delle diecimila involuzioni ». Chi la percorre, invece
di raggiungere « lo spazio della forza », mèta della fase
successiva ed essenziale dell'opera, finisce nelle « profondi 
tà della fantasia » corrispondenti al « inondo dei dèmoni »,
al « mondo dei desideri e delle illusioni ». A tali esperien 
ze che si possono avere durante la pratica fanno riscontro
quelle analoghe che si hanno dopo la morte: il lettore può
riandare al « Libro tibetano del morto », ove si parla del
bardo e delle sue apparizioni fallaci,, celesti o infernali. Il


________________
IL FIORE D'OR() DEL GRANDE UNO        381
Materiale protetto da copyright
nostro testo mette in guardia da tali apparizioni e dal sen timento di sollievo, quasi di distacco estatico, che si prova
quando le si « seguono )› (p. 132). È interessante rilevare,
di passata, che cosi vien indicata, senza possibilità di equi 
voco, proprio la direzione opposta a quella propugnata dalla
psicanalisi e soprattutto dallo Jung, il cui metodo è susci 
tare, far affiorare dall'inconscio immagini del genere, chia 
mate assurdamente « archetipi », e far sí che il principio co 
sciente le « segua », vi si assimili e cosi consegua l'illuso 
ria sensazione di una coscienza liberata e scaricata        quel 
la contro cui il nostro testo mette in guardia.
Consideriamo ora la fase successiva dell'Opera. Essa
implica lignificazione della Ince, la realizzazione del mo 
to a ritroso (opposto a quello rettilineo estroverso) e di
circolazione in un piano pii profondo, l'unione trasformati 
va della luce vang con la forza vin e la trasmutazione del
seme.
L'incompletezza dell'opera svolta nella sola sede superio 
re cristallizzando la luce fra gli occhi è indicata in questi
termini precisi: è come « chi avesse raggiunto il vestibolo
senza ancora penetrare nella camera interna ». Fermandosi
qui « il fuoco dello spirito non può nascere, la forza resta
fredda ed è difficile che i frutti si producano » (p. 123). Ge 
nerato il « vero seme » occorre applicare il giusto metodo
per scioglierlo e mescolarlo onde produrre l'elixir di vita
(p. 105). La tecnica indicata dà al respiro una parte di ri 
lievo. È detto infatti che « senza la ritmizzazione del respi 
ro è impossibile compiere i misteri pili profondi » (p. 123)
e che si tratta di « unire alla circolazione della luce la rit 
mizzazione del respiro » (p. 124). L'azione sembra portarsi
sul cuore, che si dice raggiungibile non direttamente ma ap 
punto attraverso il respiro (questo è « il manico median 
te il quale lo si afferra », p. 125). Va realizzato il respiro
sottile, « il respiro immesso ed emesso attraverso naso e
bocca non è quello vero, ma attraverso di esso si perviene
all'inspirazione e all'espirazione del respiro vero », cioè


________________
382        IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO
Materiale protetto da copyright
vivente (p. 128). Non l'orecchio ma il cuore deve ascoltareil respiro reso lentissimo (p. 125) (I). Anche qui, ad un dato
punto deve subentrare lo stato di spontaneità, il « non
agire », il « funzionamento privo di funzionamento ». Cuo 
re e respiro allora si armonizzano. « D'un tratto [il cuore]
diviene cosi lieve, da cessare di battere; allora si manifesta
il respiro vero e la forma del cuore diviene cosciente...
Quando il cuore è lieve, anche il respiro si fa lieve » (p.
125). Si può chiamare ciò lo scioglimento del vincolo del
cuore. La pratica sembra comportare un vero « regime del
fuoco » in senso ermetico, ed anche il simbolo ermetico
del « covare » (= cuocere) viene usato (2). Appunto di
covare parla un trattato esoterico, il « Libro dell'Elixir
menzionato dal testo, che dà per « chiave magica » la for 
mula: « il cuore stando sempre in ascolto ». Allora — è
detto — l'energia del calore non subisce interruzione giorno
e notte « e lo spirito primo si desta alla vita ». Ciò tutta 
via non avviene prima che « sia stato fatto morire il cuo 
re ». La spiegazione è: « Uccidere il cuore non significa che
esso si dissecchi e muoia, ma invece che, indiviso e rac 
colto, si faccia uno » (p. 126-7). Potremmo dire che il cuo 
re che va ucciso, a che lo spirito e il respiro vivano, è il
« cuore inferiore » e che il procedimento mira a quel che in
altre tradizioni è indicato come un « raffreddare il cuore »
o « il sangue » (il testo, in un punto, usa l'imagine: come
cenere fredda). Solo allora il cuore si muove « da sé » e
non pil1 per effetto degli oggetti esterni e delle emozioni,
iI suo vien detto moto del Cielo, moto dello spirito supe 
riore e « azione nell'inazione » (p. 145).
Purtroppo nel testo non è dato di veder chiaramente
la distinzione e la relazione fra questa fase, ove si parla
del cuore, e quella essenziale, in cui l'opera si porta nello
(1 ) P. 128: « Solo il cuore deve esser consapevole dell'inspiro
« e dell'espiro, non bisogna udirlo con le orecchie. Quando non
« lo si sente cosí è sottile, e quando è sottile è puro ».
(2) Con esso, anche il noto simbolismo ermetico del « bagno ».
Il testo dice che « il mistero del bagno » consiste nella pratica in 
tesa a render vuoto il cuore: è l'abluzione del cuore e la purifica 
zione dei pensiero (p. 147 ).


________________
IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO        383
Materiale protetto da copyright
« spazio della forza », spazio che non coincide col cuore.Riferendosi all'insegnamento esoterico in genere sembre 
rebbe che con questa operazione, che scioglie il vincolo del
cuore e fa conoscere il soffio vivente, si realizzi la condizio 
ne necessaria perché le vie verso gli strati piú profondi del 
l'essere, verso « l'elemento abissale k'an », siano aperte.
È importante questa frase: stare attenti al punto in cui
energia e respiro si fondono — « quando una calda libe 
razione, appartenente alla vera luce, incomincia letargica 
mente a muoversi, allora sic trovato il giusto luogo » (p.
134). È il « fuoco magico » o « androgine » atto a pene 
trare nella sede infera e a dar luogo al vero elixir d'im 
mortalità (1).
Comunque il còmpito viene indicato così: « far pene 
trare lo spirito cristallizzato [il germe yang] nello spazio
della forza », a che ne seguano una trasmutazione ed una
nuova rotazione, un moto invertito o a ritroso. Dal cuore
l'energia va condotta alla contemplazione e cristallizzazione
nello spazio della forza, per il che sembra che la base sia
ancora il respiro (p. 123 — e p. 148, ove al respiro si dà la
funzione di « attizzare » il fuoco). Ho accennato che nel te 
sto lo spazio della forza è localizzato in un punto del ven 
tre, che il Wilhelm interpreta come il plesso solare. Quan 
do nel cuore si e iniziata la nuova attività dall'interno la
circolazione propria al nuovo modo del respiro, lo spirito
deve « immergersi » in quella sede, ed occorre che spirito e
forza comunichino e si scambino la natura, finché « lo spi 
rito primo divenga la sede della vita, la vera energia » (la
luce yang acquista la qualità della forza yin e, la forza, la
qualità della luce). Anche per ciò si parla del metodo di
« volgere la ruota del mulino » (le circolazioni: si ricor 
dino quelle che avvengono entro Pathanor ermetico sotto
l'azione del « nostro fuoco »), affinché la forza si « distil 
li » in puro yang e trasformi in elixir di vita (p. 111). Lo
(1) La sequenza: « Lo spirito è il pensiero e il pensiero è il
cuore, il cuore è il fuoco, il fuoco è I'elixir » (p. 123) può espri 
mere appunto l'ignificazione della luce, col cuore come punto di
transito.


________________
384        IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNO
Materiale protetto da copyright
spirito (gang) e la forza (yin) riunendosi cristallizzati,si produce il vero fuoco divampante che fa evaporare l'ac 
qua dell'elemento abissale femminile, con il che sorge l'es 
sere che ha la vita in sé, sciolta dal corpo: come la fioritura
d'oro del Grande Uno (p. 148).
Per il loro riscontro con le vedute tantriche e gnostiche,
sono interessanti i riferimenti specifici del testo taoista al 
l'energia sessuale e al seme umano. Una delle forme nelle
quali l'uomo è portato a dissiparsi sulla direzione estroversa
« rettilinea » sotto l'influsso dell'anima yin è quella per cui,
destandosi l'istinto bramoso, la luce-seme scorre verso la
parte inferiore e come « forza di reni » dà luogo a quella
che feconda una donna e genera un embrione, un altro in 
dividuo (p. 114). Anche qui deve intervenire il « metodo
a ritroso », a chiudere la via della generazione animale. In 
vece di lasciare che essa si diriga all'esterno, cosa che appun 
to la trasforma in seme, occorre che « la vera forza torni
verso la sua radice », che, trattenuta, « ruoti su se'. stessa ».
« Se nel momento del suo liberarsi [a quella forza] si
impedisce la fuoruscita e la si riconduce [indietro] me 
diante la potenza del pensiero, e la si porta nel crogiuolo
dell'elemento creatore... allora si realizza il metodo a ritro 
o » che produce i'elixir di vita (pp. 114, 151). Il riferi 
mento alla sessualità è dunque preciso nel nostro testo:
a chi eiacula il seme quando si unisce con una donna viene
opposto chi invece Io trattiene e ne trasforma la forza (p.
151). « Gli Antichi si procacciavano lunga vita — si dice
(ibid.) — con l'aiuto della energia seminale esistente nel
loro corpo [e trasmutata] e non prolungavano i loro anni
ingerendo un qualche clixir ». << La differenza rispetto agli
uomini comuni consiste solo nell'imboccare la via diretta o
quella a ritroso » (').
Qui qualcuno si potrebbe domandare se il testo non al 
luda a procedimenti di magia sessuale vera e propria, va 
(I) La nota formula dello gnosticismo è spingere contro cor rente le « acque del Gran Giordano », che nel fluire in basso ( se 
condo la polarizzazione sessuale) producono la generazione ani 
male, fluendo in alto producono la generazione degli dèí. Su tutto
ciò cfr. EvorA, Lo 3 oga della potenza, 33 ed., Edizioni Mediterranee,
1968.


________________
IL Fiolui DIOR() DIA. GRANDI' UNO        385
Materiale protetto da copyright
le a dire ad operazioni « a due vasi », con l'aiuto di una don na, a che nell'amplesso si desti una forza che tuttavia va
trattenuta, non versata nella donna sotto forma di seme
(cfr. vol. TI, pp. 3 31 sgg. ). Vi è un punto del testo che fa 
rebbe pensare a tanto, perché si parla del metodo consi 
stente nel convertire in cosa salutare quel che in se avreb 
be carattere letale e negativo (« convertire il tossico in
farmaco »), e sùbito si aggiunge: « Si allude, in ciò, al con 
giungimento sessuale dell'uomo con la donna da cui trag 
gono nascimento figli e figlie. L'insensato sperpera il gio 
iello piú prezioso del suo corpo in piaceri sfrenati e non
sa conservare la sua energia seminale che, esaurita, provoca
la catastrofe del corpo. I sapienti non hanno altro modo
per conservare la vita che annientando il piacere e conser 
vando il seme » (p. 151). Ciò sembrerebbe sufficientemen 
te preciso. Tuttavia il testo riporta le tradizioni riguar 
danti il maestro P'éng, il quale per ottenere l'elixir avreb 
be usato le sue donne, per dire clic la cosa, riferita cosi,
fu travisata, trattandosi del congiungimento e della subli 
mazione dei due principi, luce cristallizzata vang e forza
umida vin. Naturalmente, è di ciò che essenzialmente si trat 
ta se si ha in vista una pratica iniziatica. Ma era da stabili 
re se la trasformazione del seme deve avvenire indiretta 
mente, per un processo interno, oppure anche in una ope 
razione da compiersi uniti ad una donna.
Nell'uno e nell'altro caso, il fine non può esser diver 
so, l'essenza dell'operazione è appunto che l'elemento fuo 
co-luce (li) disceso dalla sede superiore e chiamato anche,
nell'Y-King, « causa della resurrezione », venga in contat 
to con l'elemento abissale (« nozze » dei due) e, fondendo 
visi, « la luce della coscienza si trasformi nella luce del 
l'essere », la scissione esistenziale sia superata, il luogo
d'origine « essere-vita » sia raggiunto, perché proprio ciò
si chiede a chi « cerca la vita eterna » (p. 105).
Vi è da rilevare che, in ogni caso, nel testo a tutto que 
sto si dà una base concreta. Il seme trattenuto e trasmutato
si converte in forza, si produce un mutamento essenziale
di stato nell'energia vitale di tutto l'organismo. « Ogni ele 
mento appartenente al principio oscuro è distrutto e il


________________
M ateriaie protetto da copyright
386        IL FIORE D'ORO DEL GRANDE UNÙcorpo nasce alla pura luce        Ciò riflette il fatto che lo
spirito consapevole (quello individuato che ordinariamente
e scisso e non ha la vita in sé) si è trasformato nello « spi 
rito primo », raggiungendo l'infinita stabilità (1). È allora
che nasce il Kuei, l'essere divino attivo, il corpo divenendo
il « Genio d'Oro » (come quella ermetica, cosi anche l'al 
chimia taoista usa dunque il simbolismo della produzione
dell'oro) dalla « sestupla forma » (p. 112 ). Sí vuoi dire
che quest'essere ha in proprio una dimensione immateriale,
superiore al regno dei cinque sensi. (in ermetismo: la du 
plice natura ), cosa che gli assicura l' incorruttibilità.
sieine del processo fa si che nell'uomo nuovo, rinato ('),
la morte, per così dire, si è dissolta nella vita, mentre si è
generato per trasformazione un « corpo di vita » (« corpo
spirituale ») distaccato, capace di lasciare il corpo comune
« come un involucro disseccato, come il guscio vuoto di una
cicala » (dice il Wilhelm, p. 85).
Per finire, riporterò alcune interessanti indicazioni del
testo circa i segni che indicano l'incipiente cristallizzazione
del Fiore d'Oro. Si parla anzitutto di una speciale serenità
che ha la natura di una calma, continua ebrezza, nella quale
prende forma un sentimento trasfigurato della natura (« lu 
ce che cade sulla natura »). Poi si indica l'incrollabilità na 
turale del corpo e dell'animo: non si è tocchi dalle contin 
genze, il guasto e lo spiacevole a noi d'intorno non sono piú
avvertiti come tali. Si accenna, in piú, ad una esperienza
speciale: una percezione sùbita, chiarissima, « esternamente
ed internamente tutto è ugualmente chiaro » e per un istan 
te non si vede più il proprio corpo, al che corrisponde
l'immagine « la camera vuota si rischiara ». É sensazione di
chiarezza e d'infinità, in genere il corpo si sente leggero,
si ha il senso che si sollevi (questo stato è detto: « Le nu 
vole empiono le diecimila montagne »), il che può anche
tradursi in fenomeni reali di levitazione, i quali, in tal caso.
(1 ) II traduttore italiano ha messo invece << infinita instabili 
tà »
« Nascere in cielo » — e il testo, citando il libro Léng-Yen, spiega che « non si tratta del vasto cielo azzurro ma del luogo ove la corporeità si genera nella sede del principio creatore » (p. 103).


________________
GLOSSE .„kR1F.        387
Materiale protetto da copyright
riflettono, quasi in un simbolo fisico, la realizzazione spiri tuale (« lo spirito torna indietro ed urta contro i1 cielo »)
( pp. 13.5-137).
Quando la « rotazione della luce » è in atto, il cuore
inferiore, creatura dell'anima, è eliminato; nella vita ordi 
naria l'animo diviene « come uno specchio d'acqua, gli og 
getti vi appaiono, ma privi del potere di trascinare e com 
muovere ». Il discepolo vive fra gli uomini « con una mi 
steriosa franchezza », « uguale e pur diverso da essi »,
« senza che nessuno possa giudicarlo. nessuno possa perce 
pire la sua vita occulta ». Egli realizza il detto di Lii-tzu:
« La terra che non è in alcun luogo, quella è la vera pa 
tria » (p. 140).
Con il che posso chiudere queste note, sperando dí aver
fornito al lettore sufficiente orientamento nel caso che egli
volesse studiare il testo. In esso, come sí vede, in termi 
ni di tradizione estremo-orientale, gli insegnamenti fonda 
mentali della nostra Arte trovano conferma e si presentano
in un tutto coerente.
GLOSSE VARIE
LA DONNA E L'INIZIAZIONE.
Spesso vien chiesto circa le possibilità che la donna pre 
senta per l'iniziazione, cioè circa la misura in cui le diffe 
renze di sesso influiscano sul sentiero iniziatico e creino
una pregiudiziale nei riguardi di esso.
Se per iniziazione s'intende semplicemente il procedi 
mento col quale può esser raggiunto un contatto con il
sovrasensibile, devesi dire che, in linea di principio, l'ini 
ziazione è aperta anche ad una donna. Resta, nel riguardo,
il problema della via. Normalmente la via propria all'uo 
mo è quella « secca » ed attiva di un metodo, in cui la pre 
senza a sé non è mai perduta e il rito è controllato in tutte
lc sue parti da un principio che si mantiene in tutti i cam 


________________
388        GLOSSE VARIE
Materiale protetto da copyright
biamentí di stato, fino alle fasi realizzatrici. Invece per unadonna la via naturale sarebbe quella « umida ». Ciò, aven 
do in vista « l'uomo tipo » e la « donna tipo », ossia esseri
umani che anche nell'interno siano differenziati quanto lo
sono nel corpo, in relazione al sesso. Dato però che la gran
parte degli esseri umani, oggi soprattutto, è lungi dall'esser
tale e — come il \Veininger ha ottimamente messo in rilie 
vo — vi è ordinariamente della donna negli uomini e del 
l'uomo nelle donne, può esservi, a tale riguardo, una certa
latitudine.
t nello sviluppo ulteriore della via iniziatica che le pos 
sibilità dell'uomo e della donna non sono piú le stesse.
Molto è stato detto, spesso a sproposito, su ciò che di 
stingue i « Piccoli N'Esteri » dai « Grandi Misteri ». Uno
dei lati effettivi e generali della differenza, è che i Piccoli
Misteri propiziavano una rinascita nella « Vita », mentre
i Grandi Misteri propiziavano una rinascita di là dalla
« Vita », per « Vita » intendendosi qui la forza cosmica,
per « di là dalla Vita », invece, il piano veramente trascen 
dente, supercosmico, sovrastante tutto ciò che è manifesta 
zione. Gli uni — i Piccoli Misteri — avevano riferimento
alla Terra, gli altri al Ciclo. Ora, il fatto che alla « Vita »
e alla Terra furono sempre associati simboli feminili o ma 
terni, dice già che la donna può senz'altro ricevere l'inizia 
zione dei « Piccoli Misteri » (iniziazione lunare o isiaca).
In alcune tradizioni, in Misteri del genere le donne ebbero
anzi una parte di rilievo, e si poté perfino parlare di donne
quali iniziatrici e dei « Misteri della Donna », la donna ter 
restre presentandosi come una immagine della Donna co 
smica o tellurica        Madre, Vergine o Sposa. Bisogna però
notare che, nella storia, si sono spesso verificate delle inter 
ferenze e delle trasposizioni, per cui, specie nelle zone ove
prevalsero influenze non iperboree, si stabilirono, con carat 
tere di « Grandi Misteri », iniziazioni che, secondo il crite 
rio ora indicato e per il loro stare sotto segno feminile 
cosmico e ctonico, andrebbero considerate come « Piccoli
Misteri ». Questo sembra che fosse il caso per gli stessi
Misteri Eleusini e per il pitaczorismo ove, come è noto, le
donne ebbero una parte di rilievo.


________________
GLOSSE VARIE        389
Materiale protetto da copyright
Passando al dominio dei « Grandi Misteri » in sensoproprio, tutto fa pensare che dalla iniziazione ad essi pro 
pria la donna fosse esclusa e che, come al « Cielo » di fron 
te alla « Terra » sempre furon dati dei caratteri paterni,
cosí quei Misteri fossero, in via di principio, Misteri ma 
schili (1). In effetti, la trascendenza, quindi anche un esser 
a-sé distaccato, non poggiante su nulla, supremamente au 
tonomo, non può essere un ideale da donna ed anche tecni 
camente manca alla donna pura la qualificazione per per 
seguirlo (2). Del « potere taurino » o « ammonico », che è
il potere delle iniziazioni solari e magiche, si poté dire
che « nessuna donna può conoscerlo senza morirne ». Se
dalle iniziazioni mithriache le donne erano escluse, esse in
origine lo furono anche da un ordine non direttamente
iniziatico, ma certamente intonato all'assoluta trascenden 
za, quale quello buddhistico. Ciò che per una donna resta
sempre possibile, è invece un suo sviluppo in un sistema di
* partecipazioni »; non l'aspirare a ciò che è assoluto prin 
cipio a sé stesso. Tutto questo anche in base ad una sempli 
ce analogia appare senz'altro logico. Ermeticamente si può
dire, in genere, che la donna può pervenire all'« Opera al
bianco », mentre l'« Opera al rosso » è cosa eminentemen 
te virile. Questi due gradi dell'Opera ermetica corrispon 
dono peraltro ai Piccoli Misteri e ai Grandi Misteri.
1. Il fatto della presenza di donne in culti uranici, quindi
tipicamente maschili, come quello di Apollo, non deve esser male
interpretato, perché qui le donne, sacerdotesse o annunciatrici di
oracolo, non avevano una parte attiva, bensí di strumento e di
medium rispetto alle forze dall'alto, parte passiva e ricettiva a cui
la donna è per la sua natura particolarmente qualificata. Proprio
questa parte indica figuratamente la tradizione secondo cui nelle
donne sacre ad Apollo la forza inspiratrice entrava per la vagina,
come in una fecondazione.
1. È interessante rilevare la relazione, riconosciuta da varie
tradizioni, fra la forza virile e il principio solare. Se un Aristotile
scrisse: « L'uomo e il sole generano l'uomo », nel Taiminiya-upanishad 
briihmana (III, x, 4-5) è detto: « Quando il padre (umano) l'emette
* cosí, come semenza nel grembo della donna, è in realtà il sole
* che là l'emette; là, in verità, lo regge e lo conduce di là da que 
* sta (prima) morte... In seguito nasce, conformemente a questo
* seme e al soffio » (riferimenti in Étudcs traditionnelles., 1946, VIII,
p. 308).


________________
390        GLOSSE VARIE
Materiale protetto da copyright
Ciò vale anche quando si tratta dí magia sessuale. Nelcampo dello Yoga non mancano le donne che si dedicano
a pratiche corrispondenti. Vi è però da intendersi circa lo
Yoga di cui si tratta e dei fini che si perseguono. A pre 
scindere dalle forme dello Yoga approssimativo importate
in Europa, prive di ogni carattere iniziatico, riducentisi a
certe esercitazioni fisiche e mentali, nel campo dello Yoga
tradizionale ve ne è almeno uno, l'hatha-'voga quale
kundalinì-yoga, che nel caso della donna fa sorgere partico 
'ari problemi. Infatti l'essenza di questo Yoga consiste nel
risveglio dell'energia basale, kunclalini (il potere della ser 
pe), la quale ha il carattere feminile della Cakti. Ad essa
deve congiungersi il principio maschile, rappresentato da
Qva, di cui Io yoglii quale uomo viene considerato come il
portatore e che egli deve sviluppare adeguatamente in sé
questo congiungimento portando verso la trascendenza. Eb 
bene, nella donna in quanto tale questo presupposto — il
principio complementare della (;akti-kuncialin'i — manca.
Cosí si può concepire, al massimo, per la donna, il risve 
glio della kuncialini, però solo per aprirsi ad essa e per
farla agire in sé potenziando, integrando o trasfigurando la
propria natura, facendosi una incarnazione della C,akti, que 
sta essendo già la natura profonda feminile. Il limite resta
dunque confermato.
Si può accennare ancora alle partecipazioni che alla
donna sono possibili in un ordine piuttosto tenebroso:
che si può far corrispondere a quello di Misteri tellurici
degenerati fino a divenire centri della contro-iniziazione (su
questo termine, si veda il voi I, pp. 257 sgg.). Tipi speciali
di donne possono accogliere e far agire le forze di un'estasi
e di un'ebbrezza che operano nel senso di una distruzione
dell'elemento maschio e veramente sovrannaturale. A tale
proposito si può riandare a quanto è stato già detto circa la
« magia dei congiungimenti » e la magia sessuale (vol. II,
pp. 331 sgg.), e vedere — e presentire — quali possibili 
tà offrano alla donna tecniche del genere. Anche se estre 
mamente pericolose, sono le uniche che si offrano alla don 
na nel dominio di una via diretta: usare il sesso realizzato
nella sua profondità abissale e demoniaca per il supera.


________________
GLOSSE VARIE        391
Materiale protetto da copyright
mento estatico del sesso. Donde la parte importante secon do cui noi vediamo figurare la donna nel dionisismo antico
e nel tantrismo orgiastico asiatico.
Ex ORIENTh LUX.
L'idea contenuta in questa formula, cioè che dall'Oriente
sia venuta la luce spirituale, è stata quasi una parola d'or 
dine nel secolo scorso. Il riferimento piú immediato era
all'Ebraismo, che si supponeva aver avuto in monopolio la
religione superiore, il « monoteismo », e poi al cristianesi 
mo, il cui messaggio avrebbe elevato l'Occidente ad un li 
vello spirituale prima sconosciuto. Queste prospettive sono
state ormai abbandonate, la loro unilateralezza e tendenzio 
sità essendo palesi.
La stessa formula corrisponde tuttavia ad un'idea col 
tivata tuttora da vari ambienti spiritualistici, però con ri 
ferimento alle civiltà propriamente asiatiche. Da questo
Oriente si sarebbe irradiata la luce spirituale.
Ora, questa stessa concezione, se non unilaterale fino al
punto della prima, è pur sempre incompleta e valida solo
entro dati limiti storici, cosa che appunto le idee messe in
luce da « Arvo » a proposito della tradizione iperborea fan 
no comprendere. La luce che promana dalla civiltà índú
o persiana non ha avuto in Oriente la sua origine perché
quelle civiltà sono state create da razze venute dall'Occi 
dente e dal Nord in un periodo dell'alta preistoria; e ciò
che in esse risente dell'elemento locale, propriamente asia 
tico, presenta invece un carattere più negativo che positi 
vo. Quanto alla civiltà egizia, essa ha un'origine occidentale,
non si è « evoluta » sui luogo ma dal mito è stata riferita
ai « compagni di Horo » venuti da un Occidente sacro,
che non deve esser privo di relazione con l'Atlantide. E
questa stessa remota origine occidentale hanno vari altri
centri mediterranei, anche se non è agevole precisarla per
via dell'alta antichità e di molteplici interferenze e strati 
ficazioni. La luce della civiltà propriamente greca, cioè con
riferimento a quel che essa ebbe di dorico e di acheo, scese
dal Nord. Quanto alle civiltà più lontane, cinese e giappo 


________________
392        GLOSSE VAREE
Materiale protetto da copyright
nese, la questione della loro origine è complessa, perché seesse testimoniano sicuramente della « tradizione primordia 
le » (specie la prima), etnicamente razze, come quella mon 
gola, stanno in un certo modo a sé rispetto ai ceppi indo 
europei di origine nordico--occidentale. Senonché l'influsso
di quelle lontane civiltà sull'Occidente è da considerarsi
come inesistente.
Cosi, nel complesso, riportandosi ai tempi piú antichi
la formula cx Oriente lux appare inesatta, l'Asia irradian 
do, si, una luce, ma quasi nel senso di una ritrasmissione.
il centro di origine di essa essendo stato altrove, in larga
misura nel Nord e nell'Occidente.


________________
INDICE
INTRODUZIONE AL SECONDO VOLUME .
	* •
	Pag.
.        5
	



I
PITAGORA - Gli aurei detti •        •        •        •        •        •
* •
del corpo
ARVO ed EA - La dottrina esoterica dei centri segreti
•
	16
31
	

* •
in un mistico cristiano        •        •        •ABRAXA - Magia del rito        •        •


Materiale protetto da copyright
IIIstruzioni di catena (Indirizzi individuali di preparazione
- Prime istruzioni di catena - Istruzioni per una fase
ulteriore)        •        •        •        •        .        •        •        •        •        37
IAGLA - La logica del sottosuolo .        .        •        •        .        49
PIETRO NEGRI - Sulla tradizione occidentale (1. Svaluta 
zioni della tradizione pagana; 2. Oriente, Occidente e
Cristianesimo; 3. La Tradizione iniziatica in Occidente;
4. La Tradizione romana; 5. La sapienza iniziatica ro 
mana; 6. La leggenda di Saturno; 7. Etimologia di
        Saturno; 8. Addenda; 9. Il simolismo agricolo in Roma).        55
III
HAVISMAT - La tradizione e la realizzazione .        •        •        •        89
Oso - Una volontà solare .        .        •        •        •        •        •        •        .        93
        PIETRO NEGRI - Il linguaggio segreto dei « Fedeli d'Amore »        96
ABRAXA - Soluzioni di ritmo e di liberazione .        .        .        .        105
LUCE - Opus magicurn: il diafano •        •        •        .        .        .        .        112
IV
ARVO - Vivificazione dei « segni » e delle « prese » .        •        .        118
EA - La coscienza iniziatica nell'oltretomba        •        .        128
Glosse varie (La magia, il maestro, il canto) .        •        .        •        .        134


________________
394        INDICE
Materiale protetto da copyright
Pag.IAGLA - Sulle « acque corrosive »        •        •        .        •        •        140
ARvo - L'etnologia e i « pericoli dell'anima »        ▪        .        147
Sull'arte dei Filosofi d'lirmete        .        •        .        •        .        •        •        .        157
Glosse varie (Il desiderio in magia - Senso del rito - Sen 
timento e realizzazione - Anticipi di alchimia fisica  
Sull'iniziazione sciamana)        •        •        •        168
VI
Esperienze: il « doppio » e la coscienza solare . EA - Sulla metafisica del dolore e della malattia LEO - Appunti per l'animazione dei « centri »
ARvo - Kirillov e l'iniziazione        .
	* .        176
* .        182
* .        187
* .        198
	

VII
HAVISMAT - Noterelle sull'ascesi e sull'antieuropa        .        •        •        204
MILAREPA - Il demone delle nevi; Il canto dí gioia; Il canto
dell'essenza delle cose        .        .        .        .        .        .        .        210
ARvo - La magia delle statuette .        .        .        .        .        221
VIII
EA - L'esoterismo e la morale.
        .        .        .        229
NILIUS - Farmaco e veleno .        .        .        .        242
'Furba Philosophorum        .        .        .        .        •        •        •        245
Glosse varie (Corporizzare la conoscenza - Sulla « mortifica 
zione » - Sulla potenza) .        .        .        •        •        •        279
IX
        ABRAXA - La magia della creazione .        .        .        •        •        •        .        283
PIETRO NFCRI - Dell'opposizione contingente allo sviluppo spi 
rituale        .        •        .        •        •        •        •        •        .        •        291
Alcuni effetti della disciplina magica: la « dissociazione dei
misti »        .        •        •        •        •        305
X
Posizione e soluzione del contrasto fra scienza positiva e
magia        •        •        •        •        •        •        •        313


________________
INDICE        395
Pag.
•        •        •        .        329
.        342
        tempi passati - Magia sessuale) .        .        346
ABRAXA - La magia dei congiungimenti • •OTAKAR BRÉZINA - Prospettive .
Glosse varie (Prodigi e


Materiale protetto da copyright
XIBRENO - Appunti sulla morfologia occulta e sulla corporeità
352
360
362
372
387
spirituale        •        •        •        •        •        •        .        .ZAM - Uno scongiuro magico pagano        •        • • • • .
ARVO - Sulla tradizione iperborea        .        •        •        •        •
Il Fiore d'Oro del Grande Uno .        .        •        •        .
Glosse varie (La donna e l'iniziazione - Ex Oriente lux) .


________________
Materiale protetto da copyright
Collana "THE BEST BOOKS" Pubblicazione periodica
Direttore responsabile: Dott.ssa Paola Maria Canonico
Autorizzazione del Tribunale di Roma N. 89/93 del 6 marzo 1993
n° 157 30-3-2006
________________




201732
ISBN 88-272-0173-4
I
9
788827