LES METHODES DE FASCINATION DE DONATO - JOURNAL DE PSYCHO-PHYSIOLOGIE  
2. Vous avez produit chez les sujets certains mouvements, sans le concours de leur volonté, par le fait de l’imitation. Ils répétaient ainsi vos gestes, votre expression, vos paroles (1).
3. Inversement, vous avez interrompu l’exercice de certains mouvements, malgré la volonté en apparence très intense des sujets. Ainsi vous les avez empêchés de continuer à compter, à siffler, à marcher et à frapper du poing.
cl) Quant aux sensations, le sujet a été empêché de sentir les irritations très réelles des nerfs sensibles, comme le passage d’une épingle à travers la peau du bras.
5. Inversement, le sujet a éprouvé des sensations qui n’étaient pas matériellement fondées, mais seulement suggérées à son esprit, ainsi la sensation de brûlure, de froid, le goût de vin fort en bavant de l'eau claire, etc.
6. Certains sujets ont pu oublier leur nom ou un chiffre, et tout en pouvant parler, et le voulant, n’ont pas pu retrouver l’idée. Cet état n’est pas d’ailleurs analogue à l’aphasie, puisqu’un jeune homme répondait non, même quand on lui citait le mot qu’il cherchait.
7. Certains sujets, enfin, ont été placés, partiellement ou en entier, dans un état de raideur extrême ; tous les muscles soumis à la volonté étaient absolument durcis plutôt que contractés.
8. Le sujet, revenu à l’état conscient, ignorait complètement ce qu’on lui avait fait faire dans l’état de somnambulisme ; replacé dans ce dernier état, il indiquait très bien ce qui s’était passé dans le premier sommeil, avant l’intervalle lucide.
Assurément ces expériences sont très facilitées par la séparation aisée qui peut s’opérer, chez certains sujets, entre l’action de l’intelligence consciente et l’action de l’intelligence inconsciente, l’une pouvant être supprimée tandis que l’autre fonctionne et inversement; mais je ne me prononce absolument pas sur la nature de l’action fluide, volonté, etc., qui est à la base de ces phénomènes (2) et dont l’étude sera sans doute l’objet de travaux ultérieurs.
Veuillez agréer encore l’expression de mes sentiments de gratitude et recevoir l’assurance de ma parfaite considération.
Docteur Marc DUFOUR.
(I) 1.3 professeur Ileidenlmin, directeur de l'Institut physiologique de llrcslau, et les autres professeurs allemands dont les expériences du magnétiseur llansen ont provoqué les recherches, ne croient pas qu'il soit possible de faire répéter des paroles, un chant, le rire, etc. ils se figurent qu’un magnétiseur no peut provoquer (tue les grimaces des muscles qui accompagnent ordinairement le chant, le rire ou la parole. (J'est une erreur. — II. “
p2) 3e n'avais pas demandé à mon honorable correspondant do se prononcer et je no me prononce pas davantage. — IJ.
*
* *
Cette lettre, que M. le Dr Dufour nous a écrite en 1880, a été imprimée par nous, clés 1881, suivie des remarques que nous rééditons ci-après (1):
lre Remarque. — Il ne faut pas confondre l’oubli réel d’un mot avec l’impossibilité matérielle de le prononcer. J’ai vu un expérimentateur paralyser les muscles maxillaires après avoir fermé la bouche du sujet, et lui demander ensuite son nom. Le sujet ne pouvait évidemment répondre, et les spectateurs se figuraient qu’il avait réellement oublié son nom -, mais en vérité il le savait fort bien. Lorsque je veux prouver qu’un sujet a oublié son nom, je l’oblige à me répondre, à me dire qu’il ne le sait plus ; et encore faut-il que cette réponse ne lui soit point suggérée, qu’elle ne soit point un écho automatique de ma supposition peut-être sans fondement; mais, au contraire, une réponse découlant de la constatation faite par le sujet lui- mème de l’impossibilité où il se trouve de se rappeler son nom. De là des phénomènes bien distincts et qu’on constate en faisant la question : « Quel est votre nom ? » Si le sujet fait des efforts musculaires pour parler, sans y parvenir, c'csl qu'il sait son nom. Seulement il est bon de noter en passant que l’impossibilité matérielle de parler peut être due elle-même à des causes diverses.
Comme on le voit, les phénomènes sont on ne peut plus complexes ; ils présentent à l’infini des divisions, des subdivisions et des dérogations à chacune d’elles.
Si à la question posée en ces termes : « Quel est votre nom ? Vous l’avez oublié ! » le sujet répond : « Mon nom ! je l’ai oublié ! » rien ne prouve qu’il soit réellement sorti de sa mémoire, car c’est peut-être là une réponse machinale et forcée. Mais si le sujet s’écrie, par exemple, avec tous les signes de l’impatience: «Mon nom! mon nom! Est-ce possible ? Je l’ai oublié, je ne puis me le rappeler » ; alors c’est qu’il s’est certainement effacé de scs souvenirs.
L’expérimentateur peut encore aller plus loin :
— Est-ce Auguste qu’on vous appelle ?
Sur quoi l’interpellé répond le plus souvent : « Ah ! oui, je me rappelle, Auguste est mon nom ». Mais il lui arrive aussi quelquefois, et alors l’expérience atteint son apogée, de répondre carrément, en cntendanc son nom, qu’il ne saurait dire si ce nom est le sien.
(1) Avec une foule d'articles sur le magnétisme, cela formait trois cents pages, que nous n’avons point livrées au commerce, ne trouvant pas notre travail assez achevé et n'étant point avide île réputation. Mais nous en avons remis des centaines d’exemplaires, dès 18Sl, à des médecins, entre autres au Dp llrémand, qui en ont fait leur prolit sans nous citer. — [).
On peut encore lui en suggérer un autre, et alors il s’obstine à garder ce nom qui ne lui appartient pas, fùt-ce même un nom de fille si le sujet est un garçon et vice versa.
2‘ Remarque. — Il importe d’établir une distinction nécessaire entre les expériences d’aphonie, de mutité, d’extinction de voix, d’aphasie, etc., et, d’une façon plus générale entre la privation de la voix et l’impuissance de la parole obtenues par l’expérimentateur. Cette dernière (l’aphasie) est considérée pathologiquement comme provenant d’une lésion du cerveau -, elle est encore, pour les médecins, un problème physio-psychologique non résolu. Dans l’aphasie, les organes de la parole ont conservé toute leur intégrité, mais le cerveau ne peut plus leur imprimer le mouvement nécessaire. On comprend, dès lors, la haute portée d’une expérience qui consiste à priver quelqu’un de la faculté de parler, tout en ne mettant aucun empêchement physique à ses moyens vocaux, tout en laissant intacts les producteurs du son et de l’articulation. Cette expérience est bien différente de celles rapportées par le professeur Ileidcnhain et dans lesquelles il s’agit simplement d'obstacles suscités aux organes physiques de la parole, comme dans la paralysie de la langue ou des muscles maxillaires ou du larynx, etc. Produire l’aphonie, c’est frapper l’instrument seulement; tandis que pour déterminer l’aphasie il faut atteindre l’instrumentiste lui-même.
Un phénomène encore plus extraordinaire que l’aphasie, c’est celui que M. le docteur Dufour signale en résumant mes expériences : il réside dans la suppression de la mémoire touchant des points donnés. Je reviendrai ailleurs sur ce singulier phénomène. Mais il y a une remarque que je tiens à exprimer ici, car son importance ne me permet pas de la différer. En voyant faire des essais expérimentaux et en lisant les ouvrages de magnétisme et d’hypnotisme, j’ai été souvent frappé de la confusion établie entre des phénomèmes qui paraissent identiques, dont l’apparence extérieure est la même, mais pour chacun desquels l’observateur sagace découvre des causes tout à fait distinctes et qui n’ont du reste rien de commun dans leur forme physiologico-anatomique.
Cette absence ou cette insuffisance de discernement (dont la source est presque toujours la précipitation avec laquelle d’aucuns se mettent à expérimenter avant d’avoir- médité la question; présente une gravité dont on a, hélas ! constaté trop souvent les tristes résultats. C’est faute d’avoir su discerner l’action déterminante d’un fâcheux effet produit, que certains expérimentateurs se sont trouvés dans l’impossibilité d’y porter remède. Voici, par exemple, un sujet à qui on a enlevé l’usage de la parole. 11 arrivera quelquefois ceci : c’est qu’en recouvrant la conscience, en revenant à l’état normal, le sujet restera muet. Si l’expérimentateur ne découvre ou
ne devine pas tout de suite le pourquoi physiologique ou anatomique de cette mutité, un accident menace le sujet : l’effroi qu’inspire à celui-ci l’état dans lequel il se trouve et dont on n’arrive pas assez vite à le débarrasser, peut provoquer une issue funeste.
Combien ne voit-on pas aussi d’expérimentateurs ignorants ou novices, qui, un beau ou plutôt un vilain jour, ne parviennent plus h réveiller leur sujet ! Les causes capables d’empêcher le réveil sont multiples ; pourtant il suffit de les bien connaître pour les dissiper comme par enchantement, car la pratique du magnétisme n’offre ni difficultés, ni dangers, ni inconvénients d’aucune sorte à ceux qui possèdent vraiment cet art. Je compte publier, aussi prochainement que possible, une description détaillée de toutes les modalités si. variées des phénomènes provoqués. Mes nombreuses expériences sur plusieurs milliers de personnes m’ont fourni les éléments précieux de ce travail utile.
compte; rendu sténographique
D’expériences faites par Donato sur la fascination expérimentale
Dr. 15 décembre 1880 — i( 0 II. du soir, chez .1/. le docteur Marc Dufour, président de lu
Société de Médecine de Lausanne et du canton de Yaud.


Assistent à la séance :
M. le docteur Marc Dufour, président de la Société de médecine.
M. le docteur Recordon, vice-président du Conseil de santé.
M. le docteur Challand, directeur de l'Asile d'aliénés, au bois de Céry.
M. le docteur de Séranvillc, médecin en chef à l'hôpital cantonal.
M. le docteur Uist, directeur de l’Asile d'aliénés à Nyon.
M. le docteur Dupont, chirurgien de l'hôpital cantonal.
M. le docteur en médecine de Mireille, de Nyon.
M. le docteur en médecine Gillieron, de Chè- bres.
M. le docteur Kaiser, médecin suppléant à l’Asile d'aliénés du bois de C’érv.
M. le docteur Alfred Secrétan, médecin à Lausanne.
M.le docteur Louis Secrétan, médecin h Lausanne.
M. le docteur Charles Secrétan, médecin à Lausanne.
M. le docteur Ilochrutincr, médecin h Lausanne.
M. le docteur Chavanncs, médecin à Lausanne.
M. le docteur Rogivu, médecin à Lausanne.
M. le docteur Ilausamann, médecin à Lausanne.
M. le docteur Dumur, médecin à Lausanne.
M. le docteur de Ccrgcat, médecin îi Lausanne.
M. le docteur Ilerr, médecin à Lausanne.
M. le docteur Pélissier, médecin à Lausanne.
M. le docteur Larguier des Banccls, de Lausanne.
M. Edouard Secrétan, rédacteur en chef de La Gazelle de Lausanne.
M. de Cernarclcns, professeur à la Faculté de Lausanne.
M. de Séranvillc, juge d’instruction.
* *
Donato fait observer que les expériences qu’il va soumettre à la réunion savante n’ont jamais été produites par personne avant lui.
11 expose rapidement la méthode dont il est
  
  
  

l'inventeur et qu’il qualifie spécialement de fascination expérimentale.
Cette méthode consiste à assujettir soudainement à la volonté de l’expérimentateur un homme ou une femme à l’état du veille.
Donato obtient ce résultat d'une façon en quelque sorte foudroyante, en plongeant brusquement un regard très vif dans les yeux de la personne qu’il veut influencer. Celle-ci est aussitôt subjuguée (si l’expérience réussit) et attirée irrésistiblement par le regard du fascinateur qu’elle suit partout, les bras engourdis et ballants, les poings crispés, les jambes roides, la marche trébuchante, le corps contracté, le cou tendu, la tète saillante, la face congestionnée, le masque stupéfié, les yeux écarquillés et fixes, quelquefois injectés, les pupilles dilatées, les paupières paralysées, l'arcade sourcilière froncée, la bouche inerte, béante ou serrée. — Le pouls est fréquent, la respiration haletante, le cœur bat avec violence.
Cependant le sujet n’est pas frappé de cata- plexie. Sa conscience reste intacte. Il se rend compte de son état de sujétion involontaire ( 1 j, il -se sent forcé d’obéir à une force qui le dirige vigoureusement. L’expérience achevée, il rendra fidèlement compte de ses impressions : il dira qu'il a subi l’empire d’une énergie inconnue plus puissante que la sienne, qu’il a été secoué, repoussé d’abord, puis propulsé vers le magnétiseur, malgré toutes ses résistances. — C’est la phase initiale.
La fascination est une des modalités du magnétisme animal, terme générique embrassant l’ensemble d’une conception scientifique sur l'influence réciproque des êtres animés, et notamment de l'homme sur l’homme —duc à Mesmer, au siècle dernier. L’étude expérimentale du mesmérisme a provoqué les découvertes successives du somnambulisme artificiel, par le marquis de Puyscgur ; de la catalepsie magnétique, par le docteur Petctin ; de l'hypnotisme, par Braid, rameaux distincts sortis d'un même germe et qui ont porté des fruits aussi utiles que variés.
La fascination expérimentale découverte par le conférencier en 1875 est une nouvelle branche de la science du magnétisme animal — et elle n’aura pas été la moins féconde en précieux résultats.
(1) Il faut remarquer que cet état de sujétion no devient involontaire qu’après que le sujet s’est volontairement soumis à l’épreuve. U.
________________
Au magnétisme,au somnambulisme,à l’hypnotisme, à la fascination, correspondent des théories divergentes, souvent contradictoires.
Les adeptes du magnétisme mesmérien affirment l’existence d’un fluide animalisé. qu’ils croient indispensable à la production des phénomènes. Aucun fait n’a fourni de témoignage irrécusable en faveur de cette théorie. De quoi n’inférons point à la légère qu’il faille la nier à priori.
Les défenseurs du somnambulisme admettent quelquefois un fluide spécial, mais plus volontiers une influence animique. Ils sont franchement spiritualistes, et croient à la lucidité, à la double vue des sujets endormis. Je ne suis point en mesure de me prononcer pour ou contre leurs prétentions ; aucune preuve irrécusable n'a été donnée par personne à cet égard. Attendons.
Les partisans de l’hypnotisme sont en majorité dans le monde médical. C'est la négation absolue d’une influence quelconque émanant de l’opérateur. La fatigue cérébrale résultant de la fixation obstinée d’un objet brillant suffit à produire tous les phénomènes. Ce en quoi les partisans de l'hypnotisme ne sont pas d'accord avec l’inventeur Braid, ce en quoi Braid lui-même n’est pas d’accord avec la vérité.— Nous le prouverons, et si l'hypnotisme suffit à provoquer les phénomènes, réussit-il à les expliquer ? — Sa théorie ne se prouve pas davantage que les précédentes.
On comprend sans peine que les procédés diffèrent suivant chaque théorie — mais le mot magnétiser a un sens que chacun comprend — dans la langue courante — pour exprimer qu’on veut affecter un homme aussi bien par les procédés hypnotiques que par ceux de la fascination ou du somnambulisme, et je ne crains pas d’affirmer qu’on l’emploiera éternellement. Et l’on aura bien raison. Ce sera le plus légitime hommage rendu à la mémoire de Mesmer, qui créa le mot et la chose. — Seuls les esprits mesquins qui se figurent avoir inventé une chose quand ils se sont contentés de changer une étiquette, ne seront pas contents.
L'auteur de la fascination s’abstient prudemment de toute théorie. L’influence qu’il exerce par ses procédés est aussi évidente que considérable. 11 arrive facilement à magnétiser dix fois plus de sujets que ses prédécesseurs ; il les magnétise vingt lois plus vite et il obtient des résul
  

tats beaucoup plus frappants, plus probants. Du reste on va pouvoir le juger à, l'œuvre.
*
* #
1er Sujet — Etienne Secrétas, âgé de seize ans, robuste, très intelligent, frère d’un des médecins présents.
Il se montre assez rebelle aux excitations, d’ailleurs pou nombreuses, exercées sur lui par le fascinateur. Il le suit à peine, et lui résiste avec succès.
Ce jeune homme ayant été soumis, peu de jours auparavant, à l'influence do Donato, les résultats avaient dépassé l’attente générale C’est ainsi que F expérimentateur,sans le toucher préalablement , s'en était fait suivre, malgré les efforts combinés du docteur Dufour et d’une autre personne qui se suspendaient au corps du sujet pour le retenir.
De ces faits, Donato dégage cette conséquence que non seulement tout le monde n’est, pas apte à être magnétisé, mais aussi que tel sujet docile aujourd'hui peut se montrer récalcitrant demain et vice versa, que la sensibilité s’émousse ou s’exalte suivant la température, les dispositions physiologiques et psychologiques, le plus ou moins de lumière, etc. Une fatigue corporelle intense du sujet nuira à la production des phénomènes. Une sérieuse céphalalgie empêchera toute manifestation, etc.
Donato — Pour hâter les expériences, j'abandonne M. Seerétan et je passe à M. Tanner.
M. Emile Tanner, âgé de vingt ans, élève à l’Ecole Normale. (Brun, grand, robuste ; parait très intelligent, se porte fort bien, n’est pas exceptionnellement nerveux.)
A la question qui lui est posée par un médecin, il répond qu’il n’a jamais été malade.
M. le docteur Dufour, Président de la Société de médecine, lui demande s'il n'a jamais eu de cauchemars.
M. Tanner. — Quelquefois ! rarement.
M. Donato. — Le fait n'a guère d’importance. Presque tout le monde a eu des cauchemars. J'en ai quelquefois moi-mémo, et l’on n’a jamais pu me magnétiser.
Donato prie M. Tanner (comme il en avait prié M. Seerétan) de déployer toute l’énergie de sa volonté pour tâcher de rester immobile. Puis
________________
il annonce aux médecins qu’il va essayer d’obliger le sujet â marcher malgré lui (11.
En effet, quoique se raidissant pour rester en place, M. Tanner suit Donato partout. Les médecins reprochent au sujet de ne pas opposer assez de résistance ; mais leurs objurgations restent vaines.
Donato projette vivement le bras droit de M. Tanner au-dessus de sa tète et lui demande de le frapper. Le sujet fait de violents mais inutiles efforts pour atteindre le magnétiseur ; son bras reste en l’air, paralysé par une sorte de contracture. Impossible de le mouvoir.
Les docteurs présents font remarquer, en exprimant leur étonnement, que l'intensité des e(forts faits par le sujet gonfle violemment les veines de son cou, que son visage s’empourpre et que la sueur dégoutte de son front.
Donato met un terme à l’expérience en soufflant sur les yeux du sujet et en se détournant aussitôt. Sous le souffle les yeux du sujet se ferment et en se rouvrant ne rencontrent plus le regard du fascinateur.
Un des médecins demande à Donato s’il pourrait produire le même effet au travers d’une porte.
Donato. — Si je vous disais oui vous me demanderiez d’essayer, et peut-être écliouerais-je. Si je vous répondais non, je risquerais de vous induire en erreur. Je ne me prononce jamais sur une épreuve incertaine. Je n'entreprends jamais, en présence de témoins, que ce dont la réussite me parait assurée, ou pour le moins très probable,
La plupart des docteurs se communiquent l’impression unanime que leur causent les yeux si vifs, si noirs, si brillants et le regard si exceptionnellement perçant de Donato. Il leur parait que ce regard étrange joue un rôle essentiel dans l'obtention des phénomènes.
Donato. — Je ne conteste pas l'action du regard, mais clic n’est pas indispensable. Pour vous le prouver, je me place derrière le sujet. Il ne peut me voir.
Donato fait un geste impératif derrière le sujet. — M. Tanner tombe à genoux.
Etonnement général.
  
  
  

202
M. le president à M. Tanner, êtes-vous tombé ?
M. Tanner. — Je me suis senti attiré vers le sol, je suis tombé malgré moi.
Uonato à M. Tanner. — Placez la paume de votre main aplat sur ma main ouverte.
Le sujet se conforme au désir du magnétiseur.
Donato. — Parfaitement. Veuillez retirer votre main.
M. Tanner. — Je ne le puis !
M. le president au sujet. — Faites-vous de grands efforts?
M. Tanner. —Vous le voyez, je suis exténué!
Un docteur. — Qu’est-ec donc qui vous relient ?
il/. Tanner. — Je ne sais. Ma main semble retenue par celle de M. Donato comme le fer par l’aimant.
Donato h M. Tanner. —Sifflez, je vous prie.
Le sujet s’épuise à vouloir siffler : il n’émet pas le moindre son.
Donato touche rapidement du bout des doigts le cou du sujet, qui se met aussitôt à siffler parfaitement. Donato fait remarquer qu'il est l'inventeur de ce genre d'expériences.
D'un geste presque imperceptible, Donato l’empêche do continuer, puis il lui restitue, comme précédemment, la faculté de siffler.
Donato. — Veuillez compter maintenant.
M. Tanner (comptant). — Un, deux, trois, quatre...
Au moment où le sujet va prononcer le nombre dix-neuf, Donato, qui s'était éloigné, se place devant lui et le sujet s’arrête net.
Plusieurs médecins s’adressant à M. Tanner.— Comment! vous ne comptez plus ! Pourquoi?
M. Tanner fait signe qu’il ne peut parler.
Les médecins. — Eh quoi ! vous voilà muet ! Allons donc! hardi! courage! parlez! parlez donc !!
M. Tanner continue à garder le silence, il fait des contorsions bizarres pour tacher d’ouvrir la bouche. Peine inutile.
Donato lui ouvre la bouche par un rapide massage.
M. Donato. — Je vais, Messieurs, vous montrer quelque chose de bien plus extraordinaire. Jusqu’à présent vous m’avez vu paralyser successivement les bras, les jambes, la langue, le larynx, les muscles maxillaires. J’ai produit
________________
l’aphonie en paralysant le larynx, la mutité en paralysant la langue.
Maintenant je vais agir sur le cerveau du sujet. Je vais lui faire oublier son propre nom. Vous entendez, le lui faire oublier, et non pas le mettre dans l’impuissance de le prononcer, comme dans l’aphonie, par exemple.
Donato à M. Tanner. -— Quel est votre nom ?
M. Tanner dit son nom en riant.
Aussitôt Donato frotte légèrement, du bout des doigts, la partie postérieure du crâne de M. Tanner, puis il lui demande son nom.
M. Tanner est longtemps à réfléchir, les yeux levés au plafond: — Attendez, dit-il enfin en se frappant le front, attendez! je l’ai sur le bout de la langue, je vais le dire. Puis, après de longs efforts, il s’écrie radieux : —Ah! j’y suis!! je m'appelle Tanner !!!
M. le président. — Qu’avez-vous éprouvé?
il/. Tanner. — Exactement la même chose que lorsqu’on cherche à se rappeler un nom oublié.
M. Donato remercie M. Tanner de lui avoir obligeamment prêté son concours.
*
* *
3° sujet. — Maiucs Cuixiiet, âgé de vingt ans, étudiant à la faculté de Lausanne. Brun, très grand, très robuste, puissamment charpenté, très intelligent, se porte bien, n’est pas du tout nerveux.
Donato. — Monsieur Coindet, veuillez me regarder bien en face, un seul instant (1). C’est cela. Messieurs les docteurs voyez M. Coindet qui me suit déjà.
Les médecins. — Allons, Monsieur Coindet, résistez !
M. Coindet continue à suivre le fascinateur.
Donato. — Sifflez!... Vous ne pouvez donc pas !... Parlez alors, si cela vous est possible !... Vous vous taisez !... Frappez-moi si vous en avez la force !
M. Coindet reste longtemps frappé d’inertie par le regard de l’expérimentateur. Il reprend enfin un peu de vigueur et parvient à toucher une fois l’épaule de Donato. Les médecins l’ont excité sans cesse. Donato n’a pas soufflé mot.
Plusieurs médecins. — Ce sujet résiste mieux que l’autre !








  

Donato, au sujet. — Frappez encore. Je n'ai rien senti.  
Les médecins, au sujet. — Allons ! du cou • rage ! frappez !
Après bien des cITorts le sujet parvient à toucher une seconde fois Donato. Il s’écrie triomphant : —Je l’ai touche !
Hilarité générale.
Donato, à M. Coindet. — Vous voilà bien fier pour peu de chose ! Nous allons bien voir cpii l’emportera de nous deux. Appliquez votre main sur la mienne. Parfait. Retirez-la. ...Le pouvez- vous ?
t.c su'et. — Non.
Donato. — Tachez encore.
Le sujet. — C’est impossible.
Un docteur, au sujet. — No tirez pas la main horizontalement. Lcvez-la comme à pigeon-voie.
Le sujet essaye de lever le liras, mais ne peut y parvenir.
Un docteur, s’adressant au sujet. —-Oubliez ce <[lie vous faites. Tenez, vous êtes en train de calculer. Faites une petite multiplication mentale.
Le sujet a beau réfléchir, compter, répondre aux questions, sa main reste attachée à celle de Donato, qui l'entraîne dans toutes les directions.
Donato fait une passe à distance, le sujet ferme les yeux.
Le docteur. — Ouvrez donc les yeux !
Le sujet fait des efforts inutiles pour soulever les paupières.
Plusieurs médecins font remarquer que les yeux du sujet sont fortement convulsés, le globe en haut.
Un docteur — Allons, courage! ouvrez les yeux, M. Coindet !... Récitez Le Renard et le Corbeau... et soudainement, au milieu de votre récitation, ouvrez les yeux !
Le sujet essaye du procédé, mais ne réussit point davan,âge à ouvrir les yeux.
Lu docteur remarque que la paupière n'est pas contractée, malgré la convulsion du globe oculaire.
Donato souffle légèrement sur les paupières du sujet, qui se détachent aussitôt.
Donato. — Messieurs, il importe d'observer : 1° que f expérimente sur des personnes parfaitement éveillées ; 2[1]* que je puis m’abstenir de les regarder. Je les fascine d'abord rapidement. Ce premier résultat obtenu, je procède par suggestion. Ce (pie vous voyez ne ressemble donc, en
________________
rien à de l’hypnotisme, dont le caractère bien tranché est une sorte d affaissement cérébral obtenu par la fixation obstinée pendant dix à vingt et trente minutes, d’un point brillant placé de façon à produire une convergence visuelle Je ne demande même point du sujet la contention d’esprit, l’attention expectante, condition sine gua non réclamée par Braid (1). Observez-moi bien, Messieurs.
— Voici M. Coindet à qui vous causez. Certes, il est parfaitement éveillé. Sa lucidité d'esprit est complète, aucun de ses organes ne parait ni n’est paralysé. Eh bien! M. Coindet ne pourra me frapper quoique je lui tourne le dos.
En effet, M. Coindet veut frapper le magnétiseur, mais son bras se paralyse aussitôt.
Un docteur exhorte 51. Coindet à recommencer l’expérience et à frapper M. Donato en faisant un calcul mental. Le sujet s'exécute sans réussir davantage.
L'expérience finie, il raconte ses impressions: il avait tout son discernement, mais était empêché d'agir.
*
* *
ic sujet. — EnoL AUt) Couxat (collégien, seize ans, petit, robuste, sc porte bienl.
Donato. — Je vais essayer d'empêcher ce jeune homme de me frapper dans le dos, et cela sans l avoir regardé préalablement.
Aussitôt que Cornât veut frapper Donato par- derrière, ses yeux deviennent fixes et son brasse raidit.
Les docteurs sc communiquent l’assurance que Donato n'a pas un seul instant regardé le sujet, ni avant ni pendant l’épreuve.
Comme tout le corps du sujet se contracte violemment, l’épaule droite inclinée à hauteur de l’épigastre, M. le Président de la Société do médecine l'engage à se tenir droit, espérant par ce moyen mettre un terme à la contraction et à la paralysie du bras. Mais M. Cornât ne peut se redresser. On le prie de marcher ; il reste en place, immobile, et semble cloué au sol. Sur interpellation il déclare ne pouvoir bouger d’une semelle. Un souffle do Donato le ramène à l'état normal.
Afin de mieux étudier la contraction des muscles, les docteurs prient Cornât de se mettre à
  
  
  

nu jusqu’à la ceinture et l’engagent ensuite à frapper le magnétiseur.
* Voyez ! s’écrient-ils, voyez comme son torse et ses bras se contractent. Il fait des efforts inouïs ! L’arcade sourcilière se contracte également. Il jette des regards furibonds sur son dominateur. Il manifeste violemment la volonté de frapper, mais il ne le peut pas !... Frappe donc ! frappe ! allons Cornât ! du coulage ! frappe !
A la longue le sujet, découragé, laisse retomber les bras et, d'une voix épuisée :
* Je ne peux pas ! dit-il.
Donato fait un geste. Les yeux du sujet se ferment.
Un docteur (pour distraire l'attention du sujet). — N’as-tu pas froid, Cornât , nu jusqu’il la ceinture ?
Cornai. — Non, Monsieur...
Le mine docteur (aussitôt). — Regarde ! regarde vite ceci !
Cornât essaie d'ouvrir les yeux, sans y parvenir.
Donato (à genoux devant Cornât et prosterne jusqu’à terre). — Messieurs dans cette posture il m’est impossible de regarder ni meme de voir le sujet. Lui-mème a les yeux fermés. Priez-lc d’abattre ses mains sur ma tète... ou seulement, de me toucher.
Cornai (après de vains efforts). — Je ne peux pas ! Je ne peux pas !
Un docteur. — Monsieur Donato,.si l’on cessait de s’occuper du sujet, rouvrirait-il les yeux de lui-même?
Donato. — Assurément. Le sujet étant parfaitement éveillé, ses yeux se dessilleraient bientôt si je cessais de m’occuper de lui. 11 en serait différemment si j’avais plonge le sujet dans l’état d’inconscience dont nous nous occuperons tout à l’heure. J’ajoute que cet état particulier peut se produire spontanément au cours de l'expérimentation, sur un sujet d’une sensibilité extrême.
Un docteur. — Pouvons-nous reconnaître si un sujet dort?
Donato. — Il est impossible à l’observateur non initié de distinguer l’état d'inconscience (c’est ainsi que je nomme ce que vous appelez sommeil) de l’état initial de fascination.
Les yeux du sujet s'ouvrent sous un souffle de Donato. M. Cornât, interrogé, déclare se




  



Le chanoine Mouls, d’une rare érudition, possédait à fond toutes les connaissances historiques, théoriques et pratiques sur cette matière. Mais, suivant les errements de ses  
                        — S  
(.1) Nous publierons successivement des études sur tous les magnétiseurs célèbres, vivants ou morts, tels que
«
le baron du Potet, Charles Lafontaine, le I)' Liébcault, le général Noizet, le marquis de Puységur, les docteurs Charcot, Bernheim, Beaunis, le pharmacien Focachon, le Dr Braid, l'abbé Faria, Deleuzc, M. Karl Hansen, etc.
♦Il






  
  

  
  
  
DONATO. — LES MAGNETISEURS CELEBRES      
prédécesseurs, du sujet le plus sensible il ne tirait guère que des démonstrations informes, comme il eu convenait volontiers lui-même.
En revanche, c’était un excellent guérisseur.
Il faut admettre que j’ai été frappé de la grâce, comme saint Paul sur le chemin de Damas, car le savant chanoine était un praticien assez médiocre, ne recrutant guère d’adeptes parmi les incrédules ou les indifférents qu’il conviait au spectacle de scs démonstrations. Quoiqu'il fût aussi laborieux qu’il était éloquent et éclairé et quoiqu’il s’employât à guérir — souvent avec succès — par le magnétisme, l’excellent homme est mort dans une misère affreuse.
Qu’on me permette, avant de conter mon histoire (1), de placer ici des extraits d’une étude nécrologique que j’ai consacrée à Mouls dans la Revue magnétique de Paris du 1er septembre 1878 :
LE CIIANOIXE XAVIER MOULS
« Mon cœur avait contracté envers celui dont je porte le nom en tête do ces pages un engagement de reconnaissance. C’est grâce à sa parole convaincue et persuasive que j'o devins, autrefois, un adepte du magnétisme humain. Le glas funèbre qui vient d’annoncer la fin prématurée do cet homnimo honnête et courageux a sonné pour moi l’heure de l’échéance. Ce tintement lugubre me convie à acquitter promptement ma dette en rendant à Mouls un hommage que, lui vivant, sa modestie eût sans doute évité et qui, certainement, eût semblé ironique à ses malheurs.
» Cette phrase résume une existence et un caractère : courageux, modeste, honnête, malheureux, voilà Mouls.
» C’est au moment où, sur le déclin des ans, Pie IX sentit les lumières de sa raison s’éteindre avec sa vie, qu’il jugea opportun de se faire proclamer infaillible.
» Le chanoine Mouls, comme le père Hyacinthe et tant d’autres prêtres, se révolta contre ce dogme agressif au progrès. Il rompit avec l’Eglise, et bientôt, poursuivi, traqué, condamné à la prison pour avoir affiché ses sentiments hostiles, édité ses opinions, ses doctrines hétérodoxes et s’être obstiné à garder l’habit du prêtre il se réfugia à Bruxelles. Là il créa un journal, la Rénovation religieuse, qu’il rédigea seul jusqu’à l’heure où l’implacable chef de la sûreté publique belge, qui lui avait déjà arraché sa croix d’officier de la Légion-d’Honneur, lui retira la plume des mains.
» Mouls voulut fonder une communion nouvelle, une fois libre, un christianisme tolérant, un culte sans autel, un crédo sans canon, un dogme sans discipline-, une religion sans encens, une croyance sans superstition, une dévotion sans hypocrisie, avec dos adeptes au lieu d’ouailles, des amis remplaçant le troupeau, et le recueillement des penseurs substitué aux huit béatitudes. Mais cette tentative avorta tristement. De plus puissants athlètes que Mouls échouèrent dans cetto entreprise colossale. Malgré scs grands mérites, le chanoine Mouls, il faut savoir le reconnaître, n’était pas de taille à soulever jusqu’au faîte de l’édifice les immenses matériaux d’une église. Fatalement, il fallait qu’il succombât sous de si formidables fardeaux. Il était de la race de ceux qui obéissent, non de ceux qui commandent \ de ceux qui s’inclinent, non de ceux qui ordonnent ; de ceux qui espèrent, non de ceux qui veulent. [2]
» Il n’était pourvu ni do l'orgueil impérieux des esprits dominateurs, ni du prestigieux génie des intelligences créatrices, ni do l’autorité souveraine des maîtres. Dans son âme s’associait plutôt le zèle du néophyte à l’humble dévouement de l’obscur apôtre.
» Quand ses rêves de rénovations religieuses furent envolés, Mouls se consacra exclusivement h l’étude, puis à la pratique du magnétisme humain. Mais dans cette voie nouvelle, il essuya de cruels déboires.
» Nature bienveillante et timide, incapable d’exiger la rémunération légitime de son travail oratoire ou magnétique, il acceptait des dons, le plus souvent infimes, et il vivait ainsi au jour le jour, sauf être assuré du pain quotidien, consumant sa santé, abrégeant sa triste existence en d’infructueux labeurs.
» Il vivait de peu. Que dis-je? Il vivait de rien. Il s'imposait d’incroyables privations. Il avait presque perdu l'habitude de se nourrir ; et, lier à l’égard des opulents, c’est seulement aux pauvres, comme lui sans ressources, qu’il confessait sa misère.
» C’est ainsi que ce malheureux est devenu phtisique ! C’est lo chagrin, c’est l’humiliation, c’est la faim, ce sont d’incessantes et mortelles angoisses qui l’ont conduit dans la tombe avant l’heure... car il était sobre, actif, laborieux, de complexion robuste et bilieux-sanguin, c’ost-à-dire qu’il jouissait d’une constitution vigoureuse et résistante.
» Il était tout ce qu’il faut être pour supporter une longue existence, et cependant il est mort à la Heur des ans !
» Mouls était de haute stature, puissamment charpenté. Noble d’aspect, digne en sa tenue, toujours vêtu de deuil, il avait lo teint coloré, les cheveux longs et bruns, les yeux vifs et un peu voilés de mélancolie, le front largo, le geste animé, la démarche un peu lourde, l’accent légèrement gascon, la parole chaude, rapide et mouvementée. C’était une physionomie vraiment sympathique. Il paraissait souvent triste, bien qu'il semblât doué d’une bonne humeur naturelle; mais cette heureuse disposition devait être fortement atténuée par les tourments de la veille et les inquiétudes du lendemain.
» La première fois qu’il m’entendit parler en public (pour le contredire, hélas !) mon geste alors lent et mesuré, mon débit martelé le surprirent. Il me conseilla dans son journal une diction moins uniforme, tout en me décernant do bienveillants éloges.
» En l’écoutant, je m’expliquai sa remarque. De scs lèvres se précipitaient des torrents de paroles pressées et rapides qu’accompagnait une mimique impétueuse dont l’ardeur me parut même exagérée. Il lui manquait la force et l’autorité. Nous l’écoutions avec plaisir, parce qu’il avait un véritable bon sons malgré sa faconde, et que, sous le déluge d’images qui tombaient pêle-mêle, médiocres ou heureuses, de sa bouche, on voyait distinctement transparaître la sincérité do ses convictions. Quand Mouls était bien inspiré, il lui arrivait de faire vibrer l’âme de l’auditoire à l’unisson de son âme, par des accents d’une véritable éloquence.
» L’homme admire et apprécie tout particulièrement en son prochain les qualités dont il est lui-même privé. Cette exubérance de gestes et de mots, cette profusion d’images qui animaient les discours de Mouls, contrastaient singulièrement avec le langage modéré et même froid des autres orateurs de nos réunions scientifiques et littéraires.
» L’élaboration presque simultanée de la pensée et do la parole, la multiple et mystérieuse combinaison qui fait qu’en même temps qu’on dit une chose on pense à ce qu’on va dire et à la manière dont on le dira, ce vrai miracle de l’esprit humain est dépassé par les maîtres de la parole.
» Ces pensées profondes, cos expressions harmonieuses, ces nobles idées somptueusement vêtues, cette magie de mouvements imprévus, ces inspirations sublimes et triomphantes, qui clioz la plupart des hommes résultent d'un effort sensible, paraissent naître spontanément en d’exceptionnelles natures, et semblentjaillir de leur bouche, naturellement comme d’une source intarissable !
» Dans ce cas, il est vrai, la parole est presque toujours pareille à un torrent qui entraîne dans sa course déréglée les limons amassés sur son passage : ello enveloppe d’un même mouvement les insignifiances, les superfluités, les erreurs, avec les sages maximes, les réflexions judicieuses, les savantes leçons, les conseils salutaires.
» La plume du chanoine Mouls était, comme sa parole, peut-être trop hâtée. Ello n’a produit aucun écrit vraiment remarquable, et sa volumineuse publication sur le mesmérisme n’est, je lo confesse, qu’une compilation insuffisamment ordonnée. On doit la vérité aux morts.
» Mais si, esprit un pou timide, craintif, et trop surmené, que devaient nécessairement obséder des fatigues sans repos et des efforts sans récompense, si Mouls était inapte à la production d’œuvres complètes, ses écrits révèlent néanmoins partout de l’habileté, de la finesse, de la promptitude à saisir, une grande facilité d'assimilation, un jugement honnête, de la clairvoyance et une sérieuse érudition, surtout en ce qui regarde les questions religieuses, dont il parlait très compétemment.
» Un mot encore.
» Au milieu des épreuves cruelles son cœur n’a point faibli, son âme n’a jamais failli à ses nouvelles convictions, ce sera là l’éternel honneur do sa mémoire. Mouls sans doute pouvait retrouver un refuge, peut-être même de nouveaux honneurs, dans le giron do l’Eglise catholique en abjurant ses prétendues emours, en exposant son repentir. Mais il n’a point fléchi, et cependant tout l’accablait à lafois ! Lui, F ex-chanoine autrefois au sein de l’abondance et saturé de flatteries, il savait supporter stoïquement la faim, il savait subir des humiliations injustes; mais il n’eût point voulu mériter un affront, se reprocher une lâcheté ou une bassesse.
» Et lui, puissant autrefois (il allait être nommé évêque quand il quitta l’Eglise), il errait désormais sans influence, sans crédit, délaissé par ses anciens amis, pourchassé, éclaboussé par ses adversaires, et buvant, avec un triste et doux renoncement, avec une résignation touchante, sans amertume, le fiel que lui versaient sans relâche des ennemis, impitoyables !
» Mouls fut fier, il fut noble, il fut digne, il fut bon; Mouls fut probe, humain, laborieux, dévoué, fraternel.
» Saluons avec émotion la mémoire de cet homme vraiment vertueux, pleurons ses- rares infortunes et gardons de cette noble victime de nos absurdes préjugés, inviolable désormais, un souvenir attendri et respectueux ! »        Doxato.
Le Gérant : Ghujox.
rA&lS.—IMF. CHARJ.LS SCni.AEBER, 157, RUE SAIN r-liOAoHR.
  
Mon ambition se borne à vouloir prouver le magnétisme, sans tenter d’en extraire aucune philosophie.        %
L’esprit docile aux ailes vagabondes de l’imagination, en déduirait étourdiment le pour ou le contre. Obéissant aux vents alizés d’une voie régulière, j’essayerai de ne pas m’écarter de la science expérimentale, et s’il m’arrive de formuler une hypothèse, je prendrai grand soin d’en marquer moi-même l’incertitude.
Celui qui trace ces lignes se croit plutôt un esprit critique qu’une âme illuminée. Les travaux des matérialistes contemporains l’avaient séduit de bonne heure par leur allure rationnelle. Longtemps il a désaltéré sa soif de connaissances à la coupe amère de l’athéisme. Il avoue n’y avoir puisé qu’une désolante indécision. Après l’étude passionnée de Darwin, de Buchner, de Vogt, de Moleschott, de Comte et d’autres chercheurs célèbres à qui il faut rendre hommage, car les erreurs profondes recèlent de profondes vérités, il a fini par reconnaître l’absolue inanité des preuves accumulées contre Dieu et notre âme immortelle. A-t-il été frappé, au contraire, par la révélation divine ? Il confesse humblement ses doutes et son incertitude ; mais des méditations persistantes ont oblitéré ses défiances. Si par le spiritualisme tout n’est point explicable, par le matérialisme tout reste inexpliqué. Les croyants gardent encore un précieux avantage.
Mais, je le répète, le magnétisme humain n’implique rien à priori. Il abdique volontiers toute prétention philosophique pour se réfugier dans l’hospitalier domaine de la science, où toutes les religions communient ensemble sous les auspices de l’éternel progrès.
*
* #
Jésus guérissait les malades en les magnétisant.
Chrétiens qui croyez que Jésus fut le fds de Dieu, mon assertion ne
  
  
  
  
  
  
  
N“ 13
hommes dont l’extravagante imaginative dissimule mal la misère d’esprit ou les intentions impures, il en est d’autres qui, obstinément animés de convictions profondes, concentrant toutes leurs facultés vers l’objet d’un noble culte, s’épuisent la santé et la raison dans des études sans fin, dans un travail sans repos, dans des méditations sans relâche.
Ceux-ci peuvent se tromper ; ils ont droit à notre admiration.
Ce furent les alchimistes qui, en poursuivant la chimère de la transmutation des métaux, créèrent la chimie, cette science si sûre d’elle-même, si utile à tous et dont les innombrables bienfaits couvrent aujourd’hui la terre.
L’astronomie, qui nous permet d’observer au fond des deux la marche des mondes, et de prévoir, des siècles d’avance, leurs évolutions et leurs rencontres, l’astronomie, cette reine des sciences, majestueuse et infinie comme l’espace dont elle sonde l’éternelle profondeur, l’astronomie, belle 'et grande comme les astres étincelants qu’elle révèle à nos yeux, l’astronomie est née de l’astrologie.
La certitude scientifique est fille de la divination prophétique.
L’erreur, oui l’erreur même doit solliciter l’attention du penseur, de l’homme studieux et chercheur, car elle contient presque toujours le germe d’une vérité féconde.
Parmi les causes qui ont entravé la marche progressive du magnétisme, il faut placer, en regard des fourberies thaumaturgiques, l’insigne mauvaise foi des négateurs intéressés.
Cette mauvaise foi s’étaie volontiers d’excuses puériles. L’excuse le plus souvent invoquée réside dans l’inconstance et l’incertitude des phénomènes les plus transcendants du somnambulisme artificiel.
Les expériences purement physiologiques réussissent presque toujours si l’expérimentateur est habile et puissant, si son cœur est ferme, son esprit résolu, son âme inébranlable ; si, parfaitement instruit des conditions indispensables, il n’en néglige aucune; s’il reste insensible surtout à l’inepte raillerie des témoins incrédules et malveillants.
Mais les phénomènes psychologiques, toujours variables, douteux, vagues, fugaces, incertains, sont dus bien plus encore à la nature exceptionnelle et aux dispositions momentanées du magnétisé qu’aux forces et à la vaillance du magnétiseur. Les malveillants le savent bien, et c’est précisément pourquoi ils exigent toujours, pour prix de leur adhésion, la réalisation immédiate de ces phénomènes inconstants. Cependant, si par une heureuse rencontre, leur volonté est satisfaite, du môme coup leur désir est trahi, car ils n’ont d’autre dessein que celui de nuire. Ils chercheront alors un biais pour se taire, ou médire, ou calomnier.
Au contraire, si l’expérience échoue, ils en feront des gorges-chaudes, et répandront partout la contagion de leur incrédulité cynique.
Celui qui trace ces lignes a peut-être quelque autorité pour parler ainsi. Sans doute il n’est point invulnérable, mais on n’a point encore découvert son talon. Il met à profit le bonheur de n’avoir jamais échoué nulle part, en n’importe quelle circonstance. Toujours vainqueur, il se complaît à venger les vaincus et à lutter pour le bon droit outragé en autrui et pour l’éternelle justice.
Si, par exemple, la vision au travers des corps opaques est un fait réel, sa manifestation se fait attendre des heures, des jours, des semaines, des mois, chez les sujets le plus doués de clairvoyance. Le public ne peut pas, ne veut pas, ne doit pas attendre. Il se croit en droit de réclamer la réalisation immédiate des promesses qui lui ont été faites. C’est pourquoi je crois peu sage d’essayer d’obtenir corampopulo le rarissime phénomène de la lucidité.
Voici l’alternative : Ou bien le phénomène ne se réalise point, et l’échec engendre ou grossit l’incrédulité. Ou bien il ne réussit guère, et le moindre bonheur est attribué au hasard, si ce n'est au compérage. Ou bien, enfin,il s’accomplit toujours, et alors le public instruit se sait en présence d’un prestidigitateur escamotant adroitement les secrets qu’il feint de faire révéler, ou faisant répéter, par des conventions tacites, les confidences qu’il a su obtenir de quelques spectateurs obligeants.
Jamais, jamais, entendez-le bien, on n’a produit en public un somnambule dont la clairvoyance fût constamment aux ordres de l’opérateur. Il en est do même de la plupart des somnambules que l’on consulte à domicile et qui, toujours superbes d’aplomb, répondent généralement avec beaucoup plus d’intelligence et de présence d’esprit que de véracité.
Si l’habile simulacre des phénomènes les plus transcendants du magnétisme humain provoque puissamment l’admiration des foules ignorantes ; le caractère indécis, fugitif, incertain de ces phénomènes vrais ou faux, déplaira toujours aux esprits positifs dont il faut surtout briguer le suffrage, et, ainsi que je l’ai expliqué plus haut, ils serviront d’appui solide aux dénégations intéressées. Les expérimentateurs sérieux doivent, publiquement, s’en abstenir
(A continuer).  
EXAMEN DU IA VUE
LE SOMNAMBULISME PROVOQUÉ
ETUDES PHYSIOLOGIQUES ET PSYCHOLOGIQUES
Par le Docteur H. Beaunis,
Professeur de Physiologie à la Faculté de Médecine de Nancy (1)
Voici enfin un ouvrage qui nous plaît sans restriction, précisément parce qu’il est très restrictif.
Rien do plus déplaisant que ces auteurs dont les affirmations sont d’autant plus absolues qu’ils parlent des choses qu’ils ignorent le plus complètement.
La réserve, la discrétion, la retenue, sont les marques les plus sûres d’un savoir profond, et ce n’est qu’avec une circonspection presque craintive que Je sage aborplp l’étude d’un problème philosophique ou scientifique.
Le savant professeur Beaunis n’est point de ceux qui croient qu’un diplôme de docteur dispense à jamais de toute recherche et qu’un médecin puisse trancher toutes les questions sans se donner la peine d’en examiner aucune.
Il nous paraît, au contraire, disposé à ne rien avancer sans quasi-certitude, à ne nier rien dont la fausseté ne lui soit prouvée.
Nos amis reconnaîtront aisément dans la manière du professeur Beaunis les principes scrupuleux qui ont toujour guidé notre enseignement ; la sympathie qu’il nous inspii-e est donc toute naturelle.
*
« *
Le titre Somnambulisme provoqué est déjà fait pour nous plaire. On sait qu’à bon droit nous repoussons le mot hypnotisme dont les auteurs contemporains abusent singulièrement et dont aucune qualité ne recommande l’emploi.
Les adepjes de Braid (qui a mis à la mode le mot hypnotisme) ont prétendu que c’était connue un mot de rédemption destiné à effacer la tâche originelle du somnambulisme qui avait servi d’enseigne jusque-là aux pratiques des charlatans.
Or, ces prétendus charlatans étaient les annonciateurs de la vérité et ils ont été les initiateurs des hypnotiseurs.
L’hypnotisme de Braid est sorti directement du magnétisme de Lafontaino et indirectement do la suggestion de l’abbé Faria.
Braid n’a rien fait qui n’eût été fait avant lui. — Il n’a rien défait qui n’eût été défait avant lui. Braid, précisément au point de vue où l’on voudrait le rendre glorieux, n’a été, en 1842, qu’un enfonceur de portes ouvertos par l’abbé Faria, par le général Noizot et par le Dr Bertrand vingt ans plus tôt !
Il a prétendu, comme les hommes éminents que nous venons de nommer, qu’il [3]
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  



















































































phénomènes nerveux qui doit être étudié au même titre que toute autre question physiologique, les localisations cérébrales, par exemple, et dans le même esprit scientifique.
» Le caractère presque merveilleux de ces phénomènes ne doit pas, il me semble, arrêter un savant sérieux ; il devrait plutôt l’engager à marcher en avant pour chercher à les expliquer.
» La science ne doit avoir ni crainte ni respect ; au contraire, tout ce qui est merveilleux la tente, tout ce qui est mystérieux l’attire, non pas pour se complaire, comme les profanes, dans le vague et dans les ténèbres, mais pour déchirer les voiles et porter partout la lumière.
» Cette question du somnambulisme provoqué mérite d’autant mieux une étude approfondie et consciencieuse que dans ces faits singuliers et en apparence inexplicables, il y a en germe toute une révolution profonde dans la physiologie et dans la psychologie cérébrales.
» Les recherches de ce genre présentent d’assez grandes difficultés.
» Il faut d'abord trouver des sujets susceptibles d’entrer en somnambulisme.
» Contrairement à l’opinion répandue, ces sujets ne sont pas rares, et ici je dois combattre un préjugé qui a cours non seulement dans le public, mais encore chez beaucoup de médecins : c’est qu’on ne peut guère provoquer le somnambulisme que chez les hystériques. En réalité, il n’en est rien. Le somnambulisme artificiel s’obtient avec la plus grande facilité chez un grand nombre de sujets chez lesquels l’hystérie ne peut être invoquée, enfants, vieillards, hommes de toute constitution et de'tout tempérament.
» Bien souvent même l’hystérie, le nervosisme, sont des conditions défavorables à la production du somnambulisme, probablement à cause de la mobilité d’esprit qui les accompagne et qui empêche le sujet qu’on veut endormir de fixer son attention sur une seule idée, celle du sommeil ; au contraire, les paysans, les soldats, les ouvriers « constitution athlétique, les hommes peu habitués à laisser vagabonder leur imagination et chez lesquels la pensée se cristallise facilement, si j’ose m’exprimer ainsi, tombent souvent avec la plus grande facilité dans le somnambulisme,et cela quelquefois dès la première séance. »
Le nombre des somnambules est aussi beaucoup plus considérable qu’on ne le croit généralement.
REMARQUES
1° Le fameux professeur Charcot ne sera point flatté de devoir céder le pas au Dr Liébeault, très savant mais modeste médecin de province. Et nous regretterons simplement de n’être même pas cité, car nous avons le droit de dire que nous avons fait autant sinon plus que quiconque pour l’avènement définitif du somnambulisme provoqué.
Oui, le somnambulisme est entré dans une nouvelle phase, dans une phase décisive, et cette phase s’est manifestée au moment même où nous avons fait nos premières expériences publiques, en 1875.
Depuis lors, nous avons lutté sans répit, et ce que font aujourd’hui les Drs Bernheim, Liégeois, Beaunis et tant d’autres, nous n’avons cessé de le faire, avec un plein succès, depuis de longues années. Ce grand succès, celui de nos émules (entreautres M. Karl Hansen, qui a débuté en Europe en 1880, cinq ans après nous), a réveillé l’attention publique en général et celle des médecins en particulier.
Ce grand succès a redoublé l’ardeur des anciens magnétiseurs qui, comme le Dr
Liébeault de Nancy, avaient écrit depuis longtemps des ouvrages remarquables (1) accueillis par l’indifférence du public et par le dédain de leurs présomptueux confrères, et qui végétaient « depuis plus de vingt ans, bravant le ridicule et le discrédit attachés » aux pra+'ques de ce qu’on appelle le magnétisme animal » (2).
Toutes les villes do la France et de l’étranger sont successivement gagnées à la cause du magnétisme au fur et à mesure que nos émules, nos élèves, nos adeptes et nous-mêmes allons le prouver publiquement partout.
Et partout les médecins incrédules ou indifférents sortent de leur torpeur et font eux- mêmes des expériences conformes aux nôtres.
Le Dr Charcot refait, en 1879, dans l’hôpital de la Salpêtrière, les expérience que nous-mêmes faisions publiquement à Paris, chaque soir, devant des milliers de spectateurs et des centaines de médecins, depuis quatre ans.
Peu à peu il institue des expériences spéciales sur les femmes hystériques et se crée un genre qui est son originalité. Il a des idées, des théories qui lui sont propres, t dont nous ne contestons point la valeur, mais que nous ne partageons pas.
Le Dr Liébeault, lui non plus, ne partage pas du tout les idées du Dr Charcot ; il procède de l’abbé Faria en passant par Braid. Il est comme nous suggestionniste; il croit surtout à l’empire de la volonté et de l’imagination. Il a cependant sa méthode spéciale qui, théoriquement, est conforme à la nôtre. Cependant ses expériences habituelles s’éloignent jusqu’alors de celles que nous présentons au public depuis 1875.
Et c’est au commencement de 1882, juste au moment oùnous venions de produire à Paris une sensation profonde par une nouvelle série de séances dont le retentissement s’était prolongé partout en France et dans l’Europe entière, que pour la première feis le savant Dr Liébeault vit s'ouvrir les bras de ses confrères qui l’avaient dédaigneux î- ment repoussé jusqu’alors !
A partir de ce moment le Dr Liébeault voit venir à lui la plupart des médecins et des professeurs de Nancy : MM. Bernheim, Beaunis, Dumont, Liégeois, Focachon. Et vers quoi ces savants dirigent-ils d’abord les recherches qu’ils font en commun? Précisément vers les expériences par lesquelles nous suscitions les curiosités passionnées du public.
Il est donc injuste autant que possible de passer notre humble nom et nos faibles efforts sous silence, quand on parle de la rénovation du somnambulisme à laquelle nous avons, le premier, imprimé un essor qu’aucune hostilité n’a pu vaincre, qu’aucun obstacle n’a pu retenir.
Nous espérons de la loyauté de nos savants cbnfrères en somnambulisme qu’ils nous rendront meilleure justice à l’avenir.
Quant à nous, qui sommes dévoré d’un besoin constant d’équité, nous serons toujours heureux d’admirer les travaux et les découvertes de ceux-là mêmes qui nous oublient. [4] [5]
  
  
  
  
  
218        BEAUlflS. — LE SCDJNAMBCLISMK PRQypQyÉ
Depuis 1882, lç Dr Liébault ,et ses ainis pnt énerm.épmnj; travaillé $ leur ppft- tingent ^l’expéj-iences nouvelles est considérable.
Tous ces magnétiseurs seyants qiar.chent comjne un seul homme, la main daps lfv main, à la conquête d’un sphinx dpnt ils veulent pénétrer le secret.
Nous plaçons notre ipaii) dans ja leur, car nos idées diffèpept p,eu et pqtrg but est le même.
*
fi fi
2° Depuis douze années nous ne cessons de dire et d’écrire que les somnambules ne sont pas des hystériques, que les hommes sains subissent plus facilement l'influence fascinatrice que les femmes malades, et que le nombre des sujets n’est pas si restreint qu’on l’imagine. C’est avec bonheur que nous voyons ces faits indubitables constatés une fois de plus par un savant dont les sérieuses recherches nous paraissent appelées à faire autorité.
*
# *
3° Nous remarquons que, dans son livre sur le Somnabulisme provoqué, le Dr Beaunis emploie souvent le mot hypnotisme.
Cela tient à deux causes : la première c’est quo ce mot peut s'employer sans intention, comme nous l’employons quelquefois nous-même. Pour ne pas se répéter on écrit indifféremment les synonymes magnétisme, hypnotisme, somnambidisme, sommeil, léthargie, etc. (1), excepté lorsqu'il s’agit de distinguer et d’établir des classifications scientifiques, car alors il faut employer chaque terme dans le sens spécial qu'on lui atti’ibue à l’exclusion de tout autre. C’est ce que nous ferons dans notre technologie du magnétisme dont nous commencerons prochainement ici la publication.
La seconde cause do l’emploi du mot hypnotisme, c’est que celui-ci est quelquefois pris dans un sens étroit, dans sa signification réelle de sommeil, ou, par extension, de sommeil provoqué. Le sommeil provoqué n’est pas du tout l’hypnotisme tel que Braid l’a décrit, mais c’est de l'hypnotisme au sens propre de mot,
Et par une singulière contradiction, dans l’état appelé hypnotisme par Braid, il n’y a point d’hypnotisme, c’est-à-dire de sommeil.
*
* *
Voici un des plus importants chapitres de l’excellent livre de M. Beaunis :
Peut-on être endormi malgré soi? d’après Braid « l'ctat hypnotique ne peut être déterminé, à aucune de ses périodes, sans le consentement de la personne opérée (2) » ; et plus loin, il répète la même assertion en d’autres termes : « Personne ne peut y être soumis à aucune période, à moins (ie consentement libre. »
Le Dr Bernheim semble se rattacher à la même opinion : « Le sommeil provoqué ne [6] [7]
dépend pas dp l’hypnotiseur, mais du sujet; c’est sa propre foi qui l’endort ; nul ne peut être hypnotisé contre son gré, s'il résiste à l'injonction (î). »
Malgré ces autorités, il m'est impossible d’être aussi affirmatif, et j’ai observé des faits qui me prouvent qu’une personne peut parfaitement être hypnotisée malgré elle ; seulement, c’est à une condition : c'est que cette personne ait déjà été hypnotisée.
Quand on essaie pour la première fois, je crois que le sujet peut toujours résister en ne se prêtant pas au procédé qu’on veut employer. Ainsi, le rire est un excellent moyen d’éviter le sommeil provoqué ; dès que la personne que vous voulez endormir se met à rire et tourne la chose en plaisanterie, vous pouvez cesser votre tentative, elle ne réussirait pas. Donc, l’affirmation de Braid et du Dr Bernheim est vraie, mais seulement pour ceux qui n’ont jamais été hypnotisés.
Mais pour ceux qui l’ont déjà été, il n’en est plus de même. Il en est toujours un certain nombre (non pas tous évidemment, car il est des degrés dans la facilité à entrer en hypnotisme) qu’on peut endormir malgré eux. Ceux-là sont absolument sous la puissance de celui qui les endort habituellement; toute résistance de leur part est impossible; ils peuvent éviter le regard de l’hypnotiseur ; celui-ci trouvera toujours nn autre procédé pour les endormir. « Nul ne peut être hypnotisé contre son gré, s’il résiste à l'injonction. » Mais c’est précisément cette résistance à l’injonction dont ils sont incapables. On verra plus loin que cet asservissement du sujet s’étend non seulement au sommeil hypnotique, mais a lieu aussi pendant l’état de verlle, qu’il existe non seulement poqr les suggestions les plus simples, mais pour toute espèce d’actes, même les plus compliqués et les plus criminels, et que les conséquences les plus sérieuses peuvent résulter de cpt assujettissement à la volonté d’un autre, fl ne sert de rien de vouloir atténuer la gravité de ce fait, et il vaut mieux l’envisager tel qu’il esf en réalité ; c’est dans certains cas le pouvoir absolu de l’hypnotiseur sur l’hypnotisé.
Heureusement, il y a un correctif à cette puissance. Les personnes qui ont cette aptitude à entrer en hypnotisme, aptitude dont le premier venu, le sachant, pourrait abuser dans une intention coupable, ces personnes peuvent être garanties d’une façon efficace, et j’ai employé le moyen plusieurs fois. Il suffit de leur suggérer que personne ne pourra les endormir pendant un temps déterminé pour que toutes les tentatives restent infructueuses. Aussi est- ce toujours une précaution utile à prendre avec ces sujets que de leur suggérer cette interdiction absolue en précisant, si on le juge convenable et avec l’assentiment du sujet, les personnes auxquelles on veut conserver la faculté de de les hypnotiser.
REMARQUES
J1 faut s’entendre sur ce sujet aussi délicat au point de vue scientifique que grave au point çie vue social.
Envisageons d'abord le point de vue scientifique. Quelle est }a théorie fie M. Beaq- nis ? Admet-)) le consentpnient préalable, la suggestion, l’imagination, ou bien croif-il que les effets résultent f)’pne cause physique ou mécanique ?
M. Beaunis nqqs répondra avec raisoq qu’il p’pn sait rien, qu’il n’a pas (Je théorie arrêtée, ce dont nous le félicitons du reste.
Mais s’il était prouvé qu’on peut hypnotiser une personne malgré sa répugnance et sa résistance, il faudrait renoncer à la doctrine de la suggestion pour épouser les vieilles [8]
idées des fluidistes à outrance. Car l'idée de suggestion implique celle de consentement.
On accepte aisément ce qu’on désire, et c’est ce qui explique pourquoi les soldats volent à l’ennemi lorsque le général leur promet la victoire.
C’est parce qu’ils croient facilement à ce qu’ils espèrent que les malades s’endorment lorsque le Dr Liébeault leur dit :
« Dormez et vous guérirez ! »
La foi, toujours, a fait dos miracles.
C’est la curiosité qui pousse mes spectateurs à accepter mon empire.
Mais toutes les suggestions d’un opérateur seraient impuissantes à dominer le dégoût, la peur et même l’indifférence qui portent en elles dos suggestions contraires et beaucoup plus fortes. ’
Ces conditions ne changent point après qu’un sujet a été magnétisé plusieurs
fois.
Le jour où le Dr Liébeault dirait à un sujet habituel :
« Dormez et vous mourrez », ce malade, s’il avait peur de mourir, ne s’endormirait point.
Il faut toujours le concours de deux volontés pour produire un résultat.
Le Dr Beaunis nous répondra qu’il a réussi à endormir ses sujets malgré eux. Les plus sensibles seulement. Or qu’est-ce qu’un sujet fort sensible ? C’est celui qui accepte le plus facilement la suggestion. Pourquoi l’accepte-t-il plus facilement que d’autres ? Parce qu’il y trouve plus d’agrément, qu’il en éprouve plus de bien-être ou qu’il en espère plus de profit. Il est doux de plaire h ceux qu’on aime. II est bon aussi d’obéir pour en tirer récompense. Les médecins de Nancy inspirent la plus grande confiance à leurs sujets -, ils ne doivent pas s’attendre à la moindre résistance de leur part.
Sur quelle épreuve le savant Dr Beaunis appuie-t-il son opinion? A-t-il jamais voulu réellement endormir une personne malgré elle ? Certes non, M. Beaunis est trop honnête homme pour se permettre un pareil abus. Il a insisté pour magnétiser une personne qui ne voulait pas se faire magnétiser, et, finalement, celle-ci a cédé. Voilà tout.
Il en est en magnétisme comme en amour. Les magnétiseurs sont dos séducteurs. Mais ne se laissent séduire que les femmes qui seraient bien fâchées qu’on les laissât tranquilles. Elles font un peu de manières pour paraître plus vertueuses et surtout pour se rendre plus désirables par l’attrait de la résistance vaincue. Nos sujets, hommes autant que femmes, sont bien féminins sous ce rapport. Et chaque fois que nous avons magnétisé un sujet habituel qui semblait vouloir nous résister par caprice, nous nous sommes toujours souvenu du procès mémorable où une femme qui se plaignait d’avoir été violée avoua ingénument au président des assises qu’elle avait, de son propre mouvement, écarté les obstacles pour faciliter la coupable entreprise dont elle était l’objet.
(/4 continuer).  
  

«
(Suite)
Dans la phase empirique, qui correspond encore aux croyances actuelles du public, profane et des magnétiseurs de profession, à l’exception de Donato, nous trouvons auparavant d’obscurs aperçus de pratiques magnétiques dans les autours classiques (Galenus, Varron, Apollonius) ; puis durant le moyen âge dans les auteurs arabes et dans les livres de magie et d’alchimie. Vers la Renaissance, l’idée du magnétisme aussi tend à s’affirmer indépendante du mythe religieux. Pomponatius, Bacon, Paracelsus parlent de l’influence exercée par un homme sur un autre, et se servent déjà du mot fascination. Van Helmont, en 1630, appelle même magnétisme l’influence occulte exercée par les corps entre eux à distance, et atteste que l’homme peut envoyer au loin la force de sa volonté. En 1673. Maxwell publie un traité de Médecine magnétique, pendant que Greatrakes devient célèbre pour les guérisons de maladies incurables au moyen du seul contact. Vers 1760, un prêtre suédois, Gassner, exerçait le même genre de thérapeutique, de sorte que quand, en 1774,survint Mesmer, suédois aussi, mais médecin, avec sa doctrine du « magnétisme animal », celle-ci avait été déjà préparée par une longue série d’empiriques, de thaumaturges et de charlatans.
Mesmer eut le mérite, ou la ruse, de deviner le moment psychologique de son temps et do se rendre pour opérer dans une ville avide de toute émotion comme Paris. Avec ses manèges grotesques (il suffit de lire la description de son fameux baquet) il réussit à provoquer des phénomènes étranges dans des personnes do haut rang ; cela suffit à faire sa réputation et sa fortune, qui pourtant dura peu. Vers la fin du siècle dernier le mesmérisme était de mode ; le public en parlait avec fanatisme ; les médecins, comme toujours, avec mépris ; de là luttes et disputes furieuses, prosélytes et disciples ardents, adversaires passionnés et systématiques. Mais le mesmérisme fut repoussé des Sociétés scientifiques, qui y virent seulement un effet de l’imagination et un préjudice pour les mœurs, ce qui fit que Mesmer, extraordinairement enrichi, se retira de la joute et y laissa seulement les plus fanatiques de ses disciples.
Ceux-ci pourtant, Dcslon et de Puységur surtout, ne se donnèrent pas pour vaincus ; le dernier même fit ce que n’avait pas fait Mesmer, qui était toujours resté un empirique avide d’argent et de célébrité, et n’avait jamais su séparer le vrai du faux (I). C’est-à-dire que Puységur découvrit dans son jeune domestique le somnambulisme artificiel , par lequel furent simplifiées les pratiques magnétiques. Abandonnant donc le ridicule baquet, on retourna au procédé des contacts avec la main, et on maintint en même temps le dogme du « fluide magnétique » émanant du magnétiseur, selon la vieille doctrine de Mesmer.
La crise de la Révolution, puis les guerres do l’Empire, firent oublier le magnétisme ; mais avec le retour des vieilles modes vers 1815, les prosélytes du mesmérisme se retrouvèrent et rallumèrent l’enthousiasme populaire qui s’était éteint. Dans cette période
  
(1 ) Nous laissons au savant professeur Morselli toute la responsabilité decette opinion, comme de beaucoup d’autres qu’il expose dans son intéressante étude. — D.
nous trouvons les figurés dè quelques magnétiseurs célèbres, entre autres cet abbé F aria; qui se trouve aussi dans le comte de Monte-Cristo d’A. Dumas, et qui endormait ses sujets sans aucun contact, avec le seul commandement: Dormez ! Nous trouvons quelques médecins qui voient déjà dans le magnétisme un certain fond dë vérité, et qui tentent d’âssoùpir là suspicion et l’aversion de leurs collègues mais inutilement ; l’Académie de médecine de Paris se déclare plusieurs fois, en 1826, en 1837, en 1810, contraire au magnétisme, et enfin décide de ne plus vouloir s’en occuper comme d’autres doctrines antiscientifiques et absurdes.
Ce serait vraiment hors place de raconter ici les phases traversées par le magnétisme animal durant ce siècle: Figuier, Bersot, Dal Pozzo de Mombello, Cullere ont écrit plusieurs fois cette histoire, et ceux qui veulent en savoir plus long n’ont qu’à Consulter leurs ouvrages. Il me suffira de rappeler qu’aussi parmi les magnétiseurs, parmi les adeptes de la médecine mesmérienne, se sont développées des écoles et des doctrines différentes, distinctes pïus spécialement pour l’explication théorique des phénomènes, mais toutes égales par leur inaptitude scientifique, et par la crédulité avec laquelle des faits réels et de grande valeur physio-psychologique étaient et sont encore confondus par les fanatiques avec des faits Simulés,
• faux et exagérés. Ainsi Puységur (1784) découvre le somnambulisme magnétique mais le laisse tomber dans le domaine des'charlatans sous le nom mystique de clairvoyance. Grimes (1848) découvre la suggestion vocale dans l’état de veille mais la submerge dans son hypothèse absurde de ï’électro-biologie. Reichenbach (1860) voit le premier la subtilité de la perception dans les magnétisés, mais l’obscurcit avec sa théorie de la force odique ou odism'c.
Donato (1875) est le premier qui délaisse les sujets habituels, c’est-à-dire les hystériques, et, en appliquant de nouveaux procédés, il est le premier qui magnétise des individus sains, qui se présentent spontanément ; il renouvelle, d’après les enchanteurs anciens et orientaux, la méthode de la fascination, exercée sur des personnes en l’état de veille ; niais, je le regrette pour lui, il ne l’étudie pas méthodiquement et laisse à d’autres, c’est-à-dire au docteur Brémaud, le soin d’en donner une description, et une explication physiologique, en se servant pourtant d’individus déjà fascinés par Donato (1).
Viennent ensuite les superstitions bizarres du spiritisme de Cahagnet et d’Allan-Kardec, des tables tournantes, des médiums, que quelques-uns s’obstinent â mêler et confondre avec le magnétisme animal, quand c’est une chose tout à fait différente, ét cachant peut-être aussi quelque autrè phénomène physio-psychologique obscur et ignoré. Viennent enfin les théories secondaires, dans lesquelles se divise la doctrine primitive du fluide rnesmérfeii, c’est-à-dire les hypothèses toutes absurdes du fluide vital, de Noizet (1820) ; de la force de volonté de Grimes et du peuple qui se transmet du magnétiseur au magnétisé ; de Y électrodynamisme de Durand, de Gros (1855) et les dernières de la force nerveuse transmissible selon Rambosson (1879), du nevrisme-irradiant, selon Baréty (1881), de l’ondulation èthérèè de Perronet (1884) et tant d’autres semblables.
Dr Énrico Morselli.
Professeur k la Faculté de médecine de Turin.
(à continuer.)
  

Je me suis plaint, pago 119, d’un des nombreux emprunts qui ine sont continuellement faits par des écrivains qui trouvent plus commode de copier que de penser et plu profitable de plagier qüe de citer leurs auteurs.


Dans son numéro du 1er juin, la Revue spirite, mise en cause, a publié la déclaration suivante :
« Rectification. — La Revue spirite a inséré de moi, le P'r avril 1886, un article « portant Ce titre : Réflexions sur lé magnétisme, article que je n’avais pas signé, puis- « qù’il était le résumé dé la préface d’un ouvrage très remarquable, publié par M. E. « Cavailhon d’après les documents fournis par M. Donato. Par erreur, la rédaction do « là Revue, qui croyait l’article fait par moi, a ajouté mon nom au bas de l’article ; — « comme moi elle le regrette profondément, puisque cette erreur a pu laisser croire « à M. Donato, que j’estime beaucoup, que je voulais m’approprier sa prose ; cela ne « se peut, car je suis un apôtre fervent de l’œuvre grandiose qu’il accomplit avec tant « de cœur et d’intclligonce. P. M. Christin. »
Cette déclaration va au delà de l’entière satifaction que j’attendais; et jè remercie de tout cœur M. Christin qui veut bien s’intéresser avec ferveur à l’œuvre que je poursuis sans relâche depuis douze années.
La Revue spirite, en veine de m’être agréable, publie également dans son numéro du 16 juin un long article qui répond sagement aux stupides reproches qu’on m’adresse do donner des séances payantes, comme si les avocats ne faisaient pas payer leurs plaidoiries, les médecins leurs visites, les professeurs leurs leçons ! Comme si une leçon de magnétisme donnée par moi, en présence du public qui me rétribue, était moins sincère et moins honorable qu’un leçon de magnétisme faite par un médecin payé par le gouvernement !
On ne pourrait critiquer me séances que si j’enseignais l’erreur, que si je trompajs \        l’auditoire.
  
Mais si l’on reconnaît ma bonne foi (et tout le monde s’accorde sur ce point), je demande que dans le blâme dont quelques sots me poursuivent sans m’atteindre, l’on implique tous les savants et les lettrés qui gagnent leur vio on faisant dos conférences
  
  
  
  
publiques : les Camille Flammarion, les Alfred Naquet, les Francisque Sarcey, les Legouvé, les Clovis Hugues, les Henry de La Pommeraye et tant d’autres hommes d’honneur et de talent.
Voici la conclusion de la Revue spirite :
« Donato doit être remercié grandement pour les services qu’il rend à la cause du progrès, à la cause du spiritualisme moderne ; ses adversaires prétendent en vain qu’il sert ainsi admirablement ses intérêts matériels; mais à ces assertions nous opposons celle-ci : 1° Oui Donato a de l’entregent, et en même temps qu’il vulgarise des idées, il encaisse des recettes merveilleuses, preuve que son enseignement est utile, puisque le public ne se lasse point de remplir les salles où il prouve la vérité à l’aide d’expériences pratiques. 2° Pauvre, ne sachant rien organiser, Donato traînant la loque eût été méprisé, délaissé, son action eût été nulle. 3° Donato étant instruit, intelligent, distingué, pouvant discuter avec- les hommes de science et s’en faire écouter, attire les hommes et les femmes des hautes classes de la société ; ayant ■ su économiser, marié à une jeune et belle femme bien élevée et appartenant à une famille de lettrés, Donato entoure sa compagne de confort, lui donne le prestige exigé par le public qu’il reçoit chez lui et avec lequel il peut marcher de pair, toutes causes d’influences extérieures qui secondent admirablement l’enseignement qu’il donne.
4° En conséquence, les moyens qu’il emploie étant honnêtes, honorables, acceptés, nous ne pouvons qu’applaudir à ses succès ; chacun est parfaitement libre de l’envier, de le jalouser, de le décrier, ce qui est humain, mais il serait plus rationnel de prouver, par le fait brutal, que sans un spectacle organisé, avec un vêtement délabré, sans la forme en un mot, on peut être non plus expert mais seulement l’égal de Donato. »
(1) Nous recommandons la Fascination magnétique, de M. Edouard Cavaillon, avec préface do Donato. Volume de 3 fr. 50, œuvre remarquable à tous les titres, publié par Dentu, au Palais-Royal, Paris.
A NOS LECTEURS
Nous publierons prochainement nos Leçons pratiques de fascination ainsi que nos Mémoir-es et la technologie du magnétisme humain.
Nous nous arrangerons de telle sorte que notre première année forme un ouvrage complet pouvant remplacer avantageusement les meilleurs traités sur le magnétisme, tout en gardant son caractère de Revue.
Donato.
Le Gérant : Gkujon.
PARIS.—IMF. CHARLES SCHLAEBER, 257, RUE SAINT-HONORE.
  
  
CHARLES LAFONTAINE    
Ch. Lafontaine est né à Vendôme (1), le 27 mars 1803, d’une famille des plus honorables ; son père était administrateur.
Blond, les cheveux naturellement bouclés, les yeux bleus et vifs, le regard profond, d’une santé exubérante, très vigoureux quoique sans muscles, tout nerfs, le premier à tous les jeux, doux, gai, enjoué, quoique impérieux et volontaire, entêté, enthousiaste, rêveur, ne manquant pas de jugement, d’une santé de fer, capable de supporter les [9]
fatigues les plus fortes; plutôt petit que grand, mais bien pris ; tel était Lafontaine dans son enfance.
Il fut élevé au collège de Vendôme et n’y fit pas de brillantes études; ce n’était pas cependant manque d’intelligence; mais le petit Charles était étourdi, léger, trop gâté par tout le monde.
Sa jeunesse fut un peu folle, un peu orageuse, peut-être un peu dissipée.
En 1835, nous le retrouvons à Bruxelles, s’occupant sérieusement de magnétisme, après avoir été longtemps d’une incrédulité désespérante. C’est à M. Jobard, le grand savant belge, que nous devons cette conversion qui n’a pas été sans exercer une sérieuse influence sur l'histoire du magnétisme.
Ch. Lafontaine était à cette époque un homme aux passions vives, très enthousiaste, d’un caractère ferme et fort, d’un jugement droit, que rien ne pouvait ébranler, ni faire dévier de ses convictions, et que les obstacles ne rebutaient point.
Le Journal d Indre-et-Loire du 14 avril 1840 disait, en parlant de lui :
« C’est quelque chose de saisissant que la puissance occulte exercée par cet ’ » homme au regard profond et fascinateur, animé d’une foi tellement vive, qu’on ne .<> peut s’empêcher de la partager au moins par moments. »
Ce furent quelques guérisons qu’il fit en cherchant à s’éclairer, qui achevèrent do porter la conviction entière dans son esprit.
Ce fut pour sauver une famille de la misère qui l’étreignait, qu’il donna une séance publique à Orléans, où demeurait presque toute sa famille. Il croit aujourd’hui qu’il eut tort de débuter dans ces circonstances.
« Cela pouvait paraître un défi, m’écrit-il, le magnétisme et les magnétiseurs « n’étaient pas bien vus en ce temps-là ! »
Son frère était bâtonnier de l'ordre des avocats ; son oncle Bordier était président à la Cour royale; son père, ancien administrateur, habitait également Orléans. Il n’avait point réfléchi que les préjugés de sa propre famille lui créeraient des difficultés sans nombre. Son cœur généreux l’avait emporté.
Cette séance eut lieu le 12 janvier 1840 ; elle fut des plus orageuses. Lafontaine y déploya des forces et des ressources immenses pour lutter contre la malveillance et le parti pris.
Ce fut au milieu des cris, des sifflets, des huées d’une cabale organisée par une opposition formidable, dont on l’avait prévenu, qu’il fût reçu quand il se présenta sur l’estrade et avant qu’il eût dit un mot et qu'il eût fait un geste.
Car on voulait l’interrompre à tout prix, et que la séance n’eût pas lieu.
(Al continuer).        Dokato.
  
  
  
  
  
  
  







  
 
I
Ma première expérience. — Découverte de la Fascination
On a lu clans l’article de Cavailhon (1) qu’ayant essayé de magnétiser deux dames, je réussis complètement.
Magnétiser, c’est-à-dire influencer autrui par des procédés quelconques pour en obtenir un résultat imprévu : ma pensée n’allait pas alors au delà de cette définition. C’était en 1874.
J’avais vu le chanoine Mouls faire des passes pendant un quart d’heure pour magnétiser une jeune fille, son sujet habituel. Il lui imposait les mains sur la tête et après quelques instants il les descendait lentement jusqu’aux genoux, les retirait, les replaçait par-dessus la tète, les redescendait et continuait ce manège jusqu’à ce que les yeux du sujet se fermassent.
Alors il s’éloignait un peu et faisait quelques gestes à distance, puis il ordonnait verbalement à la jeune fille de se lever et de marcher ; celle-ci obéissait après avoir opposé quelque résistance, elle avançait lentement en titubant        
Pour convaincre l’assistance de l’état d’insensibilité résultant de la magnétisation, le chanoine Mouls demandait une épingle et faisait au bras du sujet une légère piqûre.
Enfin il ranimait la patiente par des passes et par le souffle combinés.
C’était tout.
Les adeptes s’extasiaient, les sceptiques maugréaient en haussant les épaules, les hommes impartiaux regardaient la chose avec une indifférence assez explicable.
Seul peut-être je n’étais ni croyant, ni incrédule, ni insensible à ce spectacle.
Les conférences contradictoires que j’avais soutenues contre les idées
  
(l ) Article publié dans l'Événement de Paris du 16 septembre 1SS4, et reproduit page 115 de la Revue.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  



















































































Madame L... s’agita, remua les bras, lit un effort pour se lever et retomba inerte clans le fauteuil.
* Allons ! levez-vous ! répétai-je. Elle se lova alors tout d’une pièce, roiclc comme une statue, les mains crispées.
* Avancez ! commandai-je.
Le sujet vint à moi.
* Reculez !
* Le sujet marcha à reculons.
* Dormez-vous ?
—• Non...
* Qu’éprouvez-vous ?
* Je suis étourdie !
* Pourquoi n’ouvrez-vous pas les yeux ?
* Je ne puis pas !
Je pinçai fortement le sujet qui ne broncha point.
* Souffrez-vous !
* Non. Je suis heureuse !
Mes yeux sont naturellement brillants et fixes. Mais la fièvre à laquelle j’étais en proie devait leur communiquer un éclat dévorant, en même temps que mon ardente volonté leur imprimait une pénétration troublante !
Mes prunelles étaient comme incrustées dans les yeux du sujet.
Une minute à peine avait suffi à mon seul regard — car je n’avais pas esquissé la moindre passe — pour fasciner une personne qui n’avait jamais été magnétisée.
Puisque les passes n’avaient pas été nécessaires à la production de l’effet, peut-être, pensai-je, seraient-elles inutiles pour le dissiper !
Je soufflai vivement sur les yeux de la dame, qui les ouvrit aussitôt.
Elle paraissait fort troublée. — Interrogée, elle déclara n’avoir gardé qu’un souvenir confus de ce qui venait de se passer.
La voyant craintive, ne voulant point l’effraver, tout en causant je la regardais avec douceur, presque avec tendresse, heureux du résultat, pénétré de sympathie et de reconnaissance. Chose étrange ! je me figurai alors que mes regards avaient quelque chose d’attirant. O merveille ! les yeux de la dame éveillée se mirent à suivre peu à peu les miens et à s’y attacher progressivement. Etais-je le jouet d’une illusion?
Je me levai, le sujet se leva. De plus en plus étonné, je m’éloignai à reculons : le sujet marcha sur mes traces.
  
  
Je venais de découvrir la fascination visuelle sur un sujet à l’état de veille. La seconde dame subit mon influence à peu près de la même façon.
________________
En rentrant chez moi,j’avais le vertige — il me semblait qu’il me suffirait de lancer un regard rapide aux passants pour les accrocher à ma prunelle, et que d’un geste à distance je pourrais arrêter les chevaux emportés.
Mais cet état de surexcitation cérébrale dura peu.
II
Méditations rétrospectives sur la science et l’expérience
Méditant alors, je me demandai comment il se pouvait qu’il ne se fût pas trouvé un homme capable d’imposer à jamais au monde la vérité qui venait de m’être révélée d’une façon aussi claire qu’inopinée.
Je relus attentivement les ouvrages que j'avais déjà vus, je m’en procurai d’autres , et je réussis enfin, non sans peine, à me rendre exactement compte de la situation du magnétisme , qui était alors celle-ci :
D’un côté les écrivains qui s’étaient fait le plus remarquer par leurs négations (1) avaient obéi à cl’étroits préjugés ; leurs motifs n’étaient nullement plausibles ; ils détruisaient des faits probants par des raisonnements captieux ; leur causticité d’esprit remplaçait la logique absente ; le dédain qu’ils affichaient n’était que le masque de leur orgueilleuse impuissance.
Ces écrivains avaient falsifié les faits, peut-être involontairement ; ils les avaient racontés sans doute autrement qu’ils ne s’étaient produits.
D’un autre côté, la plupart des auteurs qui affirmaient l’existence des phénomènes magnétiques noyaient malheureusement les observations sensées dans un déluge d’extravagances; ils embrouillaient la question dans un inextricable réseau d’interprétations surnaturelles et d’exagérations biscornues, comme je l’avais remarqué déjà.
Ajoutez à cela le trouble jeté au milieu du débat par les prestidigitateurs qui, ayant commencé par simuler les véritables effets du magnétisme, avaient abouti, de fil en aiguille, à imaginer le spectacle de phénomènes illusoires auxquels les magnétiseurs naïfs ajoutaient foi et qu’ils s’efforcaient vainement de reproduire à leur tour; vous vous rendrez compte [10]


de l’état incohérent cle la question, où régnait une confusion pire que celle de Babel.
Personne n’avait tracé de frontières entre le vrai et le faux, entre la réalité et la simulation, entre l’admissible et l'absurde.
Parmi tant de savants illustres et d’ignorants encroûtés qui s’étaient occupés de la question, j’aurais été fort embarrassé de décerner dûment un seul prix de sagesse.
Trop de lecture nuit quelquefois. La science qui s’égare est pire que l’ignorance qui s’avoue. Tandis qu’il est facile à l’illettré de s’instruire, il est souvent impossible au savant de se débarrasser des préjugés qui,, comme une tunique de Nessus, sont attachés à son éducation scientifique.
J’avais tout à apprendre.
Au lieu de consulter des ouvrages qui étaient évidemment de peu de valeur, puisqu’ils n’avaient donné aucune formule décisive; au lieu d’accepter les leçons de magnétiseurs qui devaient être insuffisants, puisqu’ils n’avaient pu convaincre la mojorîté, j’ai interrogé la nature et la nature m’a éloquemment répondu.
Ah ! comme les sciences progresseraient soudainement, si l’on se montrait moins sensible aux enseignements des livres et de la routine. Les grandes découvertes jaillissent le plus souvent d’un réservoir d’ignorance.
Et cela s’explique par ce fait que l’ignorant perspicace ne craint pas d’aborder les problèmes que les savants ont déclarés insolubles en s’appuyant sur les théories fallacieuses apprises au sein des vieilles écoles.
Bernard Palissy, qui fit tant d’admirables découvertes, était un « simple artisan bien pauvrement instruit aux lettres », comme il disait de lui- même.
Ce furent le forgeron Newcomen et le vitrier John Cawley, deux artisans illettrés, qui inventèrent la première machine à vapeur capable, de rendre des services.
James Watt ne reçut que l’instruction très élémentaire des écoles gratuites : à seize ans, il entra dans un petit atelier où l’on fabriquait des compas. C’est en réparant une petite machine de Newcomen qu’il eut l’idée du condenseur. A partir de ce moment il fit vingt découvertes des plus utiles.
Robert Fulton, qui inventa les bateaux à vapeur, était un simple artisan, joaillier d’abord, peintre ensuite, qui chercha longtemps sa voie.
George Stephenson, qui inventa la locomotive, était fils d’un mineur. Il passa son enfance à retirer le mâchefer des tas de charbon. Ensuite il fut employé comme chauffeur dans une mine. Il ne fréquenta jamais aucune
  
  
DONATO. — HISTOIRE DE MES TRAVAUX
école. Lui et son fils Robert, héritier de son génie, furent les véritables créateurs des chemins de fer.
Voici ce que George écrivait à son fils... « L’un me raille, l’autre m’in- » jurie... Dieu sait ce qu il me faut de courage pour persister quand je » m’entends appeler fanfaron, charlatan, trompeur, homme avide ! »
Tous les innovateurs, tous les esprits virils, capables de concevoir, tous les hommes de progrès qui ont rompu en visière à l’erreur et a la routine de leurs contemporains, se sont vu accuser de charlatanisme et de fourberie.
Si l’on élevait un panthéon universel aux inventeurs qui ont enrichi la science, l’on pourrait graver ces mots au fronton du monument :
« Aux charlatans, l'humanité reconnaissante ! »
Le fameux Herschell, qui construisit les plus puissants télescopes et qui découvrit la planète Uranus, située aux confins du système solaire, n’était qu’un pauvre musicien sans grande instruction qui se passionna soudain pour l’astronomie.
Les frères Montgolfier, qui inventèrent les aérostats, étaient de simples fabricants de papiers.
L’illustre Franklin, qui inventa le paratonnerre, fut retiré de l’école à l’âge de dix ans pour être utilisé par son père, fabricant de chandelles. Il devint ensuite coutelier, puis imprimeur, puis rédacteur.
Gutenberg, qui inventa l’imprimerie, n’était pas un érudit.
Senefelder était un pauvre comédien que la misère réduisit à copier de la musique. C’est en cherchant les moyens d’abréger son travail qu’il découvrit la lithographie.
Niepce et Daguerre étaient, non des savants, mais des praticiens : ils inventèrent la photographie, une des conceptions les plus étonnantes dont l’intelligence humaine puisse s'enorgueillir.
Ce fut un simple contremaitre de fabrique, Louis Robert, qui inventa les appareils destinés à fabriquer le papier à la mécanique.
Jacquart, qui inventa le métier à tisser, n’était qu’un ouvrier : ses concitoyens le maudirent pour toute récompense. Ce fut un autre ouvrier lyonnais, Dagon, qui inventa le métier à la grande tire. Toutes les machines à tisser furent du reste créées par des ouvriers : Ponçon, Verzier, Breton, etc.
(A continuer).        Donato.
n
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  







































































  

naire il m’a suivi : voilà bien votre théorie, n’est-ee pas ?
Eh bien ! il suffit de supprimer l'exemple pour supprimer la cause d’imagination, qui, au senso.'i nous le prenons, serait une véritable contagion morale. Voici, je pense, un l’ait qui plaide contre votre théorie. J’ai échoué sur le premier sujet de ce soir Pourquoi le second sujet n’a-t-il pas suivi l’exemple de son camarade ? 11 avait vu celui ci me résister victorieusement. Il devait se dire — et il s’est dit, j’en suis sûr — que lui aussi allait me résister et me faire échouer.
Mais ses efforts ont été vains, quoiqu’il se fût certes imaginé qu’il pourrait me résister Mais voici un argument plus décisif. Lorsque je suis arrivé à Lausanne, la première personne qui s’est soumise à une épreuve pouvait elle deviner le résultat que je poursuivais? L’exemple ne pouvait la guider Je parcours depuis quelques mois la Suisse entière. J’arrive dans un village, c’est la première fois que j’y mets les pieds J aborde un paysan qui ne m’a jamais vu, qui n’a jamais entendu parler de moi. 11 ne sait pas ce que c’est que 'a fascination. Comment le saurait il ? Les hommes éclairés ignorent eux-mêmes ce que c’est. Aucun ouvrage n’a encore été publié sur mes expériences, qui diffèrent entièrement de ce qu’on aurait pu voir ailleurs dans cet ordre d’idées, si l’on avait vu quelque chose, ce qui est peu probable. . Mais vous-mêmes, Messieurs les docteurs, vous n’imaginiez point le spectacle auquel je vous fais assister ( 1 ). J’a borde donc un paysan qui ignore tout Je le défie de me frapper ; il hausse les épaules et se moque de ma prétention : au moment on il va me frapper (car remarquez bien qu’il me frapperait si je ne l’en empêchais) je le regarde fixement et aussitôt son bras se paralyse. Il y a évidemment là un phénomène physique produit par une cause physique, l’action du regard.. .
Un docteur. — Nous voyons bien que vous pouvez paralyser les muscles ou les organes et que vous savez parfaitement soumettre ces organes à votre volonté.
Quand vous regardez un sujet pour le fasciner, cela vous fatigue n’est-ce pas ?
Donato. — Non. J’ai la faculté de regarder très fixement sans éprouver de fatigue. Après [11]
________________
avoir regardé fixement durant des heures entières je n’ai pas la moindre céphalalgie.
Un docteur. — Faites-vous un grand effort en regardant ?
Donato — Pas énorme. J’emploie certes toute ma volonté ! Je scrute continuellement, le regard du sujet comme vous scrutez celui d’un malade, peut-être plus vivement, avec une attention plus soutenue. Mais lorsque je sens que le sujet est très sensible, je ne le regarde même plus. Vous l'avez observé.
Le meme docteur. — Vous paraissez las.
Donato. — Je me donne beaucoup de mouvement et il fait très chaud ici.
Un docteur. —M. Donato se défend d’hypno- tiser. Mais lorsqu après l’expérience le sujet ne se rappelle pas ce qu’il a fait, c’est donc qu’il avait perdu conscience ?        /
Donato. — Evidemment. Mais le sommeil n’est pas le corollaire obligé de l’inconscience !... La démence n’est point un sommeil. Le trouble cérébral de mes sujets n’a rien de commun avec un état hypnotique réel. N’ignorons-nous pas nous mêmes ce que nous avons dit ou fait inat- tentivement? Nous ne dormions pas, cependant. Et puis, je vous le demande, comment peut-on qualifier d’hypnotisée. c’est-à-dire d’endonnie. une personne qui marche, qui parle, qui chante, qui boit et qui mange?
Mc permettez-vous de vous exposer rapidement ma manière de voir, de comprendre les phénomènes, mon système, mes classifications.
Les mots magnétisme animal peuvent être employés *dans des acceptions différentes Ils désignent généralement un ensemble d'idées et de faits constituant une doctrine scientifique dont Mesmer a jeté les premiers ja'ons et qui consiste dans l’influence réciproque des êtres vivants. L'hypnotisme, la fascination, le somnambulisme, la lucidité, sont des branches de cet arbre généalogique. L’expression magnétisme (animal, le qualificatif est sous-entendu) peut aussi signifier la cause h- pothétique à laquelle beaucoup d’auteurs attribuent l’influence (par analogie avec l'agent, inconnu auquel l’aimant doit la propriété d’attirer le fer). Pris dans cette dernière acception, la fascination, l’hypnotisme et le somnambulisme peuvent se passer du magnétisme animal Beaucoup de savants qui croient à la possibilité de provoquer l'état de somnambulisme, repoussent l’hypothèse d’un fluide animal, et par conséquent ne croient pas au magnétisme. Oe-
________________
pendant ils parlent couramment de magnétiser. De là résulte pour le mot magnétisme une troisième acception, où, détourné de son véritable sens, il exprime une idée d’influence mystérieuse, inexpliquée, qui ne se manifeste que par ses résultats, exercée par l’expérimentateur sur le patient, à l’aide de pratiques spéciales qu’on peut supposer dépourvues d’action fluidique. Dans ce dernier cas, magnétisme est synonyme d hypnotisme, de suggestion, de fascination. Autant de mots que, dans le langage courant, Ton substitue les uns aux autres, indifféremment.
Les partisans de l’hypnotisme nient l’influence personnelle de l’expérimentateur; ils poussent cette négation jusqu’à l’absurde, car il n’est pas besoin de prouver que, sans l’intervention de l’expérimentateur, il ne pourrait se produire aucun des ph noménes. C’est un des travers les plus répandus de l’esprit humain que de tout pousser à l’extrême. Il admet aveuglément tout un ordre de faits ou bien il les rejette en bloc sans examen — Le magnétisme a été rejeté en bloc par les académies. Les savants ont noyé les faits dans les théories. Aujourd’hui, il se produit un revirement complet. Les savants reviennent au magnétisme qu’ils avaient conspué, mais ils l’appellent hypnotisme, pour sauver les apparences et ne point sembler devoir abjurer leur erreur. Braid ayant inventé une méthode, a cru utile de lui appliquer un nom spécial, ce en quoi il a sagement agi, car pour désigner les choses nouvelles il faut des mots nouveaux (Mais son mot ne vaut rien!) Et puis un mot nouveau peut servir de voile si commode aux consciences tourmentées. C’est sous le voile de Y hypnotisme que le magnétisme a fait une rentrée triomphante dans le monde savant dont on, l’avait ignominieusement expulsé. L’hypnotisme est plutôt un voile faussement scientifique qu’une science nouvelle. Les expériences de fascination que j’ai l’honneur de vous soumettre s'éloignent bien plus du magnét sme, du somnambulisme que l’hypnotisme n’en diffère.
Je supprime le sommeil, que les procédés hypnotiques produisent comme les procédés magnétiques. J’oblige une personne évidemment éveillée à m’obéir en tout. Au milieu d’une conversation, j’arrête le mot qui va sortir de ses lèvres. Si elle veut rester en place, je l’oblige à marcher. Sicile désire marcher, je la rends immobile. Elle ne dort pas cependant. Scs idées sont très nettes. Et voilà que soudain je lui fais oublier son nom. Et quoique ayant oublié son propre nom, elle a gardé pleine conscience de ses actes.
Voilà un ordre de faits assurément nouveau, dont je suis l’initiateur — et qui n’ont rien de commun, ni avec l’hypnotisme, démarquage du somnambulisme, ni avec les faits connus du somnambulisme lui-même.
En fait, 1 hypnotisme de Braid. c’est l’ancien magnétisme de Puységur et de Deleuze, avec une légère modification dans l’expérience préparatoire. En théorie c’est ce que pensaient, cinquante ans avant Braid, les contempteurs de Mesmer, entre-autres le baron d’H nin.
Je produis un second ordre de faits — ceux- ci connus des magn Hiseurs — je vous en montrerai dans quelques instants. . On pourra alors discuter s’il y a sommeil ou non. Mais y eùt-il sommeil, que je n’admettrais point la qualification d’hypnotisme, car somnambulisme veut également dire sommeil — et le mot hypnotisme s’applique à des procédés très différents de ceux que j'emploie... Continuons!...
Edouard Cornât (cité plus haut).
Un docteur. — Ce jeune garçon a les yeux singulièrement écartés.
Donato. — Tu sais parler maintenant, mon ami ?
Cornât. — Comme vous voyez.
Donato. — Dis-moi ton nom? (Il touche la tête du sujet.)
Cornât se gratte le front et lève les yeux comme s il essayait de lire son nom au plafond.
Un docteur. — Voyons... dis ton nom!
Cornât. — Attendez donc... (il cherche à se souvenir.) Je ne sais pas !
Donato. — Remarquez bien que cette fois il n’y a eu ni mutité, ni aphonie... Est-ce de l’aphasie? Nous allons voir.
Le President. — Veuillez lui dire plusieurs noms en terminant par le sien. Nous verrons s’il a complètement perdu la mémoire.
Donato. au sujet. — Est-ce Eugène que Ton t’appelle?
Cornât. — Non.
Donato. — Est-ce Albert?
Cornât. —- Non.
Donato. — Joseph? Jacques? Auguste?
Cornât. — Non.
  
  
JJnnato. — Est-ce Edouard ?
Cornât. — Non.
Stupéfaction générale. On sait que le sujet se nomme Edouard.
Donato là Cornât).— Répète deux fois à haute voix le chiffre deux.
Cornai. — Deux ! deux !
Donato lui passant la main sur le front : — Quel chiffre as-tu dit?
Cornât. — Je ne me le rappelle plus.
Donato. — Veux-tu bien compter, mon ami, de 1 à 10?
Cornât. — Volontiers, (comptant) 1... 3, 4, 5...
Donato. — Recommence, tu t’es trompé.
Cornât. — 1... 3, 4, 5, 6...
Comme on le voit, le sujet a complètement » oublié le chiffre 2.
Donato fait un geste, le sujet ferme les yeux.
Donato. — Messieurs, voici une suggestion aussi bizarre que nouvelle sur une personne évidemment éveillée, (A Cornât) Ouvre les yeux'
Cornât. — Je ne puis.
Donato. — Dors-tu?
Cornât. — (riant) Pas plus que vous.
Donato. — Tu dois être fatigué après tant d’expériences. . Tiens, bois ce bon verre de vin, cela te fera du bien. (On présente au sujet un verre d’eau pure.)
Donato. — Que bois-tu?
Cornât. — Du vin.
Donato. — Est-il bon?
Cornât — Très bon. Seulement je le trouve un peu fort
Danato souffle sur les yeux du sujet qui s’ouvrent aussitôt.
Un docteur, à Cornât. — Pourquoi n’ouvriez- vous pas les yeux?
Cornai. — Mes paupières étaient collées.
Le docteur. — Vous rappelez-vous avoir bu du vin ?
Cornât. — Certainement.
Donato. — Messieurs les Docteurs, je vais essayer une expérience que je n’ai jamais faite à Lausanne. Si elle réussit, elle provoquera dans votre esprit des réflexions bien contradictoires sur la puissance de l’imagination. (A Cornât) — Me permets-tu de te brûler un peu le bras. Tu ne sentiras rien. Je vais te rendre insensible.
________________
Cornai. — Ne me brûlez pas fort au moins !
Donato ferme et détourne les yeux du sujet; puis, lui appliquant un doigt sur le bras nu : — Si tu souffres tu retireras le bras... mais je suis sûr que tu ne sentiras rien.
Cornât. — Pardon! ça me brûle!! (Il retire vivement le bras.)
Le sujet ouvre les yeux, regarde et frotte son bras, cherchant les traces de la brûlure imaginaire : ça me brûle ! ça me brûle ! crie-t-il.
Donato. — Ce ne sera rien ; donne-moi un coup de poing.
Cornât veut lever le bras, mais il s’arrête soudain, son visage exprime la souffrance. — Ça me brûle, dit-il encore II relève sa manche et pousse un cri.
Donato. — Pourquoi a-t-il cru qu’on lui brûlait le bras? Parce que je lui avais suggéré cette idée. Et cependant je lui avais dit qu'il no sentirait rien. Mais l’idée de brûlure l’a emporté sur l’idée d’insensibilité. Et vous voyez quelle a été la puissance de cette simple suggestion sur un sujet éveillé. C’est cependant la toute première fois que je magnétise ce jeune homme. Ici l’imagination joue évidemment un rôle. Mais il faut constater que le sujet a été préalablement soumis à des épreuves qui ont produit et développé une tendance irrésistible à accepter mes suggestions. Il m’a fallu le dominer d'abord, l’assujettir à ma volonté, et pour arriver à ce premier résultat, je n’ai employé que des moyens physiques. Eh bien, si j’avais fait une expérience dont j’ài coutume, mais que j’hésite à reproduire ici parce que je crains d’abuser de l’obligeance de ces messieurs qui veulent bien me servir de sujets ; si, après avoir anesthésié un de ces jeunes hommes, je l'avais brûlé, ou si je lui avais in- introduit une énorme épingle dans le bras, il n’aurait senti ni la piqûre ni la brûlure. Et cependant je n’aurais pas dit au sujet que je ne le piquais point au contraire!... Il serait physiquement insensible. On chercherait vainement trace d’imagination dans cette expérience et dans vingt autres cas.
(.4 continuer.)
  
  
  
  
  
(Sténographie de G. de T.)
________________
  
C’est avec une profonde douleur que nous avons appris la mort de M. Louis Simonin.
Les détails biographiques, nous manquent. Tout ce que nous pouvons dire pour le moment, quitte à nous compléter plus tard, c’est que M. Simonin était un journaliste de premier ordre et qu’il traitait, dans La France et dans Le Figaro, avec une grande élévation de pensée, les questions de science et d’économie politique.
M. Simonin était aussi un conférencier à la parole chaude et facile.
Il se rattache au magnétisme par un article vibrant d'émotion qu’il nous consacra dans La France, en 1882, alors que nous étions en butte aux outrages de ceux-là même qui imitent aujourd’hui celui qu’ils injuriaient naguère.
*
* *
Deux graphologues célèbres sont morts récemment : M. Desbarolles et M. Adrien Varinard. Ce dernier était le continuateur de l’abbé M icbon, le créateur de la graphologie. Dans son journal, La Graphologie, qui en était à sa quinzième année, il dépensait une somme de talent vraiment considérable.
Alexandre Dumas a prononcé un beau et profond discours sur la tombe de Desbarolles. Nous en reparlerons.
M. Varinard est mort le 27 mai.
Voici la lettre de faire part que nous avons reçue de sa famille :
Mme N. Varinard des Côtes, née de Noailly, M. P. Varinard des Cotes, architecte, Mme veuve de Noailly ;
M. A. Maret, Mme veuve Bouvier, M. et Mme Louis de Noailly, Mme veuve Bourdilliat;
Mme veuve Baudrier, M. et Mme Lambert, M. Joseph de Noailly, officier d’intendance, M. et Mme Darmoise, Mme veuve Bourdilliat et ses enfants ;
Mme Rémy Thiollière de la Garinière, Mme veuve Foujols ;
M. et Mme Humbert de Terrebassc, M. Julien Baudrier, M. Julien Lagrange, avocat, et
________________
Mme Lagrange, M. Henri Lagrange, avocat, et Mme Lagrange, M. et Mme Lucien Lambert, M. Gondran, colonel d’artillerie, et Mme Gon- dran, Mlle Virginie Gondran, M. Miraud, Mme veuve Iloudaille, M. P. Houdaille et M. A. FIou- daille, capitaines, au Tonkin, M. et Mme Eugène Garand, M. et Mme Brunet, M. et Mme Louis Chauvin, Mlle Ambroisine Thiollière de la Garinière, M. Rémy Thiollière de la Garinière,
Ont l’honneur de vous faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de
Monsieur Claude-Marie-François-Adrien
VARINARD DES COTES,
Avocat, ancien Magistrat, Président de la Société
de graphologie,
Membre de plusieurs Sociétés savantes,
leur époux, père, gendre, neveu et cousin, décédé à Saint-Etienne, place Jacquard, 11, le 27 mai !88fi. dans sa 62e année, muni des sacrements de l’Eglise,
★
* *
M. Varinard avait consacré à notre écriture une étude des plus remarquables, qui sera reproduite ici.
La graphologie est une science réelle; mais nous croyons que, comme le magnétisme, elle compte beaucoup d’adeptes exagérés.
Son principe est indiscutable; l’écriture peint l'homme. Nous étudierons unjour cette question à larges traits.
*
* *
Le 22 juin dernier est mort Daniel Dunglas Home, dans une petite maison meublée de la villa Montmorency à Auteuil. Home était connu du monde entier et surtout du monde savant, depuis les fameuses recherches faites sur sa médiumnité par l’illustre physicien William Crookes.
*
* *
Les journaux mondains et sceptiques dont le Figaro est le prototype, ont consacré à Home et
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  





















































































  
  



  



Illusion hier, réalité aujourd’hui, la fascination expérimentale, — soit qu’on l’appelle magnétisme, ou qu’on l’affuble du terme barbare d'hypnotisme,— est entrée définitivement dans le domaine scientifique.
Ce résultat, que les plus ardents prosélytes osaient à peine entrevoir il y a quinze ans, est dû, il faut en convenir, au grand courant de propagande provoqué par les expériences publiques des magnétiseurs praticiens.
C’est donc bien à turt que les médecins et certains savants jettent la pierre à ces hommes sincères,qui les premiers ont osé s’attaquer aux préjugés qui environnaient le magnétisme comme une haie de broussailles ; ils devraient au contraire leur savoir gré d’avoir, par leur courageuse initiative, appelé l’attention du monde savant sur des phénomènes trop négligés jusqu’alors.
Jusqu’à ces dernières années, on n’était pas fixé sur la possibilité de produire l’état magnétique sur tout le monde, ou seulement sur un nombre restreint de sujets maladifs. Grâce aux expériences des magnétiseurs praticiens, qui opèrent sur des personnes qu’ils abordent pour la première fois et recrutées parmi les assistants, on peut affirmer que la sensibilité magnétique, c'est-à-dire la faculté d’être influencé par la fascination visuelle ou la suggestion orale, n’est ni propre à tout le monde, ni attachée à une maladie quelconque ; elle est une aptitude spéciale, innée chez certains individus, d’ordinaire très bien constitués et jouissant de toutes leurs facul té s i n tel lectuelles.
Nous disons que cette aptitude est innée, c’est-à-dire que l’on est sensible ou qu’on ne l’est pas, comme on a un tel tempérament ou un tel autre. La meilleure volonté du monde, d’une part et de l’autre, ne suffit donc pas pour magnétiser une personne insensible.
Cependant il nous est arrivé de n’avoir pu obtenir aucun effet, à une première séance, chez des sujets qui en apparence y mettaient toute la bonne volonté désirable. Les sujets que nous aurions pu déclarer réfractaires accusaient pourtant, à la séance suivante, une sensibilité très développée. Il nous est arrivé encore de rencontrer la plus exquise sensibilité chez des sujets qui étaient restés rebelles a l’influence d’un autre magnétiseur.
  
  
Ces contradictions apparentes avec le principe énoncé plus haut proviennent tout simplement de ce qu’à la deuxième séance le sujet, par suite de
________________
telle ou telle circonstance, se trouvait dans des dispositions physiques ou morales plus favorables au développement, ou plutôt à l’éclosion de la sensibilité magnétique. Parmi ces circonstances favorables il faut ranger en première ligne l’impression morale que le magnétiseur produit sur le public. Il existe aussi des causes toutes physiologiques, telles que l’affaiblissement ou la surexcitation des fonctions cervicales, engendrés passagèrement par des excès de travail intellectuel, les veilles, les jeûnes, les excès copulatifs, etc., sur certaines organisations, d’ailleurs bien équilibrées.
C’est encore aux démonstrations des magnétiseurs sincères que l’on doit la disparition presque totale de cette opinion, naguère encore généralement répandue, que les femmes seraient plus sensibles que les hommes. Malgré une certaine ressemblance avec les affections nerveuses, il est acquis désormais que la sensibilité magnétique n’est pas du tout synonyme de nervosité et qu’elle n’a même aucune relation avec l’hystérie.  
Les observations minutieuses de magnétiseurs consciencieux — observations contrôlées et corroborées ensuite par les plus savants docteurs, — ont prouvé que beaucoup d’hystériques sont insensibles à la fascination.
C’est, au contraire, chez les jeunes gens de 15 à 25 ans que se rencontrent les meilleurs sujets, surtout si on les choisit parmi ceux s’adonnant aux exercices corporels, tels que l’équitation, l’escrime, le canotage, etc., passe-temps qui sont d’ordinaire l’apanage de personnes bien portantes et appartenant aux classes dirigeantes.
Voilà qui est démontré : les sujets fa.scina.bles ne sont ni des malades, ni des épuisés, ni des détraqués, ni des personnes incultes, comme certains savants — ou soi-disant tels, — persistent encore à le prétendre (1), mais bien des individus sains, le plus souvent d’une intelligence au-dessus de la moyenne, appartenant à l’un ou à l’autre sexe, pris dans toutes les classes de la société et dans tous les tempéraments.
Les disciples d’Esculape, qui n’avaient jamais expérimenté que sur leurs malades, dans les hôpitaux, étaient à cent lieues de se douter de cette vérité ; ce sont les magnétiseurs praticiens — que ces messieurs traitent si volontiers de charlatans — qui la leur ont enseignée.
Léon Canivez.
(1) Dernièrement, lors du passage de M. Donato a Turin, où l’illustre créateur de la fascination expérimentale avait en peu de jours formé plus de cent sujets, un médecin exprimait dans la presse son étonnement, qu’il puisse se rencontrer dans une seule ville autant d’hystériques ; mais il est bon de dire qu’il avait au préalable négligé de s’assurer s’ils l’étaient en effet. Comme le singe de la fable, le bon docteur n’a- vaii oublié qu’une cbosej c’était d'éclairer sa lanterne.        L. Canivez.
Le Gérant : Gkujon.
PARIS.—1MP. CHARLES SCHLAEBER, 257, RUE SAINT-HONORE.
n
________________
ï
Ce sont certainement les thaumaturges, je les voudrais placer au pilori de l'histoire, qui ont causé au magnétisme un mal irréparable.      
Les prestidigitateurs, dont je dirai quelques mots plus loin, les exagérés, les crédules et les incrédules ont ou dénaturé, ou ridiculisé, ou bafoué le magnétisme ; aux thaumaturges revient la honte d’avoir tout fait pour le déshonorer.
J’appelle thaumaturges les plus odieux des mystificateurs. Tromper, berner le badaud ingénu pour l’amusement de la galerie, c’est un rôle peu digne il est vrai, mais qui n’a rien de déshonnête, et l’on cite d’aimables farceurs.
Mais édifier sa fortune avec l’or frauduleusement soustrait à la crédulité et à la douleur des amoureux et autres malades; annoncer la bonne aventure, prédire l’avenir, faire parler les cartes, consulter le marc de café et l’eau d’une carafe, préparer des aphrodisiaques et des narcotiques, c’est lâche, vil, monstrueux ; cela appelle le mépris et le châtiment.
Les thaumaturges fuient le grand jour des spectacles publics ; ils agissent en secret, souterrainement, comme des malfaiteurs qu’ils sont. Vulgaires chevaliers d’industrie, servis par des thuriféraires sans honte, par des mercenaires complaisants, par des compères corrompus qui donnent à leurs plats artifices l’ampleur de vrais miracles, dupeurs sans vergogne, vendeurs de secrets dont ils ne sont point dépositaires, ils osent se faire passer pour des êtres surnaturels, alors qu’il n’y a rien d’exceptionnel en eux, si ce n’est la profondeur de leur ignorance !
Ce ne sont point là des magnétiseurs, certes non ! mais ils se parent parfois de ce beau titre ; le gros public s’y méprend aisément, les lettrés aussi : magnétisme, spiritisme, magie, somnambulisme, thaumaturgie, prestidigitation, tout cela forme dans l’esprit des non-initiés un pèle-mèle des plus confus.
L’imagination féconde et sans frein d’Alexandre Dumas a fait un grand magnétiseur de Joseph Balsamo, surnommé Cagliostro, qui, en vérité, n’a
10 septembre        î’1 là
  
jamais magnétisé personne et ne savait probablement point que le magnétisme animal est une clés manifestations de la nature.
Cagliostro ne fut point un magnétiseur; il ignora complètement la science cle Mesmer; il y resta toujours aussi étranger et indifférent qu’il en était indigne.
Un vilain aventurier, escamoteur, thaumaturge, chevalier d’industrie vivant d’escroqueries, cle rapines et plus encore aux dépens de la beauté de sa femme dont il vendait les faveurs au plus offrant : tel fut Cagliostro. Je connais plus cl’un prestidigitateur contemporain qui, sous le rapport de l’infamie, rendrait des points à Cagliostro: ces ignobles gredins ne peuvent lui envier que son intelligence ! Il n’y a pas eu l’ombre de magnétisme ni de rien qui y'ressemble dans toute l’existence de ce charlatan, doublé d’un voleur, qui mourut en prison; et nous repoussons énergiquement l’affront qu’on nous inflige en le plaçant au rang do nos prédécesseurs.
Voilà cependant comme on écrit l’histoire ! Il a plu à Alexandre Dumas d’écrire un roman de pure imagination ; il a donné pour cadre à ce roman quelques faits plus ou moins historiques; il a choisi pour héros un homme qui, en effet, a pris part à ces événements, mais en dénaturant absolument le caractère, les moeurs, les idées et les aventures du personnage ; il lui a attribué des connaissances et des aspirations qu’il n’eut point, des talents qu’il ne posséda en aucune façon, un pouvoir dont il était dépourvu ; il lui a fait accomplir des merveilles dont, il n’eut même jamais la pensée ! Ce n’est pas là du grossissement, de l’exagération, c’est de la falsification historique. C’est renseignement, sous des couleurs pleines d’attrait, de l’erreur et du mensonge. Mieux vaudrait laisser le lecteur dans l’ignorance. Ilien ne pervertit plus l’esprit que le faux savoir.
Alexandre Dumas a fait école, malheureusement. Et aujourd’hui, nous lisons couramment, môme sous des'plumes savantes (! ?), que Joseph Balsamo fut un grand magnétiseur. Or, je le répète, ce n’était pas un magnétiseur, ni grand ni même petit.
Balsamo, magnétiseur ! Il ne serait pas plus faux de prétendre que Mesmer fut un illustre capitaine, que Robespierre inventa le paratonnerre, que la télégraphie électrique est due au génie de Lamartine èt que le prince de Bismarck est le plus grand chimiste des temps modernes. Et encore il ne s’agirait là que d’hommes auxquels on attribuerait à tort des talents’et des mérites différents de ceux qui les illustrèrent. Mais si Corneille est l’égal de Turenné, si Pastèur vaut Ferdinand clé Lcsseps, si Mesmer n’est pas inférieur à Ilahnemann, si tous les.grands hommes doivent' être confondus dans une admiration commune, quels que soient leurs travaux, il •faut’ se garder de placer îuCnombTC de ces élus, que la postérité" -a >■'.
n
DONATO. — DISCOURS SUR LE MAGNETISME HUMAIN
révère, l’infàme Cagliostro qui n’inventa rien, ne découvrit rien, qui vécut mal et ne fit que du tort à son prochain.  
Cagliostro, le seul malhonnête homme qu’on eût pu compter dans nos rangs, n’y figure heureusement point.
*
% %
L’homme est naturellement porté à copier, à simuler, à contrefaire toutes choses (1) soit par instinct d’imitation, soit dans un but de spéculations mercantiles.
C’est ainsi que, témoins des phénomènes merveilleux du somnambulisme, les prestidigitateurs ont trouvé dans la contrefaçon de ces faits réels quelques-uns de leurs plus jolis tours -, entre autres celui des demandes dont la forme et la tournure indiquent secrètement la réponse attendue, et que l’on a fort justement appelé la double-vue, parce que, sans le secours des yeux du prestidigitateur, la prétendue somnambule ne verrait rien. Egalement le truc de la suspension aérienne, pièce de mécanique habilement construite par Robcrt-IIoudin et qui maintient horizontalement en l’air, sans support apparent, une femme qui fait semblant de dormir, le coude simplement appuyé sur l’extrémité d’une canne. Tout le monde a vu cet ingénieux mécanisme qu’on intitule aussi « La femme fukir » et dont, moyennant cent francs, chez Voisin, à Paris, on peut se procurer un exemplaire. Les miracles, parle temps qui court, se vendent bon marché.
Mais loin d’infirmer le magnétisme, ces trucs eux-mêmes, que les simples d’esprit prennent au sérieux, fournissent l’irrécusable témoignage de son existence.
Les inventions de l’homme ne sont ni des parcelles de son cerveau, ni des portions de son âme. Le siège de son intelligence est comme un creuset
où les souvenirs et les observations se réunissent, se condensent et se com-
. ;
binent pour élaborer des choses nouvelles composées de l’alliance intime des vérités primordiales.
Du néant, l’homme ne peut rien faire jaillir; il ne peut imaginer ce qui serait contraire à ses connaissances et à la nature. Si l'homme n’avait découvert ou cru reconnaître qu’on peut quelquefois voir comme intérieurement et sans le secours des yeux, il n’aurait pu l’inventer.
Si Itobcrt-IIoudin n’avait remarqué que les cataleptiques, soit naturels, c’est-à-dire malades, soit artificiels, c’est-à-dire sous l’influence magnétique, conservent indéfiniment les attitudes les plus bizarres.et les plus ins-
M) Depuis tjucTj'al écuTcctte phrase-prophdfiijùo; j’ai êiéîiiJîgiiêinjnt de valise par'ÆësnjaéS de plagiaires et de contrefacteurs.        D. - •,
  



  
2Ü DONATO.'— DISCOURS'SUR LE IÏÀGNÉ1’I8ME HUMAIN
tables, il n’aurait point eu la pensée de confectionner son truc de la suspension aérienne. .
Si cle Puységur n’avait vu un homme s’endormir, en sa présence, d'un sommeil étrange, très différent du sommeil ordinaire, jamais personne n’aurait parlé de somnambulisme, car l’imagination est impuissante à créer une chose si extraordinaire et qui parait si contraire à la nature.
Et, d’ailleurs, la parodie d’une œuvre lui porte-t-elle atteinte? Le faux a-t-il jamais détruit le réel? La fraude et le mensonge infirment-ils la vérité ?
Les tribunaux condamnent quelquefois des misérables qui ont fabriqué ou émis de la fausse monnaie. Serait-il raisonnable d’en conclure que les pièces d’or et d’argent n’existent point?
Il en est du magnétisme comme de la religion et de la vertu que tant d’hypocrites simulent astucieusement, et qui n’en font pas moins battre bien des cœurs sincères.
Robert-lloudin, prestidigitateur émérite, écrivain de talent et, mieux que tout cela, honnête homme, Robert-Houdin n’en imposait à personne. Il confessait ses subterfuges et ne prétendait qu’à l’amusement du public.
Plus apte qu’aucun autre à discerner le vrai du faux, lui qui a dévoilé toutes les supercheries des Grecs dans un ouvrage extrêmement curieux; lui qui a été chargé, par le gouvernement français, de l’inouïe mission de ruinerlessuperstitionsafricair.es; Robert-Houdin avoue, dans ses écrits, avoir constaté de réels phénomènes magnétiques inconcevables à sa vive intelligence, secondée par une longue pratique et par la connaissance approfondie de toutes les subtilités, de tous les moyens de déception.
Alfred de Caston (1), ce prince charmant de la prestidigitation contemporaine, qui produisait des expériences récréatives du magnétisme fantaisiste et se riait de ses petits miracles de mémoire et d’habileté, Alfred de Caston croyait cependant aux prodiges du magnétisme réel. Il le dit dans un de ses livres où il révèle quelques-uns des stratagèmes employés par ses confrères en prestidigitation pour contrefaire les magnétiseurs.
C’est assurément sans le vouloir que les prestidigitateurs ont éloigné bien des personnes sérieuses, mais superficielles, d’une science qu’elles confondaient avec leur art si amusant!
Je compte publier un ouvrage dans lequel je ferai connaître comment on distingue le vrai magnétisme du faux, comment on discerne les apparences et la réalité.
(A continuer.)        Donato [12]
________________
  

QUALITÉS ESSENTIELLES d’üN bon Sujet.          INCONVÉNIENTS DES SUJETS IMPARFAITS, -r-
LA CROYANCE A LA DOUBLE VUE EST ELLE FONDÉE ?—INNOCUITÉ DE LA FASCINATION.


Certaines personnes, s'intéressant au magnétisme, nous ont quelquefois posé les questions suivantes :
Qu’est-ce qu’un bon sujet ? ■        :        . .
; . Un sujet sensible est-il toujours un bon sujet ?
Quelles sont les allures caractéristiques d’un bon sujet ?
Nous allons tâcher, dans la mesure do nos connaissances, do répondre à ces différentes questions.
On peut considérer comme un bon sujet l’individu sur qui un opérateur expérimenté peut, sans grand effort, provoquer l’état bizarre qu’cn nomme état magnétique ou hypnotique, état qui est la conséquence directe de la fascination. Les phénomènes dits magnétiques doivent, pour être complets, présenter tous les degrés depuis la simple absence, jusqu’au sommeil comateux, c’est-à-dire jusqu’à la perte absolue de connaissance.
Le sujet qui no présente qu’imparfaitement ces diverses périodes, n’est pas, quoique sonsible à la fascination, un bon sujet dans le vrai sens du terme : s’il conserve la moindre parcelle do son libre arbitre, il en profitera pour réagir contre l intluence du magnétiseur; sinon ce ne serait pas un sujet, mais bien un misérable compère. Chez le î ujet parfait, au contraire, la volonté est complètement abolie ; il est docile à toutes les suggestions possibles. Tantôt insensible et comme paralysé, il est complètement réfractaire à toute provocation extérieure, telle que piqûre ou incision.
Tantôt au gré do l’opérateur, il accuse une sensibilité exagérée : le simple contact sur l’épiderme, d’un léger pinceau de blaireau, provoque des douleurs atroces. Chez lui la fascination fait naître l’exaltation des sens, l’hallucination de l’ouïe, de l’odorat et du goût. L’imagination se surexcite très aisément; l’opérateur lui persuade qu’il a mal aux dents, qu’il fait très chaud ou très froid ; il lui fait boire du vin pour de l’eau et provoque l’ivresse, mangcr’dcs pommes de terre crues pour des fruits délicieux.
De légères frictions, ou seulement l’influence du regard, provoquent chez lui des contractions articulaires, qui vont jusqu’à la catalepsie, ou un état de résolution musculaire qui va jusqu’à la léthargie. Nous avons dit que l’on peut chez le sujet parfait provoquer le sommeil profond, il ne faudrait pas en conclure que, sous l’influence magnétique, le sujet dort toujours.
Le singulier état où il est plongé n’est ni la veille ni le sommeil ; livré à lui-même,
  
  
L. CANIVEZ. — LES SUJETS MAGNÉTIQUES
le sujet a l'air plutôt engourdi qu’endormi -, il a presque toujours les yeux ouverts, et dans bien des cas, il conserve tout l’aspect d’une personne éveillée.
Cependant un mot, un geste de l’opérateur suffisent pour lui faire accomplir, malgré lui, les actions les plus extraordinaires, en contradiction flagrante avec ses principes, ses habitudes, etc., et il obéit avec une docilité automatique sans pouvoir réagir contre l’influence qui l’étreint et le subjugue.
Le bon sujet ne sort jamais spontanément de l’état magnétique, il ne s’éveille que sur l’ordre du magnétiseur et ne conserve généralement aucune souvenance do ce qu’il a dit ou fait.
Les individus, qui, bien que sensibles à la fascination, ne sont pas entièrement aptes à subir toutes les expériences scientifiquement possibles, ne sont pas do bons sujets et ne doivent pas, autant que faire se peut, être employés dans des séances publiques. S’ils s’éveillent pendant le cours d’une expérience, le public profane se croit en droit de taxer le magnétiseur de négligence ou de maladresse.
Les sujets imparfaits présentent un inconvénient encore plus grave, c’est que les expériences que l’on en peut tirer, sont souvent susceptibles de simulation -, on est alors obligé de s’en rapporter à leur bonne foi, ce qui n’est pas toujours une garantie suffisante.
Il        est vrai que tel sujet, médiocre au début d’une séance, peut, par l’effet de l’entraînement, devenir un sujet remarquable.
Quant à la double vue, la vue à distance exagérée, ou à travers les corps opaques, et autres phénomènes similaires, sans nier catégoriquement leur existence, nous avouons ne les avoir jamais rencontrés, même chez les sujets les plus sensibles à la fascination. Bien plus, l’exaltation et l’oblitération sensorielle de l’ouïe, des nerfs olfactifs, du goût et du toucher chez les sujets parfaits, est nulle quant au sens de la vue, même chez les plus sensibles.
Nous avons pu provoquer, chez les bons sujets, une très grande perfection tactile, semblable à celle dont jouissent les aveugles de naissance, mais jamais la moindre augmentation des facultés do la vue. Nous croyons donc, jusqu’à preuve du contraire, que les auteurs qui admettent la double vue ou même des facultés visuelles anormales, ont été victimes de leurs propres illusions, ou qu’ils se sont fourvoyés dans des recherches faites sans méthode. Une observation que nous avons souvent entendu formuler : la fascination n’offre-t-elle aucun danger pour la santé des sujets ? A notre avis, la fascination, lorsqu’elle est exercée par une personne experte, ne peut engendrer aucun inconvénient, à moins d’être fréquemment répétée chez le même individu , et même dans ce cas, elle ne peut amener qu’une susceptibilité nerveuse, toute passagère, ou un peu de courbature.
A part cela les personnes qui se prêtent aux expériences d’un magnétiseur sérieux, n’éprouveront jamais le moindre malaise, car l’opérateur aura toujours soin de les dégager par un souffle vigoureux aussitôt l'expérience terminée.
C’est ce que nous faisons toujours à chacune de nos séances, et jamais la moindre plainte ne nous est parvenue de la part des nombreuses personnes qui se sont prêtées à nos démonstrations.        Léon Canivez.
r>
________________
  



La curiosité publique est vivement excitée, à Lyon, par les expériences de magnétisme, d’hypnotisme et de suggestion auxquelles se livre depuis quelques semaines M. Donato. Ce n’est pas que ces expériences constituent, à proprement parler, une nouveauté. Nous sommes loin de l’époque où les faits de ce genre, niés par les hommes de science, étaient profondément ignorés du public. Les travaux de Charcot, de Bernheim, de Nancy, et particulièrement ceux de M. Donato lui-même, sans aller jusqu’à vulgariser ces phénomènes, les ont, du moins, révélés aux gens du monde. Mais ce qui donne aux expériences faites ces jours derniers devant le public lyonnais un intérêt tout à fait particulier, c’est à la fois la personne de l’expérimentateur, l’originalité des procédés qu’il emploie et les résultats véritablement extraordinaires qu’il obtient. A cet égard, la pratique de M. Donato laisse absolument derrière elle tout ce qui a été tenté dans le même domaine. Il reste le premier comme méthode, ainsi qu’il a été le premier à reprendre, il y a quinze ans, la tradition des études magnétiques longtemps interrompues dans notre pays.
Il serait certainement curieux d’apprendre de M. Donato l'histoire de ses procédés. Il est probable d’ailleurs qu’il la racontera quelque jour. 11 a parlé, dans plusieurs de ses conférences, de ses relations avec le chanoine Mouls, ce bizarre et mystérieux personnage, fort savant d’ailleurs, qui, réfugié en Belgique vers 1872, aurait été son initiateur dans la science magnétique, et se serait fait l’abbé Faria de ce nouvel Edmond Dantès en lui confiant le secret do sa fortune. Mais ce n’est pas là une révélation suffisante pour nous montrer comment est liée et s’est développée, chez M. Donato, la prodigieuse faculté dont il jouit. Cette faculté n’est certainement arrivée à la puissance qu’elle atteint aujourd’hui qu’à la suite d’efforts, d’études, d’essais et de tâtonnements dont la connaissance, on le comprendra, ne saurait être indifférente pour éclairer les nombreuses obscurités d’une science encore incertaine sur beaucoup de points.
Ce qu’il y a de positif, c’est que M. Donato, quelles que soient les phases d’incertitude et de recherches qu’il ait traversées, est aujourd’hui absolument maître de sa méthode et de ses procédés, et que cotto méthode et ces procédés sont bien à lui et rien qu’à lui. L'expérimentateur met d’ailleurs uno certaino coquetterie à en user le plus simplement du inonde. Il entend être un homme de science, et il ne se sert de la mise en scène que le moins possible, se bornant à présenter ses phénomènes de la façon la plus intéressante et la plus attrayante pour le public, sans jamais aller au delà. [13]
  
Ce n’cst pas le moindre attrait de cos curieuses soirées, que ces façons do savant et d’homme clu monde en un lieu où plus d’un jongleur a laissé d’autres souvenirs. M. Donato, lui, n’a rien du magnétiseur romantique, du type de convention, avec les longs cheveux secoués par le souffle mystérieux des fluides, le regard fauve et terrible, les mains amaigries ot spectrales, dardant d’invisibles effluves. C’est un homme bien moderne. De taille moyenne, avec son œil noir et profond, très singulier, très exceptionnel, mais fort doux, son tranquille sourire, la simplicité parfaite de ses manières aisées et correctes, il entre évidemment une forte dose de sympathie dans son. action fascinatrice. Il séduit, il entraîne avant de dompter. Magnétiquement,- c’est plutôt un charmeur qu’un tyran. Le sujet se trouve enveloppé, dominé, vaincu, sans avoir pu se rendre compte de la force qui le terrasse.
Un grand nombre de personnes magnétisées par M. Donato ont, sur sa demande, rédigé leurs impressions. Il annonce dans le dernier numéro du Magnétisme, l’intéressante revue qu’il dirige, son intention de réunir en volume ces curieux documents. Dans ce même numéro, il publie une lettre d’un étudiant de Varsovie, M. Okret, qui sera le point de départ d’une bien intéressante série. M. Okret décrit les sensations qu’il a éprouvées dans les termes suivants (2) :
La Gazeta Handlosva fait suivre l’article qui précède de la déclaration que voici :
« Le jeune homme qui nous a transmis ces observations nous est personnellement connu; il est, sous tous les rapports, parfaitement digne de foi; il était accompagné chez M. Donato par des personnes qui nous sont également très connues, et, de plus, deux membres de notre rédaction se trouvaient présents aux expériences. C’est pourquoi, tout à fait convaincue de l’authenticité des faits qui viennent d’être relatés, la rédaction se fait un devoir de les publier. »
Le récit de M. Okret donne une idée très exacte d’un des procédés les plus fréquemment employés par M. Donato pour produire la fascination. Les faits que contient ce récit sont d’ailleurs tout à fait conformes à ce que nous avons vu se produire ici même dans les très nombreuses expériences faites par M. Donato. Ces expériences, publiques ou privées, qui se comptent à Lyon par centaines, resteront dans l’esprit de tous ceux qui y ont assisté, non seulement comme un curieux souvenir, mais aussi comme la révélation d’une science nouvelle , appuyée sur des faits positifs et concluants, qui ne tardera pas à s’imposer aux plus sceptiques et aux pires sourds.
Adrien Duvand.
Directeur du Courrier de Lyon. [14]
  



Dans leur opposition systématique à la doctrine du magnétisme animal, presque tous les savants ont apporté des variations si bizarres et des contradictions tellement flagrantes que l’histoiro des progrès de l’esprit humain n’on offre peut-être point d’aussi frappant exemple.        .                 ,
Par savants, j’entends les membres des académies dos, sciences et de médecine, les professeurs des facultés do l’Etat, les docteurs.... allopathes, en résumé tous les hommes qui représentent la science officielle.
En revanche les savants indépendants, physiciens, naturalistes ou philosophes,' se sont montrés généralement favorables à notre cause. 11 est juste d’ajouter que des docteurs et même quelques académiciens l’ont épousée, avec plus ou moins d’ardeur et de sincérité -, mais les partisans franchement avoués forment, dans le camp officiel, de très rares exceptions qui confirment la règle.
Je n’écris pas ici l’histoire philosophique du magnétisme animal depuis Mesmer. C’est un travail utile que je compte entreprendre plus tard. Je me borne à rapporter ce qui me concerne. Je fais le récit de mes travaux..
Eh bien ! il y a douze ans, lorsque je fis mes premières expériences publiques, presque tous les savants officiels niaient indistinctement tous les faits, b’homme qui assurait pouvoir magnétiser son semblable, passait à leurs yeux pour un charlatan ou pour un imbécile.
On avait beau leur montrer dos faits probants, ils s’obstinaient à hausser les épaules ou à vous traiter de fourbe.
I
Les phénomènes dits magnétiques n’existent point !! — disaient-ils au commencement.
Moi. — Qu’en savez-vous ?
Les savants. — Nos maîtres l’ont écrit : Magister clixit. — La croyance à de tels faits est absurde. Les magnétiseurs sont dos farceurs ou des fous !
Moi. — J’ai l’expérience : Expert» crede Roberto. — Rien ne peut empêcher la vérité d’être la vérité, si infime, si obscur que soit l’homme qui l’enseigne et qui la proclame. Rien ne peut empêcher l’erreur d’être l’erreur, si puissant, si écouté que soit le savant qui la dicte et la répand. Rien ne peut empêcher le mensonge d’être le mensonge, si glorieux que soit l’homme qui le profère et le propage, — Le magnétisme existe et de plus les hommes qui comme moi le défendent sont honnêtes et intelligents !-
  
  
  
250 DONATO. — VARIATIONS DE L’OPINION DES SAVANTS
II
I.es savants continuèrent. — Rien ne prouve le magnétisme.
Moi. — Toutes mes expériences le prouvent sans cesse comme la marche prouve le mouvement. 11 n’y a point d’effet sans cause. J’appelle magnétisme la cause hypothétique des effets incontestables que je produis sous vos yeux. Mais malgré cette appellation, je n’entends rien présumer quant à la nature d’une cause encore universellement ignorée.
III
Les savants dirent ensuite. — Si vous parvenez à nous convaincre des faits, nous nions qu’il y ait un fluide.
Moi. — Il serait plus sage de ne point vous prononcer à cet égard. Ni vous ni moi ne savons si le magnétisme animal ou humain existe à l’état de fluide. Certaines observations paraissent favorables à cette hypothèse, d’autres lui sont contraires. Les effets sont constants, c’est l’essentiel. Aucune théorie assise sur des bases inébranlables n’a été développée jusqu’à ce jour.
IV
Nouvelle antienne des savants. — L’exercice du magnétisme est dangereux et malsain.
Moi. — Hier encore vous le niiez, aujourd’hui vous l’accusez d’être malsain. Qu’on savez-vous ?
Imitez la prudence du philosophe qui retournait sept fois sa langue dans la bouche avant que de parler. Je possède une longue expérience que vous n’avez pu acquérir et je vous dis : le magnétisme est favorable à la santé des sujets et de l’expérimentateur. Les sujets sont souvent guéris par le magnétisme, et les magnétiseurs les plus puissants et les plus actifs meurent tous dans un âge très avancé.
V
Au commencement de mes séances publiques, je me servais habituellement des mêmes sujets pour mes démonstrations.
Les savants insinuèrent qu’il devait nécessairement y avoir entre ces sujets et moi une entente préétablie, un compérage savamment combiné. Je magnétisai la première femme venue. Je multipliai les preuves. Je serrai davantage mes démonstrations. Il fallut s’incliner devant l’évidence.
VI
Alors les savants me dirent :
Vos sujets sont des êtres exceptionnels que nous connaissons •, vous vous servez de femmes atteintes d’hystérie. Nous vous défions de magnétiser une femme qui no serait point hystérique.
.O
Je prouvai que les femmes que je magnétisais n’étaient point hystériques et qu’au contraire elles se portaient comme un charme. J’en magnétisai d’autres reconnues bien portantes par leurs propres médecins. Et je complétai ma réponse en prouvant que les femmes hystériques se montraient souvent réfractaires.
VII
Alors les savants me reprochèrent de ne magnétiser que des femmes.
Je magnétisai des hommes.
VIII
Alors les savants objectèrent que ces hommes étaient nerveux.
Je répondis en magnétisant des hommes du tempérament le plus lymphatique, des hommes que la bile étouffait et des hommes menacés d’un coup de sang.
IX
Alors les savants prétendirent quo je magnétisais des hommes ou débiles ou crédules, ou pusillanimes, ou ignorants, ou stupides.
Je répliquai en magnétisant des hommes à la fois intelligents et robustes, sceptiques et éclairés, courageux et spirituels.
X
De défaites en défaites, les savants soutinrent finalement qu’on ne peut provoquer les phénomènes à volonté et à heure fixe, et qu’il fallait nécessairement recourir à la fraude pour les offrir en spectacle, chaque soir, au moment voulu.
J’allai dans les cercles, dans les usines, dans les casernes, partout où on me demanda, n’importe le jour et l’heure; et toujours je réussis à magnétiser sur-le-champ des personnes quelconques, en présence des savants.
XI
Des sujets évidemment préparés ! s’écrièrent-ils.
Je ripostai : des hommes, au contraire, quo je n’avais jamais vus nulle part, qui m’étaient présentés pour la première fois !
XII
Les savants. — C’est impossible. Quelques minutes sont indispensables pour endormir meme un sujet habituel. Lorsque vous voulez magnétiser un nouveau sujet il vous faut au moins une demi-heure pour l’endormir ?
Réponse. — D’abord je n’endors pas les sujets. En second lieu, quelques minutes à peine me sont nécessaires pour magnétiser même une personne que je vois pour la première fois. Quant aux sujets qui ont précédemment subi mon influence, j’en ai raison en un quart de minute !
  
  
  
:        • ‘        :        " XIII ■ :        ' i , i.r ■ ■■•■'
. Les savants. — Comment! vous prétendez ne pas endormir vos sujets. Nous’ connaissons les effets de l’hypnotisme (ces effets qu’ils niaient naguère !)_. Nous savons bien que la contemplation prolongée d’un point fixe provoque un sommeil nerveux, résultant de la fatigue cérébrale.
Réponse. —-Le sommeil n’est pas si commun que vous pensez. Il est même assez rarement obtenu par ce moyen. Et puis ses effets ne sont pas ceux que je vous montre en magnétisant. Vous ne pouvez dire que des sujets qui marchent droit, qui agissent habilement et qui parlent distinctement sont endormis.
XIV
Les savants. —Enfin, vos sujets ont perdu connaissance...
Moi. —Pas toujours. A un homme parfaitement éveillé je puis ôter l’usage de la parole ou do la vue, ou de ses membres...
Les savants. — C’est impossible !
Moi. — Cela est.
' Les savants. — Simultanément alors ?
Moi. — Non, séparément et au gré de ma volonté.
Le tableau fidèle que je viens de tracer serait incomplet si je n’àjoutàis qu’après avoir nié toutes les thèses émises et tous les phénomènes attestés par les magnétiseurs, beaucoup de savants officiels les ont successivement adoptés, affirmant aujourd’hui ce qu’ils avaient contesté hier et désavouant le lendemain leur propre opinion de la veille.        .        .
L’esprit le plus ombrageux ne pourrait relever une seule personnalité dans cet écrit rapide, qui, s’il pèche par la forme, est certainement dicté par une conscience éclairée. Il me convient d’oublief aujourd’hui quels furent les artisans do l’erreur. Je répugne à imprimer ici, tout vifs, au pilori do l’histoire, les noms des savants qui calomnièrent les magnétiseurs après leur avoir dérobé le fruit sacré do leur travail. Allez ! leur dirai-je, allez! et ne péchez plus!
Je constate simplement la tendance fâcheuse des savants officiels à dénaturer le caractère et la conduite des chercheurs indépendants. Que les académiciens et les professeurs se trompent, c’est fort naturel. Qu’ils changent d’avis comme de linge, c’est leur affaire, et nous ne songerions point à railler leurs tergiversations continuelles, s’ils voulaient bien cesser leurs attaques ridicules et leurs calomnies puériles contre nous qui sommes restés fidèles à des principes immuables.
Tel docteur prétendait, il y a peu d’années, qu’on no réussissait à magnétiser que des femmes hystériques. 11 allait plus loin : « Le magnétisme, disait-il, n’est qu'une
« manifestation de la grande hystérie. Ceux qui prétendent le contraire sont des « imposteurs ! »
Et les thuriféraires complaisants ou salariés s’en allaient partout chantant la gloire de l’homme qui venait de faire cetto fausse découverte, déversant l’injure sur les magnétiseurs, ces pelés, ces galeux, qui abusaient de la crédulité du public en feignant do magnétiser des hommes, ce qui était manifestement impossible.
En avons-nous reçu des coups de pieds d’ânes hâtés, tandis que le fameux docteur était criblé d’énormes pavés d’ours ! !
Un beau jour, ce docteur parvint, dit-on, à magnétiser lui-même des hommes.
Vous croyez, lecteur bénévole, qu’il s’empressa de reconnaître son erreur? Que vous connaissez mal l'humaine vanité !
Plus que jamais il s’évertua à décrier les magnétiseurs ! Cherchant un prétexte pour étayer son blâme, il prétendit qu’en professant la théorie fluidique, les magnétiseurs faisaient acte do charlatanisme.
Or, non seulement les magnétiseurs personnellement visés n’avaient jamais soutenu l'idée d’un fluide quelconque ; mais un nouveau beau jour le docteur crut devoir recourir lui-même à cette hypothèse, pour expliquer un phénomène qu'il venait d’observer.
Cette fois le docteur confessa sa fuite. Voici comment : « J’admets parfaitement, « dit-il, la possibilité d’un fluide, mais il n’y a que ces charlatans do magnétiseurs « pour se vanter de transmettre leur pensée au sujet, supposition évidemment absurde, « bien digne de germer dans leurs cerveaux stupides ! »
Peu de temps après, le savant docteur prétendit être en mesure de transmettre sa pensée à ses sujets, au travers des portes, à longue distance !
Enfin ! il allait devoir rendre justice à ceux dont, en tout, il suivait l’exemple.
O lecteur, tu no sais donc pas que l’âme humaine est un profond repaire d'hypocrisie et de mauvaise foi !
Le docteur hurla, avec plus de violence que jamais, contre le prétendu charlatanisme des magnétiseurs, espérant ainsi étonffer à la fois les cris do la vérité outragée et les clameurs de sa propre conscience !
Les préjugés du gros public sont plus tenaces que le phylloxéra ; sa crédulité est insondable, et certains docteurs, experts en maladies mentales, tablent sur ses propres travers pour berner la fouie.
DONATO.
EN DEHORS DE GE MONDE (1)  


En dehors de ce monde !
« Que dirai-je, rentré dans le monde des mortels ! » pensais-je en revenant de la séance de magnétisme, et pourtant ne croyez pas que je considère ces phénomènes comme surnaturels, mais puisqu’ils sortent du domaine des faits tangibles et abordables, à ce point que, jusqu’au commencement de l’année passée, ils étaient considéi'és comme tenant du miracle ou n’existant pas, comme des tours de sorcellerie destinés à tromper les gens, il n’y a rien d’étonnant, par conséquent, que cette phrase m’ait traversé la pensée.
En ce moment, c’est à un autre point de vue que je me poserai cette question : « Que dirai- je? » quand les hommes les plus savants ne comprennent presque rien à ces phénomènes et que la petite quantité de données hypothétiques présentées par mon confrère le docteur Ochorowitz (2) dans ce journal, semble épuiser tout ce qui peut être dit,.sans de trop audacieuses hypothèses.
Je dois me contenter de la constatation pure et simple du fait, de la.critique du coté réel du phénomène, autant qu’il est possible de le faire après une première séance dirigée seulement par le magnétiseur lui-mème.
Mais je dois d'abord me présenter moi-même au public. En vérité la personnalité de l’écrivain, d'après les lois de la logique, doit être tout a fait indifférente au lecteur, et l’épreuve toute seule devrait suffire à le juger. Néanmoins il est très important de savoir de quel point de vue l'auteur veut envisager une question. En tenant compte de cette nécessité, je déclare, en ma qua- [15] [16]
________________
lité de naturaliste, n’admettre l'existence d’une, sphère au delà de l’Empirée, autant qu’elle s’éloigne de nos appréciations scientifiques, imparfaites il est vrai, mais tendant à se perfectionner chaque jour. Mais je me refuse à croire qu’elle soit en dehors des phénomènes connus et qu’il puisse exister une contradiction quelconque entre les révélations reconnues comme certaines et les principes cardinaux de la physique. Pour ce qui est de ma disposition à croire au merveilleux, les dernières découvertes et les inventions les plus récentes l’ont tellement affaiblie, qu'il no me paraîtrait pas plus impossible de me mettre en rapport avec les habitants de Mars, que de prendre pour certaine la nouvelle que MM. X, Y, Z sont arrivés à' faire une grande fortune par un travail honnête .et une conduite sans tache.        '
M Donato s’est-présenté à nous d’une façon sympathique, pour cotte raison surtout qu’il repousse tout appareil de charlatancric, et que, ne voulant pas passer pour un fai-our de miracles, il déclare hautement qu’il traite son objet coinme un phénomène naturel.
Loin de lui ces gestes à effet, accompagnement ordinaire des magnétiseurs. Il emploie; pour dominer son médium, le moyen le plus simple : le regard.
De plus, il ne vient pas affirmer que, par ce regard, il transmet à son médium un fluide magnétique ; ce qui doit être cité à son avantage, comme nous le verrons dans les articles qui vont suivie.
Mais passons aux détails de la séance :
M. Donato s’étant placé à quatre ou cinq pas de L..-., jeune blonde de 18 à 20 ans, aux formes élégantes, un peu pâle, riva sur elle son regard puissant, assuré, sévère et menaçant.
Tout occupé que j’étais à observer les moin-








  

  

Enfin, Mlle L. fut mise en état de catalepsie au son de la musique (1).
Elle se mit dans l’attitude d’une personne qui prie, puis se pencha de côté. Dès qu’elle fut tout près de la terre, on interrompit la musique et la magnétisée conserva longtemps cette position si incommode. Ses mains avaient l'immobilité de la cire.
J’ajouterai, pour finir, quelques observations générales :
Après chaque magnétisation, M. Donato ramenait Mlle L. à la vio normale en lui soufflant dans les yeux. Petit à petit Mlle L. revenait à son état mental, elle se frottait les yeux et semblait légèrement surprise. Aux questions :
« Eprouvez-vous quelque chose de désagréable? Vous souvenez-vous de quoi que ce soit? » elle répondait négativement.
La première fois la magnétisation durait relativement longtemps; ensuite pour les autres expériences, quelques secondes suffisaient à procurer le sommeil.
Deux ou trois fois le visage de Mlle L. exprima la douleur et des larmes abondantes sortirent de ses yeux, alors qu’on la touchait dans les moments d’extrême sensibilité.
Souvent elle bâillait et se mouchait à l’aide d’un mouchoir quelle tirait de sa poche pour l’y remettre un instant après.
En général scs yeux demeuraient fermés, et quand M. Donato lui soulevait les paupières elle ne clignait pas des yeux, malgré les larmes qui s’en échappaient abondamment.
Voilà un assemblage de faits observés dans une salle de peu d'étendue, au milieu d’un cercle restreint do personnes, qui presque toutes se connaissaient, pouvaient s’approcher du sujet, l’interroger et l’examiner autant qu’il leur était agréable.        ’i .
Si même je me refusais à croire aux témoignages dignes de foi des docteurs Charcot, Richet, Regnard et autres, je devrais, aprôs ee que j’ai vu, reconnaître que les'phénomènes magnétiques doivent être considérés comme des faits incontestables. Ati’ 'cas; contraire, je devrais me désister de la certitude "où jë suis, que mes sens ïio me -trompent point^ïjûè -je sais considérer comme il convient les phénomènes de la nature, que le monde n’es't pas Un mirage trompeur.
Voilà quelques faits réunis à la hâte. Nous y reviendrons, j’insisterai sûr le même point que l’a fait précédemment ici le docteur Ocho-
________________
rowitz, c’est-à-dirc que tous cés phénomènes naturels et qui en eux ne sont nullement entachés de spiritisme, n’en seront pas moins considérés par la foule comme une blague, comme un escamotage, comme toutes les prédictions des tables tournantes, des équerres, les prophéties, les fluides électriques de Maffei, etc. Je remets h des articles suivants quelques observations ■théoriques.
Docteur B. Reichmann.
(A continuer.)




PHILOSOPHIE D’UN MAGNÉTISEUR
(Suite.)


¥ ¥
Les hommes profèrent l’erreur bien habillée à la raison sans décor.
★
♦ ♦
Vouloir tout entreprendre, c’est s’exposer à no rien faire de bon.
★
¥ +
L’incrédulité outrancicre. est le signe certain d’un esprit étroit.
■*
* *
L’art est la plus complète expression de l'humaine volonté.
L’animal le plus intelligent reproduit sans cesse les mêmes actions machinales appropriées par l’instinct à ses besoins naturels et invariables.
L'homme seul sait se créer des besoins artificiels dont il tire ses jouissances les plus grandes; seul il est doué d’une imagination capable d'enfanter des désirs inutiles et capricieux qu’il satisfait ensuite au grades fantaisies inconstantes de son libre arbitre.
Le plus noble de ces besoins, le plus intense de ces désirs, c'est la recherche du beau absolu, c’est l’aspiration à la perfection des formes, c’est l’impulsion vers l’idéal, c’est le rêve de l’achevé, c’est l’art dans toutes ses manifestations.
De tous les arts, la musique — et surtout le chant — est le plus cultivé, le plus émouvant, le plus aimé, le plus adulé, et je crois qu’aucun artiste ne peut éprouver des joies pareilles à celles d’une cantatrice à la voix puissante, au geste triomphant, acclamée par un public en délire (Il !
(I; Ecrit sur l’album d'une grande cantatrice.
*
¥ ¥
Efforcez-vous d’être aussi médiocre que possible afin de ne froisser personne par votre supériorité; flattez les puissants du jour , vantez leurs prétendus mérites, sans croire un mot des éloges que vous leur décernez au hasard ; tout le monde vous trouvera charmant et vous parviendrez sans effort.
En agissant ainsi vous perdrez peut-être l’estime des honnêtes gens; mais, qu’importe! le nombre en est si petit et ils ont si peu d’influence!
*
¥ ♦
La plupart des hommes n’on ni raison, ni volonté ; ils s’asservissent aux plus tyranniques préjugés, suivent machinalement la routine stupide, obéissent à leurs passions les plus détestables, se soumettent aveuglément à quiconque veut les conduire, laissent aux autres le soin de penser pour eux et acceptent toutes les idées quelconques sans en contrôler aucune.
* *
Bien agir et peu parler. Détester les bavards et les malfaisants. Chercher à les corriger. Ne jamais flatter le vice ni vanter les défauts. Voilà des maximes d’honneur et de loyauté que la plupart des hommes dédaignent de mettre en pratique.
*
¥ ¥
Que d’hommes vaniteux à l’excès ne paraissent modestes que parce qu’ils sont incolores, médiocres et insignifiants.
Donato.
(A continuer.)


Le Gérant : G eu j on.
________________
  

—        


  
  





r^mmk      
- Lorsqu’il s’agit cl’un art ou cl’une science à peu près universellement connus et que chacun est à même d’apprécier plus ou moins (s’il n’est pas tout à fait ignorant), les critiques, si rudes soient-elles, ne tardent pas à s’émousser sous le frottement de l’opinion publique. Mais les attaques les plus brutales, les plus injustes trouvent peu d’opposants lorsqu’elles sont dirigées contre une idée nouvelle. Non seulement les adeptes du magnétisme auront toujours à combattre les envieux acharnés à démolir tout ce qui offusque leur plate vanité, mais les préjugés soulèveront longtemps encore contre nous l’opinion égarée des hommes de bonne foi.
Les magnétiseurs ne peuvent guère compter sur personne. La mouton- naille les applaudit, ou les siffle, suivant la bonne ou la mauvaise humeur des tondus.
A Paris, cet hiver (1), j’en ai subi personnellement l’expérience. Après avoir tout fait pour enrayer mon succès, dont je ne tire, croyez-le, aucune vanité, les jaloux et les imbéciles ont essayé de m’infliger une défaite. On sait que j ’ai victorieusement résisté, soutenu seulement par quelques hommes d’élite noyés dans lé flot envahissant de la bêtise malfaisante. Il me semblait que le public qui m’avait applaudi allait accourir à mon secours. Il s’est, au contraire, croisé les bras dès qu’il m’a vu en péril. Puis, témoin de mon triomphe, il m’a applaudi avec de plus vifs transports que jamais. Pourquoi? Parce que, se sentant incapable déjuger la cause, il s’en était rapporté à la fortune des armes. C’est ainsi que ma force seule a fait respecter mon bon droit et que mon courage a imposé l’équité d’un public qui m’aurait mis en pièces si j’avais reculé d’une semelle.
Dans cette lutte j’ai vu, avec un légitime orgueil, des esprits éminents et généreux entre tous se ranger dans mon camp :
Jules Claretie, le charmant écrivain dont le style étincelant et l’érudition universelle font les délices des lecteurs du Temps, de VUluslration
  
2G0 DONATO. - DISCOURS SUR LE MAGNÉTISME HUMAIN
(Perclican) et cle vingt autres journaux dans lesquels il écrit des chroniques inimitables, où l’art affiné des heureuses transitions atteint son apogée (1);
M. Jules Simonin, qui dans la France, où il répand à foison le trésor de ses connaissances variées d’ingénieur et d’économiste, m’a consacré un article brûlant d’éloquence enflammée(2) ;
Camille Flammarion, tout jeune encore, déjà illustre et populaire, dont la langue radieuse et les vues grandioses ont jeté un nouvel éclat sur l’astronomie, devenue la plus séduisante des sciences depuis qu’elle nous est enseignée par cet éblouissant esprit acquis à nos convictions ;
L’ingénieur Félix Laurent, l’excellent rédacteur scientifique do Paris. En des termes mesurés et savants, il a bien voulu confirmer ma bonne foi, la justice de ma cause et la justesse de mes idées;
Henri de Parville, je le croyais vieux, tant il a publié de remarquables chroniques scientifiques depuis tant d’années dans le Journal des Débats (il n’a cependant pas quarante ans); M. de Parville dont les inventeurs attendent anxieusement le jugement, comme les auteurs dramatiques redoutent l’opinion de Sareey; M. de Parville qui n’a jamais pensé qu’il fallût se montrer pédant pour paraître profond, et qui, constamment alerte et spirituel, nous expose, dans un feuilleton hebdomadaire, tous les progrès scientifiques; lui aussi a su me faire un rempart de son autorité;
Victor Meunier, qui d'une plume tour à tour enjouée ou indignée, d'un style curieusement fouillé et original, sait imprimer un cachet si curieusement observateur à la critique scientifique du Rappel! Ce digne homme a défendu le magnétisme, non seulement en ma personne et en ce moment, mais autrefois, il y a quarante ans déjà, alors que les savants qui s’en servent aujourd'hui le méprisaient à l’onvi ! Respect au défenseur de la veille!
Les trois Grâces me gardent d omettre ici le nom de la belle Mme olympe Audouard, qui au charme répandu par toute sa personne sait allier les plus exquises délicatesses du cœur et les plus nobles aspirations do 1'; me. Elle a intitulé son journal Le Papillon. Il se pose galamment sur toutes les roses sans en froisser aucune ; mais si le baiser du volage amant des fleurs blesse à peine la sensitive, prenez garde, 6 hommes méchants ! car il lui pousse soudain des griffes sous l’empire du courroux- q-uc lui inspiré toiité iniquité.        .
Il ne faut pas oublier davantage Mme Camille Dclavignc , dont la Presse public les très intéressantes chroniques ; avec une mâle crânerie,cllo.
a prouvé que si la plupart des femmes n’ont cle jolies dents que pour mieux croquer la pomme, elles peuvent en faire également usage pour mordre les impertinents qui offensent la vérité ;
Ni M. Dalsème (Adrien Laroque), esprit ferme autant que doux, écrivain austère et mélancolique. Dans le Petit Journal, il m’a suffisamment •vengé de mes ineptes ennemis ;
Ni M. Ilep, du Voltaire, écrivain vigoureux, plein de brio et d’entrain ;
Ni Louis Jacolliot, l’infatigable voyageur, l’homme qui a tout vu, tout observé et qui nous conte si brillamment ses aventures extraordinaires aux pays lointains.
Ni Georges Duval (de l'Evénement), le fécond romancier, l'intarissable chroniqueur, toujours amusant et spirituel ;
Ni cet excellent M. Mérigot, secrétaire de la Petite République Française, qui chercherait en vain à dissimuler ses mérites si prisés, sous les dehors d’une modestie excessive ;
Ni M. Henri de Pêne, l'écrivain gentilhomme, le directeur de Paris- Journal, un des rares journalistes qui aient gardé les bonnes traditions, la pureté, la distinction, la modération de la forme, la noblesse du fond, un goût sûr, un ton discret, ce je ne sais quoi de délié et de subtil, de digne et de chevaleresque, qui dénote l’homme de race et qui malheureusement ne se rencontre presque plus aujourd’hui, oü la plume grinçante, agressive et brutale, trempée dans le fiel sinon dans la fiente, barbouille le papier, souille les esprits et salit la Presse.
J’en passe et des meilleurs qui ne m’en voudront pas, parce que leur modestie égale leur mérite (1).
Et les médecins! Ah! j’en connais d’honnêtes, pleins de zèle pour la véritéct impartiaux vis-à-vis démon humble personnalité qui servait de cible aux sarcasmes, aux outrages, aux calomnies de leurs confrères.
Le docteur Barré (de l'Ordre), le docteur Nicolas (de La Liberté), le docteur Landur (de l'Estafette), les docteurs Servais, Roussel, Grollet et bien d’autres se sont rangés avec moi du côté du progrès contre la routine arrogante.
Mais, malheureusement, j’ai vu d’autres médecins, qui dans l’espoir vainement poursuivi jusqu’alors de paraître enfin forts et spirituels, saisissaient l’occasion de se moquer de quelqu’un, me prodiguant force coups de pied, comme l’âne au lion mourant, toute proportion gardée. Je les ai [17]
  
  
  
vus se ruer sur moi, en bande, la main dans la main des gens sans aveu qui m’attaquaient pour récolter quelques sous.
Il n’est si énorme bêtise, calomnie si biscornue, stupidité si profonde que l’écume du public ne recueille et ne propage.
Dites du bien d’un homme pendant vingt ans : chacun fera la sourde oreille; mais dites-en un jour le moindre mal, les sourds deviendront hypé- racousiques ; ils entendront même beaucoup plus de mal que vous n’en aurez dit. Les éloges agacent le lecteur et les médisances l’amusent.
Voyez votre serviteur. Depuis des années il faisait des expériences, bonnes ou mauvaises, et l’on se taisait. Or, tout le monde a parlé de lui, lorsqu’on a cru que quelqu’un l’avait dévoilé.
Il semble pourtant que l’on devrait plutôt s’occuper de ce qui excite l’admiration que de ce qui tend à diminuer. Nullement. L’homme vulgaire s’enorgueillit de l’abaissement de son prochain. Il pense s’élever en écrasant autrui. Il se figure qu’il sera monté plus haut lorsque les autres seront tombés plus bas. Et l’homme vulgaire c’est un peu monsieur tout le monde.
Assurément la calomnie est une ennemie à craindre, et moins que jamais il faut dédaigner cette force qui grandit au fur et à mesure que nos moeurs s’avilissent. Mais ce qui est plus fort que toutes les calomnies, c’est une âme droite au service d’une cause juste. Les calomnies, après avoir fait plus de bruit que de besogne, viennent tôt ou tard se briser contre celui qu’elles voulaient atteindre, lorsqu’il a le coeur triplement cuirassé de bonne foi, de fermeté et de constance !
Et, ajoutons-le avec un sentiment de joie profonde : les bons et les justes sont encore plus nombreux que ne l’espèrent les méchants. On a vu, l’on voit encore chaque jour des hommes à l’âme haute couvrir de leur dédain ou de leur mépris, par la plume et par la parole, les roquets qui aboient aux chausses d’un pauvre magnétiseur. Parmi ces apôtres du progrès, il en est tel qui a cent fois plus d’esprit et de talent à lui seul que toute la bande des détracteurs. Et cela s’explique : la négation sort aisément d’une étroite cervelle qui, incapable de rien comprendre, ne peut rien admettre ; tandis qu’il faut avoir l’intelligence bien ouverte pour concevoir, apprécier et approfondir les rares trésors cachés dans une science encore enveloppée des langes de l’enfance.
Grâce à quelques braves coeurs, grâce à quelques esprits honnêtes, grâce à quelques intelligences élevées, grâce à quelques âmes bien trempées, grâce un peu aussi peut-être à mon courage (c’est mon seul mérite, hélas !), tous les efforts combinés des ennemis du magnétisme n’ont pu ébranler le piédestal sur lequel nous l’avons placé. On commence à le comprendre, à le sentir; tant de force, de résistance vexe et irrite davantage
n
________________
nos ennemis. A ma première séance au théâtre de Y Ambigu (1) de Paris, ils avaient organisé une impudente cabale. Ils en ont été pour leurs frais. Il faut qu’ils en prennent leur parti. La science marchera malgré eux et contre eux.
Jamais je n'ai mieux senti ni plus déploré mon infériorité qu’enprésence de l’étrange pi’oblème dont je poursuis en vain la solution. Jamais je n’ai désiré plus ardemment les sublimes dons prodigués par la nature au génie, que pour les mettre au service de la cause où j’épuise mes fragiles efforts et les humbles ressources de mon intelligence.
De nobles cœurs, au lieu de me décourager par d’ineptes critiques, me voient au travers du prisme de leur bienveillance. Dans son livre Cavail- hon (2) parle de moi en des termes que je ne pourrais accepter sans injustice pour d’autres magnétiseurs plus méritants qui m’ont précédé. Je ne veux voir en ces éloges qu’un coup de fouet donné à mon émulation. Tel (on peut bien se servir de cette comparaison avec Cavailhon qui est un maître ès sport), tel un jockey excite son cheval pour lui faire gagner le Grand-Prix.
Après ce voyage d’exploration préparatoire, il faut résumer et conclure. Il faut dire enfin si l’entreprise projetée vaut qu’on la tente et si le triomphe du magnétisme est désirable pour l’humanité.
Jésus, avons-nous dit, guérissait les malades en les magnétisant. Cela est indéniable. Homme ou Dieu, Jésus employait nos procédés extérieurs. Donc le magnétisme est salutaire. Peut-être est-il divin (Lacordaire l’affirme). Donc le magnétisme est utile et louable.
Toute science, fût-elle pétrie d’erreurs, recèle des germes de vérité (étudiez l’histoire scientifique). Donc le magnétisme, fût-il même un tissu de faussetés, réclame à bon droit l’examen des hommes d’étude. Ceux-ci sauront soustraire l’ivraie du bon grain.
Le magnétisme n’est pas si contraire aux connaissances acquises qu’on se le figure communément. A le bien considérer, il n’en contredit aucune. Mais si, par aventure, il froisse certaines convictions, ce n’est point un motif suffisant pour le combattre, moins encore pour le nier.
Si son étude engendre la folie dans les cerveaux débiles, elle ouvre, en revanche, des horizons nouveaux aux esprits puissants. Et, du reste, souvent l’extravagance confine au génie. [18] [19]
Des sa'vants cle premier ordre, des hommes de haute probité, ont étudié et défendu le magnétisme. Donc, il n’a rien d’absurde, de ridicule ou de déshonorant. Le repousser sans examen, ce serait commettre à la fois une sottise et une injustice.
Le magnétisme a été simulé par les prestidigitateurs, difformé par les exagérés, exploité parles charlatans,combattu parles malveillants, bafoué par les incrédules, déshonoré par les thaumaturges, et il est devenu ridicule entre des mains naïves.
Tout cela justifie-t-il la singulière prévention dont il est l’objet? La poésie n’est-elle pas constamment parodiée par de plats versificateurs? Le théâtre n’imite-t-il point la pluie, la neige et le tonnerre? l’hypocrite ne feint-il point joies et douleurs, colères et tendresses ? La médecine est-elle exempte de charlatanisme? Le monde n’cst-il pas gangrené par la duperie des fausses apparences? Toutes les sciences, tous les arts, tous les partis,ne comptent-ils point dans leurs rangs des impuissants et des indignes?
Et faut-il pour cela mépriser la poésie, nier le tonnerre, refuser de croire aux sentiments vrais, conspuer la médecine, calomnier les partis, stigmatiser les sciences et les arts ?
Il n’est pas une seule allégation de ces pages préparatoires, dont je ne fournisse la preuve historique ou scientifique dans l’ouvrage que je publierai bientôt, j’espère, si Dieu me prête force et vie.
Après avoir exploré le terrain, je puis me mettre en route d’un pas ferme, tranquille et sûr. Je sais où je vais et quelles seront mes rencontres. Je me suis armé pour l’attaque et pour la défense.
J’ai le droit cl’espércr que le lecteur, après s’être pénétré des intentions qui me guident, de l’esprit qui m’anime, du biu auquel j’aspire, me suivra désormais sans crainte, certain de voyager en honnête et sérieuse compagnie !
DOXATO.
  



IV
ENRÏCO D’EMARÈSE
Monsieur Donato,
J’essaierai de vous définir mes impressions sur les effets prodigieux de votre cours scientifique, et en même temps de vous faire part de mon opinion à cet égard.
Depuis longtemps je désirais me trouver en présence d’une personne telle que vous, pour pouvoir me rendre compte par moi-même des effets de ce qu’on appelle hypnotiques, et à vous dire toute la vérité, j’avais une bien mauvaise opinion de cette science. Mais mainte-, nant que j'ai été à même d’en juger les succès admirables, je reviens de mes idées premières et m’empresse de vous rendre justice.
Je ne pourrais guère vous expliquer ce que je ressentais une fois sous le charme do votre regard, car personne no sait mieux que vous qu’alors on perd complètement la mémoire.
Je me rappelle seulement (et d’une manière confuse) que vos regards se fixant sur moi, je perdais complètement la conscience de moi-même et que dès lors une force irrésistible m’attirait et me repoussait au gré do votre volonté: esclave absolu de cette volonté, j’exécutais les ordres les plus curieux.
A mon réveil un étrange sentiment d’étonnement s'emparait de moi et ce n’était qu’après un laps de temps assez long que je reprenais conscience de moi-même, mais de tout ce qui s’était passé il no me restait qu’un peu d’énervement et de fatigue.
Les effets dans les loges et dans les fauteuils ont beaucoup surpris le public et lui ont donné une haute idée de votre puissance fascinatrice.
Aussitôt que l'on se sent attiré par votre regard formidable, une force invisible et inconnue s’empare de vous et nous nous précipiterions dans le vide si des bras vigoureux ne nous retenaient.
Dans ce moment solennel on ne voit ni n’entend rien. Vos yeux, qui brillent comme deux charbons ardents, nous attirent irrésistiblement.
Puis votre voix, tombant tout à coup sur nous comme un coup de foudre, nous secoue, nous réveille de la torpeur.
Je vous le répète, Monsieur, si, avant de vous connaître, j’étais incrédule à cette science que vous pratiquez d’une manière si admirable, je suis maintenant complètement convaincu, et j’ose même dire que tous ceux, ou presque tous ceux qui pensaient comme moi, sont maintenant tout à fait convertis.        Comte Enrieo iI’Emahèse,
Turin, 17 mai 1S8G.        ^Uue Marie-Victoria, 17.) [20]
  
  
Y
ELISE W...
Monsieur Donato,
Ayant assisté à plusieurs de vos séances, je regrettais beaucoup que vous n’y fissiez pas d’expériences sur les dames, afin de m’assurer par moi-môme qu’il n’existait pas de complicité. Aussi lorsque vous avez annoncé des séances uniquement pour dames, je me suis empressée de m’y rendre ; mais ce n’est que le quatrième jour que vous ôtes parvenu à me fasciner (après avoir essayé infructueusement aux trois séances précédentes). Vous m’avez ordonné alors de me mettre à genoux et il m’a été impossible de me relever. Vous m’avez forcée à vous suivre, à danser et à rire sans qu’il y eût moyen pour moi de résister et sans que j’eusse conscience de mes actes. A la suite de ces expériences je n'ai éprouvé aucun malaise, et j’ai été obligée de me rendre à l’évidence.
Je déclare donc hautement que tous les éloges que j’avais entendu faire de votre art de magnétiser ne sont rien en comparaison de la réalité et que c’est à juste titre qu’on vous nomme le fascinateur sans égal.
Dans l’espoir, Monsieur, que l’an prochain il nous sera encore donné d’aller vous applaudir, je vous prie de croire à ma parfaite considération.
Gand, le 10 mai 1885.        Elise \V...
P. S. — Si vous faites imprimer ma lettre, ne mettez, je vous prie, que l’initiale de mon nom.
VI
MARIE R...
Monsieur Donato,
Avant d’avoir vu ou subi les épreuves de fascination, je m'étais bien souvent dit que cela n’existait pas et que c'était du charlatanisme ; mais tout doute a disparu de mon esprit depuis que vous avez donné des séances pour dames, dans lesquelles, malgré la résolution que j'avais prise de vous résister, je fus contrainte de me soumettre à votre volonté.
J’avais cependant conscience de mes actes ; je voyais le public, mais très vaguement il est vrai ; je l’entendais rire et applaudir, même causer, toutefois sans comprendre ce qui se disait. Vous me fîtes rester en extase, puis rire et danser; j'eus beau m’efforcer pour rester en place, ce fut peine inutile.
Je me rappelle également que vous me disiez que je m’étais engagée à chanter une chansonnette comique dans un concert de charité ; après avoir répondu d'une manière négative, vous m'opprimiez tellement que je crus enfin qu’il en était ainsi et que je m’em* pressai de satisfaire à votre désir.
Aux incrédules, je conseille de se soumettre à une expérience, comme moi je m’y suis soumise, et ils sentiront, aussi bien que moi, quelle était leur erreur.
Espérant, Monsieur, avoir bientôt l’avantage de vous revoir parmi nous, je vous présente l’expression de ma plus haute considération.
Gand, le 18 mai 1885.        Marie R...
P. S. — Monsieur, vous me feriez plaisir, dans le cas où vous imprimeriez ma lettre, de ne mettre que mes initiales.
vu
LOUIS OTTO
Monsieur Donato,
En réponse à votre circulaire, j’ai l’honneur de vous informer que je n’ai absolument ressenti aucun mal à la suite de vos expériences.
Je n’ai jamais été magnétisé par d’autres personnes que par vous; je suis d’une constitution chétive.
Quant aux cauchemars, je n’en ai jamais eu. Et je le répète, les expériences que vous avez faites sur moi ne m’ont jamais causé aucun tort.
Liège, le 11 mars 1885.
Louis Otto,
Rue du Pot-d'Or, 41 (Liège.)
VIII
JOSEPH MOUREA1
La présente a pour but de donner le compte rendu des impressions que j’ai ressenties aux expériences de fascination que M. Donato m’a fait subir :
1° Je ne me suis jamais fait magnétiser par un autre que M. Donato.
2° Je suis doué d’une constitution assez robuste.
3° Je ne suis pas sujet aux cauchemars mais je suis somnambule naturel.
4° Cos expériences auxquelles je me suis soumis ont agi plutôt en bien qu’en mal sur ma santé.
5° Quand M. Donato m’a fait coucher par terre et qu’il m’a dit de me lever, je me suis senti comme cloué au plancher.
0° Quand il m’a fait danser, j’ai éprouvé quelque chose qui me faisait lever les jambes sans le concours do ma volonté.
7° Quand il m’a fait rire j’avais l’idée qu'on venait de faire une farce et je me suis mis à rire malgré moi.
8° Quand M. Donato m’a soumis à l’expcrience de la chaleur, j’ai éprouvé la meme impression qu’auprès d’un brasier.
9° Pendant celle de la frigidité je me suis cru transporté au sein d’une température de 35 degrés centigrades au-dessous de 0.
10° Pour plusieurs expériences je ne me souvenais de rien, ce sont mes amis qui me les ont racontées.
Liège, le 9 mars 1885,
Jos. MOUREAI,
Elève violoniste au Conservatoire de musique de Liège,
Agé de 14 ans. — quai Ste-Barbe, 20.
Elève de M. Dossin, qui défend à ses élèves de se faire magnétiser.
IX
G... H...
Cher Monsieur Donato,
Vous me demandez de vous adresser quelques renseignements au sujet des impressions qu'ont produites sur moi vos expériences de magnétisme. J'aurai le plaisir de vous répondre
sur chacune des questions que vous me posez. Je désire toutefois que ma relation reste anonyme dans votre ouvrage.
Je n’ai jamais été magnétisé par aucune autre personne que vous.
Ne m’étant jamais prêté à aucune expérience de ce genre, j’ignorais si j’étais ou non sensible.
Néanmoins en me présentant à vous, j’avais le désir de me laisser magnétiser sans opposer de résistance, uniquement pour juger par moi-même des impressions qu’on pouvait ressentir en c-et état.
J'ai donc cherché, par une grande contention de volonté, par la fixité du regard, par le raidissement des muscles, à aider vos propres efforts. De plus, je dois insister ici sur un point particulier : c’est que contrairement à ce que j’avais supposé, je n’ai éprouvé en ce moment aucun trouble, aucune fatigue, et j’ai conservé assez de netteté d’esprit pour avoir conscience de tous mes mouvements, quoique je n’eusse pas la liberté nécessaire pour les diriger.
Quant à l'influence que ces expériences ont pu avoir sur ma santé, elle a été nulle, en mal comme en bien.
Ma santé est ordinairement bonne. Je suis robuste, tout au moins en apparence, et d’un tempérament nervoso-sanguin. Je mange bien, je bois bien, et je n’ai jamais eu de crises nerveuses.
Je vous serre cordialement la main,
Signé : G... II...
Etudiant en droit
LILLE
X
C. BAEHLER
Monsieur Donato,
En réponse à votre circulaire, j’ai l’honneur de vous écrire les impressions que j’ai .ressenties quand vous m’avez magnétisé. Vous m’excuserez si ma relation est un peu courte et si je ne me rappelle pas exactement tous les détails voulus, car il y a déjà trois ans que vous avez passé ici.
Néanmoins je tâcherai do vous satisfaire. Jamais un autre que vous ne m’a magnétisé et j’ignorais meme qu’il y eût d’autres magnétiseurs que vous. Il me semblait un peu extraordinaire que vous eussiez le pouvoir dont vous vous disiez maître. Après avoir été magnétisé j’ai dû convenir de votre pouvoir, car vous faisiez de moi ce que vous vouliez.
Ma santé n’a jamais souffert de vos expériences. Je suis bien portant, je n’ai jamais eu d’attaque nerveuse ni de cauchemar.
• Quand vous m’avez fait tomber à genoux, je ne sais quel poids s’est abattu sur moi ; mes genoux tremblaient, je me suis retenu, mais en vain, j’ai dû tomber comme une masse.
Ce qui m’a paru le plus extraordinaire, c'est que vous m’avez fait oublier mon nom. Un homme, quelque peu de mémoire qu’il ait, se rappelle toujours son nom. Eh bien ! moi je l'avais oublié. Cela doit paraître singulier à ceux qui n’ont pas subi l'influence de votre regard, mais c’est ainsi !
Vous m’avez de môme fait arrêter de siffler, de chanter, de parler, seulement en mettant un doigt à distance devant ma bouche et en me regardant. Alors aucun son ne sortait plus
de ma bouche (quelquefois cependant des sons inarticulés comme ceux d’un muet'. Mais votre souffle m'eut bientôt délié la langue, car à peine eûtes-vous soufflé sur moi que je parlais comme devant.
Quelques personnes m’ont dit que vous m’avez mis entre deux chaises après m’avoir raidi comme un bâton. Je n’en sais rien, car je n'en ai pas eu le sentiment, j'étais comme en léthargie. Vous m’avez d’abord regardé, puis passé la main sur la tête. Je me suis senti endormir, puis enfin plus rien ; je dormais ou en tout cas je ne sentais et n’entendais pas ce qu'on faisait autour de moi.
C. Baehler.
Aigle (Suisse), le 28 août 1883.
XI
E... K...
Monsieur Donato,
J’étais très étonné en entrant dans la salle du Grand-Hôtel de ne vous voir point faire des préparatifs ; vous devez penser si mon étonnement redoubla, quand je vous vis magnétiser. Je no pensais pas que les yeux d’un homme pouvaient avoir pareille influence sur son semblable. Pendant que vous m’avez magnétisé, j'ai conservé toute ma présence d’esprit ; je m’entendais bien appeler par mes amis, mais impossible de m’en aller: il semblait que j’étais lié à vous par je no sais trop quoi. Vos expériences, Monsieur, n’ont eu aucune influence sur ma santé, j’avais seulement les yeux un peu fatigués, mais cinq minutes après je no sentais plus rien. Je suis toujours bien portant, je ne suis pas sujet aux cauchemars, je n'ai jamais eu d’attaques nerveuses.
Je vous prie de mettre seulement mes initiales E. K. dans votre ouvrage.
E. K.
Chez M. Bertrand, relieur, rue 8uiat-Lond, y, Angers.
Angers, le 2û septembre 1883.
XII
Monsieur Donato,
J'ai l’honneur de vous écrire afin de vous rappeler les expériences que vous avez faites sur ma personne. Vous voyant pour la première fois, j'ai i te magi.éti.:e par vous, les lundi 1"', mardi 2, mercredi 3 et vendredi ,"> octobre 1883 au théâtre de H.mies.
Voici les expériences auxquelles j’ai été soumis :
1° Tourner indéfiniment malgré moi :
2® Etant couché, n'avoir pu me relever malgré les plus grands efforts ;
3° Etant à genoux, n’avoir pu me redresser ;
4°..Les deux liras étant tendus, n’avoir pu les remuer ;
5° Etant assis me relever et vous suivre malgré moi partout où vous alliez et faire les mêmes gestes que vous et vous imiter en tout.
Je Vous autorise à publier 'cette lettre.
Rennes, le 10 octobre 1883’.        -        *
"        '                         P. Démarchant», relieur.
lîuc Poirt-aux-T’cutons, 3v- —
XIII
Y. LAGNIEZ
Cher Monsieur Donato,
Je n’avais jamais été magnétisé par personne quand je me suis présenté devant vous, et je pensais que c’était une chose impossible. Aussi ai-je été très surpris. A peine vous avais-je fixé, j’ai été forcé de vous suivre et de faire ce que vous vouliez de moi. Je n’ai ressenti aucun mal de ces expériences.
Je suis très bien portant et je n'ai jamais eu de cauchemars ni d’attaques nerveuses.
Angers, le 25 septembre 1881.  
XIV
LÉON VILLAIN
Monsieur Donato,
Je n’avais jamais entendu parler de magnétisme quand j’appris votre arrivée à Reims. Malgré mon jeune âge, je voulus me rendre compte par moi-même si réellement vos prétentions étaient fondées. Je me suis donc présenté à votre hôtel pour me faire magnétiser.
M’étant approché de vous et ayant mis mes mains sur les vôtres, je sentis pénétrer en moi la force de votre puissance. Votre regard m’ayant fasciné, je ne puis me rendre compte de ce que j’éprouvai, ni de ce que je fis.
Léon Villain,
Typographe au Courrier de la Champagne,
Reims, le 20 juillet 1884.        rue Gambetta, n° 14.
xv
GUSTAVE BRELET
Monsieur Donato,
Je ne vous ai pas envoyé aussitôt que je l’eusse voulu la relation demandée ; diverses circonstances imprévues et indépendantes de ma volonté ont causé ce retard. J’ai le regret de ne vous envoyer qu’un compte rendu très restreint, malgré toute ma bonne volonté, car j’ai gardé peu de souvenirs de l’état étrange dans lequel vous m’avez mis plusieurs fois.
Ce dont je me souviens très bien, c’est que votre regard m’attirait invinciblement et que, lorsque vous m’avez mis en catalepsie, j’ai senti d’abord un engourdissement général, puis je ne me suis plus senti du tout; je voyais et j’entendais cependant, mais comme dans le vague d'un rêve. Lorsque vous vous êtes assis sur moi, j’ai éprouvé tout au plus l’impression que produirait un lourd pardessus posé sur vous. Au réveil, une légère fatigue dans les membres et voilà tout.
Je dois dire que quoique n’ayant jamais été magnétisé par d’autres que vous, je crois au magnétisme depuis longtemps et j’étais très curieux d’en subir l’expérience ayant gardé au fond un dernier doute que vous avez totalement dissipé. 11 est absolument faux de croire que cela peut être nuisible à la santé. Mon état physique, qui n’a jamais été troublé que par des maux de gorge et des accidents provenant de chutes, est aussi florissant que jamais.
Gustave Brelet.  
XVI
PAUL GELLET
Monsieur Donato,
J’ai l’honneur de vous transmettre mes impressions personnelles sur vos expériences de magnétisme d'hier. Jusqu’à ce jour je n’avais jamais été magnétisé par personne et, en me présentant à vous, j’étais persuadé que le magnétisme était incapable de produire ses effets sur moi ou sur tout autre sujet non préparé.
A mon grand étonnement il n’en a pas été ainsi. Une fois magnétisé, je ne sentis plus rien ; c’était comme une force cachée qui me subjuguait, me repoussait au gré do votre volonté. Une fois le charme rompu, je revenais à mon état normal sans éprouver aucune souffrance. A part un asthme qui me gène depuis mon enfance, je suis d’une santé assez robuste et je ne suis pas sujet aux cauchemars, ni aux crises nerveuses.
Paul Gellet.
Renues, le 4 octobre 1883.
OBSERVATIONS
Nous devons dire d’abord que si quoiqu’un doutait de l’existence des comptes rendus signés, ici, d’initiales, nous tenons les originaux à la disposition des incrédules, avec les signatures authentiques. Quant aux lettres qui sont signées, rien n’est plus simple que d’écrire aux adresses que nous indiquons chaque fois que nous les connaissons exactement.
*
* *
Il résulte surtout des comptes rendus qui précèdent que le magnétisme no nuit en rien à la santé. (Prière de bien remarquer que de nombreux comptes rendus n’ont été éci’its que plusieurs années après nos magnétisations).
Quant à la conviction que do si nombreux témoignages doivent faire pénétrer dans les esprts les plus rebelles à nos croyances, nous ne pouvons que répéter que nous offrons ici les documents les plus importants qui aient été jamais publiés nulle part sur la question.
Et nous ajouterions volontiers, avec la certitude de ne rien exagérer, que ces documents sont les seuls d’une valeur indéniable qui aient été jamais recueillis par un magnétiseur, si nous ne craignions d’être taxés d’hyperbolisme.
{A continuer).  
La Gérant : Gkujox.        
  
  
  
  
  

























« A tous les moyens puissants qu’elle pos- « sèJe pour produire ces effets, la science n'en « ajoutera-t-clic pas d’autres non moins puis- ci sants tirés... do la découverte de forces « nouvelles à peine éprouvées, telles que le « magnétisme animal, qui peut se glorifier « de scandaliser les routiniers elles satisfaits « de la science.
« Grâce au Ciel, il n’en faut pas douter. t>
(TROUSSEAU. riDOUX, Constantin PAUI., TraM
de Thérapeutique, Introduction, p. Lxxxix).
Ces paroles un peu dures, mais si sincères, ne devraient-elles pas être connues de certains savants, tels quo AI. Albert Desjardin, académicien (section des sciences morales et politiques), et les empêcher de tenter, à notre époque, un semblant de lutte contre cotte belle et imposante question scientifique : Le Zoomagnétisme?
Si les raisons données étaient neuves et originales, basées sur des faits contradictoires, écrasants do véracité : je le comprendrais.
Alais, point du tout : c’est un plagiat pur et simple; une réédition de ce qui a été dit déjà et répété mille fois, souvenir qui, pour les partisans du magnétisme, est loin d’être aussi agréable que celui des vieux airs de nos vieilles romances, comme dit Alusset.
Toujours le vieux cliché qui reparaît : Dédain des magnétistes, négation, peu honnête, des résultats «le leurs expériences, et par suite du progrès qu'ils disent obtenir en pathologie et en thérapeutique ; la vision directe, pure chimère; la société, la morale compromises et autres sottes rengaines ! mais des faits à l’appui, jamais.
Croyez-moi donc, pas tant de théories ; foin de cette philosophie pudique, qui ne prouve absolument rien quo votre ignorance volontaire et systématique de cette branche scientifique et qui surtout démontre clairement la peur que vous avez de la voir, un jour (peu éloigné), s’implanter sérieusement.
AI. Castel, dans la séance do F Académie du 28 juin 1830, émettait déjà cette crainte puérile, quand il répondait au D1' Husson : « Je n’accepte pas de pareils phénomènes; car c’est l’annihilation de la moitié des connaissances physiologiques ».
C’est donc la mémo pensée qui guide encore nos détracteurs et non la sincère conviction do la fausseté de nos idées en magnétisme.
10 octobre        N° 1?
Lisez nos observations ; analysez-les ; démontrez que rien n’y est vrai ; que tout y est fantaisie et alors je m’inclinerai.
Mais jusque-là, vous mo permettrez do défendre mes convictions acquises, autant que faire est possible.
Car ce que j’ai vu, je l’ai bien vu et comme a dit Hostau (1) : « On ne me fera pas dire le contraire; tous les faits négatifs ne peuvent détruire un fait positif. »
Décidément, nous, les défenseurs du magnétisme, nous sommes, depuis cent ans, comme ces enfants dont parle Newton : « Nous puisons dans une coquille quelques gouttes au bord de ce vaste océan de la vérité et quand cette coquille est presque pleine !ou plutôt quand elle déborde, comme cela est aujourd’hui', il nous faut voir, chaque fois, une vieillo grand’mère nous la renverser en nous disant : N'y touchez pas ; c’est sale. »
Cette comparaison s'applique fort bien, ce me semble, à la lutto que, depuis Mesmer, soutiennent les magnétistes, en s’efforçant do démontrer l’existence d’une force inconnue encore dans ses causes, mais si admirable dans scs effets et dont l’application est appelée à rendre les plus grands services en médecine.
Et jo vais le prouver :
Ces quelques réflexions me sont suggérées par l'extrait d’un discours, véritable réquisitoire contre l’hypnotisme, prononcé par M. Albert Desjardin, après la lecture d’un mémoire sur ce sujet dû à M. E. Naville, de Genève (1).
.Te passe sous silence, bien entendu, les gracieusetés dont il abreuve les défenseurs du magnétisme et de l’hypnotisme.
Habitué depuis longtemps à ce charmant procédé, jo inc contente de témoigner le vif regret que j’éprouve de n’en pouvoir remercier M. Desjardin.
Je neveux retenir seulement que cette idée : « M. Desjardin (académicien) n’aper- voit pas trop quels sont, en vérité, les intérêts scientifiques engagés dans la question. »
C’est regrettable pour M. Desjardin; aussi, en citant quelques observations, jo vais essayer de faire entrevoir à cet honorable contradicteur les résultats sérieux auxquels l’eniploi du magnétisme permettrait d’arriver au point de vue du diagnostic exact, fixé dès le début d’une maladie, et par conséquent les avantages immenses que pourraient en retirer le médecin et surtout le malade; car sans un diagnostic prompt et sûr, il n’est pas de médecine sérieuse et rassurante ; c’est du moins mon opinion.
Pendant quelques mois, en 1871! et 1877, je donnais mes soins à M. Arnaud père, comme médecin de la famille.
Tous les caractères de la maladie m’avaient toujours porté à croire que j’avais affaire à des hémorroïdes, voulant s’établir. Depuis plusieurs mois, il éprouvait do fortes douleurs du côté des reins et une sensation de chaleur et do démangeaison à l’anus.
' I ) Lettre île Hostan, professeur à la l’acuité (le Paris, a M. Gragnon de Liljournc, 1 KM).
( I) Académie des Sciences morales et politiques, séance du 14 août 1880. — M. Picot, rapporteur.
Les selles devenaient de plus en plus douloureuses et difficiles ; l’appétit diminuait de jour en jour, et une altération marquée dans les forces physiques et dans l’énergie, qui caractérisait le fond de son tempérament, s’accentuait d’une façon devenue inquiétante.
Au commencement de 1877, les occupations de mon cabinet de consultation et mon éloignement de son habitation me forcèrent, à mon grand regret, à délaisser ce malade et à lui conseiller de se confier aux soins d’un confrère.
Mon diagnostic, jusqu’à la cessation do mes visites, avait toujours été : Hémorroïdes. — Des symptômes plus caractéristiques : sérosités sanguinolentes mélangées aux selles, douleurs abdominales plus violentes, ténesme continuel, etc., me le permettaient.
Plus tard, les accidents locaux s’étant accentués, et une grosseur étant survenue dans la fosse iliaque droite, mon confrère crut, m’a-t-on rapporté, à un cancer de l’intestin.
La médication suivie pendant quelques mois fut en rapport avec ce diagnostic.
L’état du malade devenant de plus en plus grave, la famille me fit l’honneur de vouloir remettre entre mes mains son cher malade.
\ u les liens d’amitié qui m’unissaient à cette famille, j'accédai à leur demande et je me rendis auprès de M. Arnaud.
Après examen, l’état me parut tellement sérieux, que j’hésitai à m’en charger de nouveau, à moins que l’on ne voulût consentir à me laisser utiliser les moyens que m’offrait le somnambulisme, et dans lequel, en ce moment même, j’espérais pouvoir trouver une décision définitive sur l’état do M. Arnaud.
Ma proposition fut acceptée, et avec un rapport du malade je pris, le lendemain, une consultation auprès do Calixte, le sujet magnétique dont je me servais alors.
* Oui, me dit le somnambule, répondant à une question directe que je lui avais faite sur mon diagnostic : Hémorroïdes; oui, elles existent ; mais ce n’est pas naturel. Elles ont été provoquées par des purgations énergiques. — Mais, ajouta-t-il, le point de départ est une affection de la peau guérie sans dépuratifs.
Etonné de ce détail, je me décidai assez difficilement à le prendre au sérieux, car jamais, depuis que j'étais le médecin do cette famille, je ne m’étais aperçu ni n’avais entendu parler de cette complication.
* Croyez ce que je vous dis, ajouta Calixte; informez-vous-en, et vous verrez l’exactitude de ce fait.
Poursuivant mon interrogatoire au point de vue du cancer, il me répondit par la négative. — Seulement, il ajouta qu’il existait cinq abcès dans l'intestin, fi ont le plus profondément placé était do la grosseur du poing. Cos abcès vont s’ouvrir bientôt ; mais les, plaies, qui en résulteront, ne permettront pas d’obtenir la guérison. C’est trop sérieux..
Une médication locale fut conseillée dans le but d’obtenir l’ouverture de ces abcès..
Comme on peut le comprendre lacilement, en présence do détails si précis et si affirmatifs, nous allions pouvoir enfin savoir la vérité ; des preuves matérielles et visibles pour us étant annoncées.
Le soir môme, je me rendis auprès de mon malade, et comme bien on le pense, je m’empressai de demander à Mme Arnaud des renseignements sur les antécédents de son mari et sur l’existence d’une affection de la peau, qu’elle aurait pu observer autrefois. — Ah ! Monsieur, me dit-elle, il y a deux ou trois ans, mon mari ne restait pas dix minutes tranquille, tant il était agacé par une démangeaison continuelle.
* Que fit-il alors pour se guérir, puisque depuis que j’ai l’avantage do vous connaître, je ne me suis jamais aperçu de cet incident '?
* Il fit usage du remède Leroy, qu’une do ses connaissances lui avait conseillé, comme s’en étant très bien trouvée elle-même ; il en prenait très souvent. — Cette démangeaison finit peu à peu par disparaître. Première confirmation.
J’avais donc déjà la clef du mystère •, un pou trop tard malheureusement !
Les autres consultations ont été prises toujours en présence du fils aîné et d’un de ses amis, M. Calmol.
Les abcès, comme Calixte l’avait annoncé, se sont ouverts et ont donné une quantité de pus en rapport avec la grosseur désignée, et la sensation de douleur que l’on provoquait ensuite par la pression sur le ventre, dénotait parfaitement la situation profonde de l’abcès le plus développé.
L’élimination du pus amena, au bout de quelquesjours, un semblant d’amélioration : l’appétit revint un peu ; mais la digestion était très pénible, et occasionnait un surcroît de fièvre, qui semblait m’annoncer une péritonite finale.
En effet, des gaz se développèrent bientôt en grande quantité ; le ventre devint très ballonné et fort douloureux. Les chaleurs de l'été vinrent encore compliquer la situation ; l’état du malade empira de jour en jour, et malgré tous mes efforts, et mes désirs surtout, le 10 juin 1877, je perdis mon malade et un excellent ami !
DEUXIÈME OBSERYATIOX
31. le Dr Ricard, médecin îles hôpitaux do Bordeaux, m’a raconté ce qui suit : Il donnait ses soins à un enfant âgé do 9 ans.
Il avait diagnostiqué une affection du foie. Les symptômes d'un abcès s’étant manifestés et jugeant la situation de son jeune malade assez sérieuse, il crut devoir provoquer une consultation.
Deux autres docteurs furent appelés.
31. le Dr Ricard et un des confrères crurent à un abcès du foie ; le 3 - à un kyste hydatique.
La ponction fut décidée et faite aussitôt. Du pus s’écoula en abondance, et à la suito s’échappa une grande quantité d’échinoeoques. Une péritonitesurvintet le malade mourut.
Mais, ajouta le Dr Ricard, ce qui me frappa, en présence d’un pareil résultat, c’est l’obstination do la mère à me soutenir, dis h début de la maladie, que tout était dû à une affection vermineuse.
Je me permis de l’interroger et je sus alors que cette dame avait pris quelques consultations médico-magnétiques,, et que chaque fois, cette causa avait été maintenue.
Eh bien, cher confrère, que conclure, lui dis-je ? c’est que votre diagnostic a été erroné en partie au début. Vous avez constaté l’affection, cela est vrai, mais la cause n’a été reconnue que trop tard.
En effet, si dès les premiers jours on avait reconnu l’existence do cette poche de vers, comme on dit vulgairement, une ponction en débarrassait l’organe et ainsi aurait été empêchée l’inflammation du foie, qui n’a été due évidemment qu’à la présence de ce corps étranger. Et l’on conservait ainsi au malade toutes chances de guérison.
Telle fut ma conclusion -, mon cher confrère me fit l’honneur de l’agréer.
Que prouvent donc ces doux observations, prises au hasard parmi un grand nombre ? (1) Ne prouvent-elles pas à tout lecteur sérieux et consciencieux (même à M. Desjardin, académicien) que le phénomène de la seconde vue (inexpliqué encore aujourd’hui) est un fait acquis et indéniable et que l’emploi du magnétisme somnambulique peut, comme je l’ai écrit bien souvent, être do la plus grande utilité en médecine au point de vue do l’étiologie, du diagnostic et du traitement d’une maladie sérieuse. i.4 Suivre.)
Docteur A. Espinouse,
ihx-interne dos Hôpitaux de Pord-.-aiix.
BIBLIOGRAPHIE
Traité expérimental et thérapeutique de Magnétisme, arec figures clans le texte. Cours professé à la Clinique du Magnétisme, par II. Dcrville, 1S8G, in-lG, relié, prix : 2 francs, à la Librairie du Magnétisme, 5, boulevard du Temple, Paris.
En suivant la méthode expérimentale, l’auteur pense avoir découvert les lois qui régissent les phénomènes du magnétisme animal. Il cherche a démontrer que les forces de la nature, magnétisme (des aimants), électricité, calorique, lumière, son, couleurs, etc., ne sont que des modifications d’un même principe. «Une force identiquement modifiée, dit-il, circule dans le corps humain, » dans celui des animaux, dans les végétaux, et jusque dans la nature inanimée. Toutes ces forces » sont soumises aux mêmes lois. Le corps humain est polarisé, et deux individus agissent l’un sur » l’autre à la façon des aimants, en produisant de l'attraction et du calme, ou de la répulsion et de » l’excitation. Tous les corps ou agents de la nature étant polarisés, agissent de la mémo façon sur » le corps humain, en vertu des mêmes lois. »
M. Dunvu.uî croit qu’il n’y a qu’une maladie, qui est un dérangement de l’équilibre des forces vitales, et que ce dérangement ne peut se faire que de deux façons : l’organe manque d’énergie, de force, d’excitation pour accomplir ses fonctions; ou il a trop d'énergie, de force, d’excitation, et les accomplit avec une rapidité désordonnée.
L’application des principes qu’il expose permet, suivant cet auteur, d’augmenter l’activité où elle fait défaut et de la diminuer oit elle est trop active.
  
  
De cette façon, on pourrait, sans connaissances médicales et sans médicaments, guérir rapidement les maladies qui ne sont pas la conséquence de lésions trop profondes de l’organisme et soulager toutes les autres.        D. [21]
  



  
Nous empruntons le curieux article qui suit au Rappel, le journal où s’exerce la verve savante de l’éminent chroniqueur scientifique, M. Victor Meunier :
« Nous avons récemment tiré d’une lettre de M. le docteur Liébeault de Nancy, pour en faire part à nos lecteurs, cette intéressante nouvelle que M. Th. Focachon,dont les études hypnotiques nous ont naguère occupé, avait « créé des stigmates vrais sur un de ses sujets, stigmates qui ont saigné à heures fixes, selon la suggestion de l’opérateur ». Conformément à l’espoir que nous en exprimions, ce dernier a bien voulu nous adresser le détail encore inédit de ces expériences.
Le sujet est une demoiselle Z..., hystéro-épileptique, âgée do trente-neuf ans. L’ayant mise en état de somnambulisme, II. Focachon « lui suggère » que pour la soulager et éviter chez elle un état de congestion presque permanent des centres nerveux», il va lui faire naître à la partie supérieure du bras gauche une plaie de la grandeur d’une pièce de vingt centimes qui s’ouvrira et se fermera comme il voudra, à son gré, et fournira la quantité do sang qu’il aura prescrite. Ce disant, il applique au lieu indiqué une étroite et mince lamettc de guimauve, pas plus épaisse qu’une feuille de papier, la maintient par une bandelette de diachylum et quelques tours de bande , et enfin établit des points de repère destinés à dénoncer les moindres dérangements de cet appareil. Il est destiné, on s’en rend compte, à faciliter au sujet, à rendre chez lui plus active et plus intense la représentation mentale des effets à produire.
Au bout de soixante heures, les tissus étaient complètement mortifiés ; et une plaie s’était produite, nettement cii consente, entourée d’une auréole rouge et rappelant ce qu’eût pu faire un instrument perforant.
Dans une seconde expérience, la guimauve fut remplacée par un petit rond de papier noir et gommé. Ce fut toute la différence quant au dispositif et, pour les résultats, ils furent exactement les mêmes que précédemment.
Avant de « la rendre à elle-même », c’est-à-dire de la réveiller. M. Focachon lui ayant suggéré d’abord que la plaie ne se cicatriserait que sur la permission de l’opérateur, et ensuite, qu'au premier symptôme de congestion, Z... reviendrait le voir; elle revint, en effet, au bout de deux jours.
« A ce moment, — c'est notre correspondant qui parle — la plaie était aussi nette que le jour de l’expérience. Remettant Z... en somnambulisme, nous lui donnâmes l’ordre de faire cesser les phénomènes congestifs, qui la fatiguaient, et, pour y arriver, de laisser exsuder de la plaie, sans aucun autre moyen que la suggestion, une certaine quantité do sang.
« Au bout de douze à quinze minutes, nous eûmes la satisfaction de voir le sang couler goutte à goutte (trois à quatre grammes environ), puis s’arrêter rien que sur notre ordre.
« Depuis lors, la plaie sèche ou s’avive à notre gré, toujours prête en quelque sorte à produire le phénomène demandé.
  
■■ ■ "■ ~ 1 " 1 1 ' : '
MEUNIER. — STIGMATES PROVOQUÉS PAR SUGGESTION 279
« Tels sont, dans leur simplicité, les résultats obtenus ; nous nous proposons de les renouveler à l’occasion en prenant l’idée religieuse comme point de départ. »
C’est parce que cette idée n’avait pas sur le sujet.l’autorité nécessaire que M. Focachon. a fait jouer celle qui se trouvait bien plus en situation de soulagement physique et do guérison. Mais son but avoué était de faire passer, si possible, le soi-disant miracle de la stigmatisation sous les fourches caudincs de l’hypnotisme. On voit que les résultats sont des plus encourageants. Nous nous permettrons de conseiller à l’expérimentateur, lorsque les conditions d’une application religieuse pourront être réunies, do faire naître les plaies aux endroits mêmes où les grands extatiques absorbés dans la contemplation de celles du Christ les ont présentées: aux extrémités (clous delà croix), au flanc (coup de lance), au front ( couronne d’épines ) ; ce sera ainsi bien plus concluant. Mais en prouvant que ces phénomènes n’avaient rien do surnaturel, il démontrera leur réalité. En des genre,/ différents, les mystiques qui y crurent et les positivistes qui les nièrent se sont aussi grossièremon11rompés.
Je le dis sans condition, pensant y être autorisé par la conformité des expériences de Charmes avec celles do l'hôpital do la Marine, à la Rochelle, et de l’Asile de Lafont, près do Itochefort.
Un sait quel contrôle autorisé ont reçu de la part des savants médecins de Nancy les précédentes expériences de M. Focachon sur les effets de vésication obtenus par la seule voie suggestive. Le contrôle des résultats faisant si essentiellement partie de la méthode scientifique, nous pensons que notre correspondant n’aura pas négligé de le procurer à ceux qui viennent de nous occuper. Toutefois, c’est un point sur lequel nous ne sommes pas fixé. Mais on se souviendra que c’est devant vingt-cinq médecins que le directeur de l'Asile de Lafont a pu dire à son somnambule : « Ton bras va saigner tout do suite à cette place », et se faire obéir. »
Victor Meunier.
L’ABUS DU TABAC
L’abus du tabac est une des questions physio-psychologiques qui rentrent dans notre programme. On ne peut nier l'influence funeste que l’abus du tabac exerce sur le cerveau, et c’est un fait digne de remarque que la plupart des hommes qui ont fourni une grande somme de travail intellectuel de qualité supérieure s’abstenaient de fumer.
— M. le docteur Dcpierris met à la disposition de la Société française contre l'abus du tabac : 1» pour le concours de 1S8G, un prix do GOO fr., dont une médaille d'or de 100 fr. à décerner à l’élève en médecine qui fera la meilleure thèse sur cette question : La cachexie nicoliijuc.
2° Pour le concours de 188S. — Un prix de 1,000 fr. dont une médaille d'or de 100 fr., à décerner à l’auteur du meilleur travail sur cette question : Effet du tabac sur la santé des {/eus de lettres ; son influence sur l’avenir de la littérature française ;
  
  
  
  
Le programme détaillé du concours est envoyé gratuitement aux personnes qui en font la demande au président, rue Jacob, 38, Paris.        Dox.vro.
________________
  
  
  
  
  
jg Opinion de Raspail sur le Magnétisme If
« Nous no nierons pas encore qu’il n’existe, d'une manière plus ou moins fréquente, des êtres doués à leur insu d’un prestige qu’il leur serait impossible de comprendre et de définir.
Mais, voilà précisément le joint par lequel le charlatanisme se glisse dans le champ de la question, et vient en faire argent et marchandise. Comme les vrais influents le sont sans pouvoir s’en rendre compte, il en résulte que les imposteurs sont dispensés de la preuve et peuvent sans contrôle, s’ils ont des compères, se faire passer pour vrais influents.
J’avoue, pour ma part, qu’il no m’a jamais été donné d’être témoin d’une séance authentique. quoique je ne m’y sois jamais refusé; mais ce que j’apprends do la bouche de ceux qui y assistent avec autant de désintéressement que moi, bien qu’aussi avec tant de scrupules de conscience que j’y assisterais moi-même, n’est pas do nature à me donner la foi. Jusqu’à ce tour, partout où la logique de l’expérience a été admise, la merveille s’est résolue en supercherie, et l'on a presque toujours surpris la main qui tenait la ficelle. On lit à travers un ;« as- que? c’est que le masque porte un petit trou d'épingle qu’un œil habitué sait rencontrer après une passe ou deux. On joue aux cartes sans les voir? les cartes sont piquées. On interroge son fils qui répond à tout ce qu’on demande au père? c’est que le père est habile ventriloque et fait consécutivement la demande et la réponse, pendant que le fils se contente de remuer les lèvres. Dans le cabinet, on vous dit tout ce que vous souffrez, tout ce que vous avez souffert et ce que vous venez demander, avec dos détails qui vous étonnent; mais ces détails on les tenait de vous, qui les racontiez à votre voisin dans l’antichambre, laquelle communique avec le cabinet du compère par un œil-de-bœuf.
C'est là encore un point incontestable aux yeux de tous : le somnambulisme a été exploité par bien des misérables imposteurs; et il est bien difficile de démêler en ce cas le crédule du menteur, le fanatique de l’homme de bonne foi, le faux du vrai, l'illusion de la réalité.
Comment donc faire pour préparer les voies à la découverte? Il faudrait d’abord écarter de l'expérience toute espèce de mercantilisme et d'intérêt; tout marchand a intérêt à mentir. Commençons par n’étre pas marchands, quand il s’agit de procéder à des recherches consciencieuses. Que le magnétisme s’annonce comme une œuvre de charité; qu’il fasse le bien, sans en espérer lucre et récompense. Que le possesseur d’un pareil talisman appelle à lui les croyants comme les incrédules, à l’effet de leur prouver qu'il le tient non de l’art du prestidigitateur, mais du bienfait mystérieux de la nature. Qu’il n’irnposc point de croyance, mais qu’il démontre le fait en le soumettant à toutes les épreuves et contre-épreuves, ne se lassant point de nos insistances, ne s’offensant pas de nos contradictions, se conservant pur de tout sentiment d’intérêt personnel, intérêt de cœur ou intérêt de bourse. Un homme qui possède en ses mains un pareil trésor ne doit plus pouvoir se tenir qu’à cent mille pieds au-
L*«. _ OPINION DE RASPAIL SUR LE MAGNÉTISME
dessus de nos misères humaines. Qu’a-t-il besoin, pour jouir, de notre volupté matérielle, lui dont la sensibilité aérienne semble rentrer en commerce avec les esprits et les dieux? Point do ces pastorales et de ces marivaudages de la sensiblerie ! Point de ces coups de théâtre qui mettraient en poudre, comme un verre, l’existence la plus robuste, s’ils étaient la pure et vive expression d’une émotion de bon aloi. Celui enfin qui possède une telle influence doit connaître la volupté, non pas à la façon d'Anacréon, qui s’attache un moment à un point pal' pitant de l’espace, mais à la façon de Lucrèce, qui la contemple dans l’immensité du monde, comme l’Ame créatrice de tout ce qui est grand et beau.  
Celui qui a mission de jeter une nouvelle vérité dans le champ de la civilisation de l’homme, est enclin à si peu de faiblesses humaines, qu’à distance il en paraîtrait un dieu. »
Comme on le voit, Raspail met le public eu garde contre le charlatanisme; mais sa grande science et sa haute intelligence lui ont appris à ne rien nier do ce dont il a pu se rendre personnellement compte, même do ce que la compréhension humaine est impuissante à expliquer, — L’impossibilité no peut pas être démontrée, donc la chose est possible.
D’autre part, le docteur Henry de Varigny dit, au sujet des faits invraisemblables de la suggestion mentale :
« Nous sommes loin d’en savoir assez long sur le fonctionnement du cerveau et les pro- « priétés générales de la matière, organisée ou non, pour pouvoir nier avec certitude qu’un « cerveau puisse agir sur un autre cerveau d’une façon différente des façons déjà connues. »
Et plus loin         « Savons-nous seulement quel est le processus qui s’opère dans notre
« cerveau quand une pensée s’élabore ; dans nos nerfs quand ils envoient aux muscles les « ordres conçus par le cerveau ou apportent à celui-ci la sensation? »
D’ailleurs, la plupart des phénomènes constatés durant l’état de sommeil hypnotique sont parfaitement d’accord avec les lois de la physiologio qui suffisent à les expliquer.
C’est pourquoi si l’on est appelé à donner une appréciation sur les expériences exécutées en ce moment par M. Donato, que l'on soit ou non porté à l’incrédulité, on ne saurait mettre trop de circonspection à se prononcer sur des faits que la science, si elle no les affirme pas tous, du moins no les reconnaît pas impossibles.
L***
  
  
M. Donato, après avoir visité la plupart des capitales de l’Europe, est venu exécuter dans notre ville ses merveilleuses expériences (1).
Il jette, à première vue, par la puissance du regard, des jeunes h mimes complètement inconnus de lui, dans le sommeil hypnotique ou magnétique, quel que soit le nom dont on veuille appeler l’état nerveux qu'il fait naître. Ce no sont plus des malades hystériques comme celles du docteur Charcot, lequel, à l’aide d'un son brusque ou d’une vive lumière, a répété en 1878 les expériences imaginées en 1875 par M. Donato. Les phénomènes révéles depuis plusieurs jours dans notre ville sont présentés, non par des femmes hystériques et longuement préparées, mais par des jeunes gens de 15 à 25 ans, d'apparence robuste même et qui n’ont jamais été magnétisés.
M. Donato substitue sa volonté à la leur; il les rend rigides, insensibles, obéissants La catalepsie du sujet qui s’est soumis à l'expérience commence sur un geste de l’expérimentateur, elle se termine de même à l’aide d’un simple souffle sur le visage, et ce réveil est sans fatigue.
L’originalité du talent de M. Donato est surtout dans la rapidité de son action sur les jeunes hommes et dans la variété de ses expériences. Lorsque les sujets dont il a éprouvé la sensibilité sont assis en cercle, parfaitement éveillés, mais venant de subir son influence, il les cueille du regard, en passant devant eux, et tous se mettent à le suivre, en se pressant autour de lui afin de le mieux voir et de mieux imiter les gestes qu’il lui plaît de faire, car ils n’ont d’autre volonté que la sienne. L’abdication du magnétisé est complète, et cet empire du magnétiseur est plus étonnant sans doute que celui du dompteur sur les fauves. Ne serait-ce pas déjà à cette puissance du regard que l’homme préhistorique si mal armé pour la lutte et si mal organisé pour la fuite, aurait dû de survivre aux animaux disparus dont les formes nous épouvantent ?
Si M. Donato a ordonné à un sujet de parler et qu'il lui plaise de l'arrêter, il lui suffît, pour couper la parole, de montrer un doigt; l’hypnotisé, tout étonné, s’arrête entre ces deux volontés contradictoires, et, soit par paralysie soit par contracture, il lui devient impossible d’articuler un mot. Si encore M. Donato l'a mis à genoux, les yeux fermés, et que tout en lui commandant par la voix de se relever, il lui ordonne par le geste de rester agenouillé, le sujet n’ayant lui-même aucune volonté s’épuise en efforts inutiles entre ces deux volontés contraires. Comment voit-il le geste contradictoire, puisqu’il a les deux yeux fermés ? Est-ce à travers les paupières légèrement entr’ouvertes, est-ce à travers l’épaisseur même de la [22]
  
  
  
LE ROY. — LA FASCINATION DONATIQUE
paupière supérieure? car chacun de nous peut voir ainsi l’ombre de sa main passer devant ses yeux complètement fermés en face d’une lumière, et apparemment l’acuïtc de la vision se décuple pendant ce sommeil étrange.
Si M. Donato leur fait boire plusieurs verres d’eau claire, ils trouvent que c’est d’excellent champagne, conformément à son avis, et après avoir bu ils titubent ; ils doivent tituber, puisque telle est la volonté de celui qui leur commande ; cotte volonté joue dans leur cerveau le rôle de l’alcool; rien n’est plus simple ni plus merveilleux. Quand le réveil est ordonné, tout souvenir do ce qui vient d’avoir lieu s’efface d’ordinaire. C’est ainsi que la plupart do ceux qui exécutent pour la première fois une charge à la baïonnette, tuant tout devant eux, ont besoin de se reconnaître avant d’ètre capables do se souvenir de leur nom! leur état nerveux est voisin du sommeil étudié par M. Donato. De mémo aussi ceux qui, au lieu de regarder en face un magnétiseur, regardent l’abîme et rêvent de changer la face du monde, deviennent, hélas! capables d’un état nerveux pendant lequel ils suivent l'idée qu1 les obsède, en cessant d’ètre des hommes. Il faut y prendre garde.
Rien n’est plus digne d’éloges que ne le sont les études consciencieuses auxquelles M. Donato se livre depuis plusieurs années; rien n’est plus digne do l’attention du monde savant que ces phénomènes physiologiques. Malheureusement, les prestidigitateurs ont si bien brouillé les cartes depuis Mesmer, ils ont obtenu, à l'aide de signes do convention, et sur des compères salariés, des résultats si extraordinaires en apparence (en apparence seulement), que beaucoup de spectateurs doutent aujourd’hui; ils doutent, mais rien n'est plus facile pour eux que de se convaincre. Le doute est prudent, il est philosophique, mais à la condition d’avoir regardé de près les choses; autrement il cesse d'être prudent et il risque d’entraver, dès scs premiers pas, un art qui peut-être rendra des services inappréciables dans l'avenir. C’est ainsi que, faute d’une étude suffisante, l’historien célèbre du Consulat et de l’Empire déclarait publiquement que les chemins de fer étaient un joujou incapable de marcher pendant plus de trois lieues sans culbuter; c’est ainsi que Napoléon, au camp de Boulogne, quand il no lui fallait que six heures de liberté sur la mer pour assurer nos dcs:i- nées, put regretter d’avoir rejeté la vapeur sans examen, sans même avoir consulté l’Institut. Il faut donc examiner, dans l’intérêt do l’humanité, ce que cette science qui portera peut- être plus tard le nom de donulisme a de réel, afin de ne pas arrêter son essor ; la multiplication des expériences est nécessaire pour que cotte science se constitue ; le concours de toutes les intelligences est désirable; et il est facile à ceux qui doutent de se convaincre : que quelques-uns des hommes complets dont l’opinion fait autorité dans notre ville et qui doutent do la sincérité do M. Donato, lui confient leurs fils; quand ils les auront vus contraints, en deux minutes, à manger avec le plus grand plaisir des pommes de terre crues, ils ne douteront plus 11).
  
  
  
Docteur LE ROY,
rue des Arsins, Rouen.
  
  
  

m
Varsovie, 9 juillet 1881. (1)
La force peut-elle être augmentée sous l'influence magnétique citez tout le monde en général, et en particulier chez Mlle L...? Beaucoup de personnes en ont douté, beaucoup d’entre elles ont soutenu qu’elles étaient capables d’en arriver aux mêmes résultats que Mlle L... Je parle ici principalement de la division de quatre hommes étroitement liés et des expériences faites sur les deux chaises. Avant tout, nous devons nous mettre en garde contre l’exagération.
Ceux qui se sont figuré que l’attouchement de Mlle L... avait sur eux une inlluence merveilleuse qui leur ôtait toute possibilité de résistance, ou bien que sa force, dans cette circonstance, devenait surhumaine, ces exagérés sont dans l’erreur, car ni l’une ni l’autre chose n’a lieu.
Au contraire, ceux qui soutenaient la possibilité de l’imitation étaient dans le vrai. Un robuste gymnaste en fera tout autant, avec cette différence, toutefois, qu’il ne pourra se soutenir que quelques minutes entre les deux chaises, et cela au prix des plus grands efforts.
Mais il ne s’agit pas de savoir ici si l’on peut contrefaire quelque chose, mais bien si Mlle L... simule la raideur tétanique et l’augmentation des forces, ou si ces phénomènes sont réels.
Pour un homme au courant de la question il est certain que, dans le cas présent, il n’y a pas de feinte et qu’il ne peut pas y en avoir. Mlle L... est douée naturellement d’une force très médiocre. Un peu grasse, mais lymphatique et de complexion faible, elle est privée de force musculaire. J’ai recueilli des [23]
________________
preuves do cette faiblesse, entre autres, dans la circonstance suivante :
Je causais avec M. Donato, pendant que Mlle L., après avoir rangé ses effets dans sa malle, s’efforçait de la fermer. Remarquant de loin les grands efforts qu’elle faisait inutilement, je crus que la chose offrait une réelle difficulté : j’offris donc mes services, et je vis qu’une pression insignifiante do ma part suffisait à fermer la malle.
J’ai fait depuis moi-même des expériences sur des personnes qui m’étaient bien connues, et je me suis convaincu qu’un grand surcroît de forces à l’état somnambulique est tout à fait admissible (1).
Quelle peut être son intensité? Une commission désignée en 1825 par l’Académie de Paris pour analyser les phénomènes du magnétisme cil e entre autres le fait suivant : (Compte rendu du Dr Ilusson sur M. Villa- grand) .
La différence qui existe entre le lunatique et l’extatique : c’est que le lunatique peut se mouvoir sous l’effet de sa propre influence, tandis que l’extatique est forcé d’obéir au charme des sensations que lui fait éprouver la musique. Dans cet état, le cerveau est inactif au point de vue psychologique, mais les influences de la musique éveillent en lui une sorte d’associations d’idées qui font que le sujet choisit lui-même la pose qui répond le mieux à son rêve magnétique (2). [24] [25]
OCHOROWITZ. — DE LA FORCE MUSCULAIRE  


Quand la musique cesse, la suite d’associations d'idées disparaît comme un souffle, et avec elle l’action du cerveau. L’extase se transforme en catalepsie. Le magnétisé, de statue de cire spiritualisée qu’il était, devient une statue sans âme. Mlle L... feint-elle en ce moment?
Pour les spectateurs qui ne voient la chose que de loin, ce n’est qu'une simple pantomime, qu’une habile danseuse serait capable de reproduire; pour un public, au contraire, attentif et regardant de près, une seule de ces expériences suffirait pour lui apprendre à discerner, d’un seul coup d’œil, l’extase feinte de l’extase véritable.
Mlle L... est donc do bonne foi.
________________
La même raison explique l'augmentation des forces actives et passives de l'hypnotisée et de la magnétisée.
Cette force s’appelle le monodéisme.
Si une pensée s’empare de notre cerveau et l’absorbe entièrement, tout notre organisme se soumet à cette même pensée ; la force nerveuse se concentre alors dans les nerfs, siège de cette pensée, et le sang s'y porte et échauffe excessivement la partie nerveuse qui lui est soumise.
C’est ce qui se produit dans l’état de somnambulisme.
Dr Julian Ochorowitz,
Professeur à la faculté île Lcmberg (Autriche).




PHILOSOPHIE D’UN MAGNÉTISEUR
(Suite.)


Je suis toujours étonné lorsque des savants officiels qui m'ont demandé des faveurs en m’assurant de leur dévouement et à qui j’ai rendu service sans nul intérêt personnel, me paient de l’odieuse monnaie appelée ingratitude. Il parait que j’ai tort et que l’ingratitude est la monnaie courante des plus grands esprits et des plus honnêtes gens !
Aujourd’hui 3 août 1880, je lis dans un des plus importants journaux de Paris que remercier pour un service rendu, c'est de la politesse banale et vulgaire (sic) qui se débite au courant de la plume, sans que celui qui commet ces lieux communs y attache plus d'importance que celui, qui les reçoit (sic). Ca ne tire pas à conséquence etçan’engagc à rien (sic)... etc., etc, Quel jargon, ô Vaugclas !
Ah ! si le journal influent s'exprimait ainsi, par ironie, j’excuserais la forme en faveur de l’intention. Mais non! c’est pour tâcher de justifier un grave solécisme du cœur qu'il commet ces solécismes de langage. Le sentiment qui dicte de si odieuses pensées est aussi bas que le style qui les exprime.
La trivialité du verbe correspond presque toujours à la bassesse du caractère.
________________
La société actuelle semble avoir complètement perdu le sens du vrai mérite. Sans être moins sensible que la société d’autrefois à l'influence du nom et de la fortune, absolument incapable de discerner le vrai et le faux et de distinguer le talent réel au milieu de la cohue des intrigants, des médiocres qui encombrent les places et qui arrivent aux honneurs à force de platitude ou de bassesse, elle cote chacun suivant la situation qu’il occupe, admire les parvenus, dédaigne ou méprise les inconnus, et ne comprend pas que la plupart de ceux qui sont en haut devraient descendre et les autres monter pour que chacun fût à sa place.
Il y a cependant de belles exceptions ; elles sont là pour confirmer la règle.
Le succès est un tyran implacable qui n’accorde jamais le moindre repos à scs esclaves.
La séparation n’éloigne que les cœurs qui s’oublient.
Dox.vro.
(,1 continuer.)
  
  











EN DEHORS DE  
(Suit n.)


  

ii
Hier nous avons été témoins d'une séance magnétique encore beaucoup plus curieuse que les précédentes.
Pour la première fois, les phénomènes se sont présentés de telle sorte qu'il n'était plus permis de douter.
En effet, tous les magnétisés d'hier étaient des jeunes gens connus de tous les assistants. M. Do- nato les privait à ce point de leurs forces qu'il leur était impossible d’ouvrir ou de fermer la bouche et les mains ; il semblait mettre sur leurs paupières un poids si grand qu'ils devenaient incapables de les soulever. Il mettait ces nouveaux sujets dans un état tel, qu'agenouillés ou couchés sur la terre, ils ne pouvaient plus se relever; et si, par les plus grands efforts, ils tentaient de se redresser un peu, d’un seul geste M. Donato les clouait au plancher plus solidement ([lie jamais.
Le magnétiseur paralysa à ce point l'organe de la parole d’un jeune étudiant qui sc trouvait là par hasard, qu’il lui fut impossible de compter jusqu’à vingt, malgré ses efforts les [dus grands. Arrivé aux derniers chiffres, il luttait comme contre une machine qui tendrait à le priver de la parole , et son visage devenait complètement apoplectique.
Les expériences faites sur les mains étaient les plus curieuses. Quand les sujets s'efforcaient en vain de les ouvrir, nous avons remarqué cette forme toute particulière du poing à demi fermé telle qu’elle résulterait de l’excitation électrique des nerfs du coude.
Ce détail n’engage-t-il pas les savants à examiner ou du moins à voir de plus près ces expériences ?
________________
Pendant toutes les phases de ces expériences, les jeunes gens ne perdirent pas un instant leur présence d'esprit.
Cet état est bien different de l'hypnotisme obtenu par les savants français et semble se rapprocher davantage des phénomènes que Preyer savait produire sur ies oiseaux.
Hier, à la représentation publique de l'hôtel de ville, trois jeunes gens (M. H., comptable dans les bureaux de M. Luxenburg; M. II., étudiant du Gymnase, et M. L., de la Société des transports et assurances), sur lesquels, en notre présence, les expériences ont eu un si grand succès, ont fait leur apparition sur l’estrade, à la demande de M. Donato, afin de fournir une preuve péremptoire aux assertions que le magnétiseur avait annoncées. Nous leur devons, à ce titre, des remerciements sincères et publics.
M. II. est le frère d'un do nos médecins les plus connus et qui assistait lui-même aux expériences.
Tout réussit à merveille.
Comme il était impossible de douter de l’intégrité morale des médiums cités [dus haut, les expériences produisirent une impression extraordinaire.
Le public s’enflamma à un tel point que les applaudissements n’avaient plus do bornes.
Nous ferons remarquer ici à l’un de nos docteurs que les expériences tendant il constater les faits doivent être renfermées dans de justes limites.
Nous avons à reprocher à ce docteur d'avoir fait quinze blessures au bras de Mlle L., tandis que trois eussent été plus que .suffisantes pour faire toutes les constatations nécessaires; mais








  

  
  

nous ne voulons point soulever (le queutions à cet égard.
Mais quel droit avait donc ce docteur d’exposer une personne étrangère à se cogner la tête cont. e le sol? Quand M. IL, inanimé, était couché entre deux chaises, le médecin en question recula tout à coup brusquement et sans qu’on eût pu le prévoir l’une des chaises, et peu s’en fallut que la tète de M. H. n’allàt frapper le plancher.
C’est à juste titre (pie le docteur IL fit à cet expérimentateur trop zélé de sévères observations sur sa conduite inqualifiable et que toute l’assistance exprima son vif mécontentement.
Cet accident imprévu devint cependant une preuve incontestable pour tous ceux qui, ne connaissant pas M. IL, pouvaient douter de son honorabilité. Non seulement M. IL ne fit aucun mouvement pour parer sa chute, mais il ne remua même point.
Ces expériences méritent d'autant plus notre attention que, même dans les moments où les sujets magnétises perdaient tout à fait l’usage de leurs bras, de leurs jambes et de leurs paupières, ils conservaient néanmoins toute leur présence d’esprit; ils pouvaient parler et riaient eux-mêmes de leur état si exceptionnel.
Ces expériences ayant prouvé d’une façon si éclatante combien sont étendues les connaissances de M. Donato dans la science du magnétisme, nous craignons maintenant que le public, ne se portant à une extrémité contraire, n’attribue à M. Donato une force surnaturelle qu’il ne possède point et dont il ne so prévaut pas.
Nous ferons donc remarquer qu’il s’agit de phénomènes nerveux résultant d’une attention soutenue portée sur un point, du détournement de l’ordre vital ordinaire, de l’influence des nerfs, de la rétention des lois de la volonté, et aussi de la différence existant entre les phénomènes habituels et ceux qui excitent notre étonnement, tels que l’insensibilité, etc.
En somme, les expériences de M. Donato peuvent être considérées comme résultats de la concentration d’états bien connus de chacun et qui peuvent se rencontrer isolément à chaque pas, à un degré plus ou moins élevé.
Nous dépouillons entièrement ces phénomènes du caractère miraculeux qu’ils semblent avoir ; mais, malgré cela, ou plutôt à cause do cela mémo, nous les considérons comme extrêmement surprenants et dignes à tous égards d’une enquête impartiale.
Ajoutons-y cette constatation, à savoir que ’ les savants s’en mêlent — qu’une commission de représentants de la science officielle vient d’être nommée, à l’instigation de Do- nato, pour examiner le cas du magnétisme — et que ces messieurs ont accepté avec empressement et pris très au sérieux leur mandat.
Enfin, il n’est pas inutile non plus de mentionner des articles signés par des médecins d’une gravité incontestable et acceptant comme très authentiques les phénomènes dont nous sommes témoins en ce moment.
Nous avions besoin d’établir tout cela pour n’ètre pas accusé de donner dans l’extravagance.
*
* *
Ainsi donc, il existe bien réellement des mortels doués d’une puissance mystérieuse dont ils ne se rendent pas compte eux-mêmes — et qui leur permet d’agir d’une façon étonnante, irrésistible, sur l’organisme et sur l’intelligence même de leurs semblables.
Les hommes pourraient aujourd’hui so diviser en deux classes : les magnétiseurs et les magnétisés — ou les magnétisables.
Car il n’y a pas à dire que Donato est un être exceptionnel. On ne peut pas admettre que la nature ait créé ce phénomène unique, la preuve c’est que depuis la réapparition de Donato, deux nouveaux magnétiseurs se sont tout à coup révélés — deux Italiens.
Ainsi voilà qui est convenu. Il peut se rencontrer des magnétiseurs partout. Le Balsamo d’Alexandre Dumas n’est plus un mythe. Qui sait si vous n’étes pas magnétiseur ? Toute la question est de savoir trouver l’occasion do se découvrir, comme Donato s’est découvert.
Comment cela est-il arrivé ? Domandez-le- lui. Quant à s’expliquer lui-même, il ne le peut. Il est, parce qu’il est. Et les savants n’en savent pas plus que lui. On naît magnétiseur — on ne le devient pas.
*
* *
Or, dans ces conditions, croyez-vous que cette faculté étrange accordée à certains individus ne soit pas de nature à amener dans notre société des bouleversements bizarres et des conséquences les plus extraordinaires?
Ainsi supposez un magnétiseur amoureux :
Supposez qu’il ait un rival favorisé et dont il songe à se défaire adroitement.
Voyez d’ici la scène :
La jeune femme et les doux rivaux se trouvent réunis dans le même salon. On cause, et l’amoureux torpilleur ne fait semblant de rien, agissant dans l’ombre.
Tout à coup on voit le rival préféré se troubler, tourner les yeux d’un air égaré. Il parle et de sa bouche il ne sort que des sottises ridicules. Il marche, il s’agite, il finit par prétendre qu’il s'appelle Charles et par so mettre en caleçon en présence do toute la société !
Jugez de l’effet !
Dame, puisque cela est arrivé au prince Murat !
Il est indubitable qu’après une pareille scène ce prétendant est absolument perdu et qu’on s’empresse do le flanquer à la porto à sa première visite. Trop heureux s’il n’est pas envoyé dans une maison de fous le reste de ses jours.
Qui so frottera les mains?
Le malin magnétiseur qui aura soin de garder son secret pour lui.
Achille Denis. »
(fl continuer.)


Le Gérant : Gel'jox.
  
  
  
  
  
  



















































































  

________________


Jamais, autant qu’à notre époque, on ne s’est occupé de ces études quasi occultes, semi-hermétiques, qui touchent à la fois au tangible et à l’impondérable, chaînon philosophique reliant la science du positif à la science de l’idéal, auquel aussi semble suspendue la clef de voûte de l’immatériel, ce monde de l’invisible, énigme indéchiffrée !
Jamais, plus qu’aujourd’hui, on n’a écrit et parlé sur le grand problème des rapports de la vie consciente avec l’atome, son agrégat organique, et la nature mémo.      
Mais si déjà l’on a longuement publié et discouru, a-t-on suffisamment observé au préalable, pour n’avoir pas à craindre, dans l’avenir, le contrôle du temps ?
J’en connais qui, pour avoir été témoins do quelques faits épars, ont une opinion qu’ils veulent imposer et soutenir à outrance ; ils la soutiendraient contre les faits mêmes •, d’aucuns, — esprits faciles — qui n’ont pas vu, mais simplement entendu dire, vont à la remorque des premiers... Et l’on s’étonne que la science ne marche pas!
Le double titre que j’ai placé en tête de cet exposé ne laissera pas que de m’attirer, à lui tout seul, des rappels à l’ordre que je récuse d’avance.
« Que ne parlez-vous de phénomènes hypnotiques ? me demanderont les uns. Toute autre qualification, à l'heure qu’il est, est devenue impropre. >' — « Voulez-vous renchérir sur Mesmer, me crieront les autres, et prétendez-vous expliquer qu’il y ait autre chose que le fluide vital et animique, transmis sous l’effort de la volonté ; autre chose que le magnétisme pur dans tous ces phénomènes quels qu’ils soient ? »
J’entends les invectives des uns, les récriminations des autres... tant il est vrai que pour le plus grand nombre l’en-dessus, l’enveloppe, Informe, le mot est tout.
Eh bien! je ne répudie pas la forme, et je conviens que le mot a son importance, dont je tiendrai compte. Dans les meilleurs traités scientifiques, les meilleures leçons commencent par des définitions. On définit les sciences d’après les choses qu’elles comportent : je définirai le zoomagnétisme d’après les hommes qui s’en occupent (1).  
*
* *
Or, ceux qui s’occupent de zoomagnétisme se divisent en deux catégories principales de penseurs :
1° L’une, pour qui tous les phénomènes de somnambulisme provoqué sont dus à la transfusion d’un fluide particulier dirigé ou non par la volonté. Catégorie du magnétisme proprement dit.
2° La seconde, qui rapporte les mêmes phénomènes à des causes tout autres, telles que : influences mécaniques, influence d’agents physiques ou chimiques, troubles physiologiques causés par la peur, la surprise, l’imagination, braidisme, état névropathique, hystérie, etc., etc. C’est la catégorie de l’hypnotisme.
Si la première revendique les noms de d’Eslon, de Teste, de Deleuze, l’autre se couvre du sceau officiel qu’elle a reçu dans la personne du professeur Charcot.
Qui a tort et qui a raison? C’est ce que nous allons rechercher et dire, en mettant les deux grandes écoles en présence devant les données de l’expérimentation.
*
* *
Il faut être dégagé de toute attache, abandonner tout parti pris ; il faut aussi avoir étudié longtemps, longtemps observé les autres et expérimenté soi-même pour se prononcer sciemment et en connaissance do cause sur une question controversée depuis deux demi-siècles. Si le débat est encore aussi peu éclairci, aussi peu avancé, cela est dû, je crois, à la passion, à l’esprit de secto qu’on y a apportés. L’exclusivisme enraye terme de magnétisme aux phénomènes électromagnétiques. Restent les mots mesmérisme, braidisme, hypnotisme. Pour ce qui est du terme mesmérisme, on sait que Mesmer n’a pas obtenu l’état somnambulique tel que nous le connaissons aujourd’hui ; et il y a encore beaucoup d’incertitudes sur la nature véritable des phénomènes de son fameux baquet. Le mot de braidisme est assurément inadmissible ; car Braid est venu un demi-siècle après Mesmer, Puységur, Deleuze, Husson, etc., et ses expériences piortent sur l’hypnotisation, et non le sommeil avec des passes. Quant à l’expression hypnotisme, elle ne signifie rien, par elle-même, que sommeil. Mais, en général, on désigne sous le nom d’hypnotisme l’état de sommeil qui survient à la suite de pratiques spéciales, telles que ja fixation d’un objet brillant. Nous croyons donc que le mot vulgaire de somnambulisme, qui n'implique aucune idée préconçue, ni aucune théorie, doit être préféré à tous les autres. Nous dirons alors qu’il y a un somnambulisme spontané (somnambulisme des auteurs anciens) et un somnambulisme provoqué (magnétisme animal des auteurs modernes) ».
Ces remarques sont justes ; cependant, à examiner de près les choses, je trouve que le mot somnambulisme, qui, au sens propre, signifie marche pendant le sommeil, ne peut, il s’en faut, s’appliquer à un grand nombre de phénomènes hypno-magnétiques. Ainsi, M. Donato a surabondamment prouvé uu’un sujet peut très bien ressentir les effets dits magnétiques ou hypnotiques, tout en restant conscient et sans être, littéralement parlant, en état de somnambulisme. Ce dernier mot n'a donc pas une acception générale.
J'ai conservé le vieux terme de magnétisme animal ou zoomagnetisme, qui vaut tous les autres, s’il n’est pas meilleur. J’ajoute, pour des raisons auxquelles fait allusion M. Ch. Richet, que je le préfère encore aux autres parce qu’il va mieux à ma théorie, au moins de prime abord. Si j’étais faiseur de mots, peut-être proposerais-je celui d’impressisme ou d’impressionisme, terme indépendant qui me parait très approprié à la caractérisation de l'impression reçue et éprouvée par un sujet (homme ou animal) soumis à une influence susceptible de provoquer en lui l'état somnambulique.        A. E.
  
A. EUGÈNE. — LES PHÉNOMÈNES ZOOMAGNÉTIQUES 293
le progrès ; il ferme l’horizon des idées larges et limite obscurément à la science son champ d’investigation.
Devant les surprises de chaque jour que leur apportent les découvertes nouvelles, comment se peut-il que certains savants — si vraiment ceux-là sont dignes de ce nom — aient encore la prétention de s’imposer aux générations à venir? Comment peuvent-ils, ou plutôt comment osent-ils se complaire dans une idée préconçue, qui dès demain pourra être démentie ou controuvée?
Etre exclusif, c’est prétendre à l’infaillibilité, et l’infaillibilité n’est pas de ce monde.
Laissant aux uns leurs conceptions chimériques, auxquelles ils tiennent tant, aux autres leur orgueil prétentieux, je déclare inacceptables aussi bien les hypothèses des magnétiseurs de la vieille école que les explications fantaisistes des hypnotiseurs de l’école moderne, vu leur insuffisance à donner la raison des phénomènes acquis.
Chose incroyable ! Il est de ces doctes esprits pour qui le phénomène sera niable quand même, s’il vient à l’encontre de leur opinion à eux!
C’est avec la plus complète indépendance de vues que je me suis mis à la reôhercho de la vérité. On n’avance que lentement dans ces études complexes qui tiennent à la fois de la science pure et de la psychologie. Dix années no m’ont pas suffi à élaborer une théorie que je suis loin de regarder comme absolue, encore moins de présenter comme telle.
Cette théorie m’était indispensable ; à moins d’admettre qu’un effet apprécié par nos sens pût rester sans cause possible, il m’on fallait une, — non pour donner la raison de la cause, mais seulement pour établir le pourquoi de l’effet.
$ ÿ
De tous les expérimentateurs en zoomagnétisme, de tous les praticiens des deux écoles, M. Donato, qui entre les deux camps est resté lui-même, c’est-à dire indépendant et moins adopte que novateur, est incomparablement celui qui a recueilli et présenté, dans les meilleures conditions à requérir, le plus grand nombre d’observations vraies. Il a obtenu etau-dolà, publiquement et non à huis clos, tout ce qu’ont obtenu ses devanciers et ses émules. Je ne pouvais aller à meilleure source pour dresser un tableau synoptique des phénomènes zoomagnétiques que je me propose d’expliquer.
J’emprunte donc aux écrits de Donato, et aux divers comptes rendus de ses séances, les détails des expériences auxquelles je vais, en les commentant, appliquer ma théorie.
Je recevrai avec un réel plaisir les objections qu’il plaira au lecteur de me faire, et j'espère être assez heureux de pouvoir y répondre.
(A continuer).
A. Eugène,
  
  
  
Professeur au Collège de Fiers.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  



















































































  
  











DONATO — LES FASCINÉS PEINTS PAR EUX-MÊMES 295
endormi, je ne pourrai que répéter la description que j’ai faite plus haut des sensations que j’éprouve au moment où je subis l’influence magnétique et où je me réveille, n’ayant absolument aucun souvenir de mes faits -et gestes durant mon sommeil.
Voilà, Monsieur, tout ce que je crois pouvoir dire sans trop sortir du cadre que vous m’avez tracé.
Lyon, le 3 avril 1880.  
XVIII
AUGUSTE QUEFF ”
« Il m’a semblé que le récit des impressions exactes subies par « le sujet », pour m’exprimer en termes magnétiques, pourrait intéresser quelque peu le public lorientais, qui a fait un accueil si empressé, si enthousiate, et, disons-le vite, si bien mérité, à l’éminent magnétiseur qui vient de passer quelques jours dans nos murs.
« Je dois avouer que quand je me présentai pour la première fois devant M. Donato (sans rien craindre toutefois, mon scepticisme m’en empêchant), je ne laissai pas de ressentir quelque chose de ce trouble étrange qui saisit l’homme à l’approche d’un inconnu pleiu de mystères. Le magnétiseur avait à peine plongé ses regards dans les miens, que je fus, pour ainsi dire, soumis à une pression externe qui paralysait mes membres sans annihiler toutefois ma volonté, qui me restait, au contraire, tout entière, mais dont l’énergie, chaque fois qu’elle voulait se produire par un acte quelconque, était contrariée par la volonté puissante du magnétiseur. Dans cette situation, je l’affirme, je n’étais nullement endormi, et quand il m’arrivait par hasard do laisser tomber mon regard atone sur le public, il me semblait percevoir vaguement une ombre gigantesque s’étendant devant mes yeux ; de même le bruit des applaudissements enthousiastes arrivait à mon oreille semblable au déferlement des vagues sur le rocher, quand il est entendu d’une certaine distance.
« Bref, je ne saurais mieux comparer l’action stupéfiante exercée par M. Donato sur ma volonté qu’à la fascination également étrange que semble produire sur le timide passereau le regard tranchant de l’épervier qui plane sur sa tête.
« Ce premier état n’était pas du sommeil, j’en suis certain, il n’a rien de commun avec la sensation toute d’inertie que j’éprouvai plus tard, quand M. Donato, sans aucun attouchement d’ailleurs, me fit tomber dans un état voisin de la catalepsie, si ce n’est la catalepsie elle- même.
« Je dois dire que j’assistais comme spectateur à la première séance de M. Donato ; et, l’avouerai-je ? comme spectateur très incrédule. Mon scepticisme, devant lequel ne peut trouver grâce aucune des choses qui sortent du naturel, de l’ordinaire, sans que l’idée de duperie, de charlatanisme habile ne me vienne immédiatement à l’esprit ; mon scepticisme, dis-je, me faisait une loi, si je voulais juger loyalement de ces choses que je ne comprenais pas, de tenter moi-même l’aventure.
« Peut-être n’aurais-je pas été, comme la chose m’arriva, brusquement empoigné (que
(1) Ce récit a été publié spontanément par l’auteur, dans le Phare de Lorient, en juin 1883.
________________
  
  
DONATO. — LES FASCINÉS PETNTS PAR EUX-MÊMES
l’on me pardonne ce mot impropre en la matière) par le regard si étonnamment puissant du magnétiseur, que je serais resté incrédule, du moins en partie. Mais je me suis avancé, et je puis affirmer maintenant que les mystères de l’ordre scientifique, restés jusqu’ici insondables pour moi, se sont augmentés d’un autre mystère qui n’est certes pas le moins bizarre.
« Dans l'état cataleptique dont je viens de parler, je ne perçois aucune sensation extérieure. Le magnétiseur me parle-t-il?je l’entends plutôt, si je puis ainsi m'exprimer, comme une voix intérieure, pour obéir aux commandements de laquelle il m’est d’ailleurs complètement impossible de tenter aucun mouvement.
« En effet, quand M. Donato me réveille (le terme est propre ici) je ne puis me souvenir d’aucune des choses que j’ai faites ou plutôt que m’a fait faire l’habile magnétiseur entre les mains duquel j’ai, à mon insu, abdiqué ma volonté personnelle, immédiatement et exclusivement remplacée par la sienne propre.
« Je conclus qu'il est éprouvé par le « sujet » deux sensations d'un ordre tout à fait différent. Dans la première, il n’est que fasciné et peut se rappeler ce que le magnétiseur lui a dit ou fait faire ; dans la seconde, il est plongé dans une torpeur magnétique qui lui enlève toute notion et jusqu’au moindre souvenir do ce qu’il a fait.
« Plusieurs personnes m’ont demandé si, lors des attouchements de M. Donato ou simplement à son approche, je n’avais pas éprouvé certaine commotion pouvant provenir d’un agent extérieur quelconque porté par le magnétiseur, par exemple, un agent électrique.
« A cela je répondrai que je n’ai ressenti aucune des trépidations et mouvements convulsifs qui résultent à l’ordinaire de l’emploi de l’électricité. Je n’ai donc ici qu’une seule chose à faire : déclarer que je subis l’influence de M. Donato sans prétendre aucunement l’expliquer, mais en niant expressément, toutefois, l’impression d’aucun agent électrique. Aux petits saints Thomas à qui cette explication (si explication il y a) ne suffirait pas, je dirai : J’ai été incrédule, j’ai voulu pénétrer un mystère qui me semblait beaucoup plus intéressant qu’aucun de la liturgie catholique, je suis contraint de m’avouer aussi ignorant que devant des causes, tout en ayant éprouvé parfaitement les c/fets ; si vous résistez encore, imitez- moi. d
Auguste Queff, soldat au Ier rég. d’artillerie.
XIX
G. LAUNAY
Monsieur Donato,
Je vous écris ces quelques mots non pour augmenter le nombre de vos admirateurs, mais pour convaincre les incrédules.
Pour mon compte personnel je puis assurer que lorsque je suis sous la domination de votre regard, il m’est impossible de me soustraire à vos commandements.
Votre volonté est la mienne, vos désirs les miens, vos mouvements, vos paroles, vos gestes mêmes sont pour moi autant d’ordres auxquels il m’est matériellement impossible de me soustraire ; je suis obligé do les accomplir avec la plus rigoureuse exactitude.
Ainsi, m’ordonniez-vous de me mettre à genoux, à peine vos yeux s’étaient-ils fixés sur les miens qu’il m’était impossible, malgré mes efforts constants et inouïs, de me relever. Vous
n
DONATO. — LES FASCINÉS PEINTS PAR EUX-MÊMES 297
m’avez aussi transformé en jeune fille, fait passer des ruisseaux imaginaires, changer de nom même, et tout cela sans que je puisse m’y opposer par un moyen quelconque.
Je passe rapidement sur les différentes autres expériences, telles que fixation d’une fleur, sans pouvoir changer le but du regard ; impossibilité étant assis parmi les spectateurs de me relever, paralysie d’un bras au moment où j’allais vous frapper, etc.
Mais je crois que pour moi la dernière expérience a été la plus concluante, car je ne saurais croire que si je possédais, ainsi que mes nombreux camarades, l’usage de mes fonctions intellectuelles, je me prêterais à cette scène grotesque autant qu’évidente de me débarrasser devant une salle comble de tous mes vêtements.
Quant à moi, je ne puis que vous remercier sincèrement de la soirée que j’ai passée d’autant plus agréablement qu’il n’en est résulté aucune fatigue et que si je ne craignais pas d’être taxé d’exagération je dirais que depuis ce jour je mange avec beaucoup plus d'appétit.
Mon seul regret est de ne pouvoir assister à une nouvelle représentation.
J’ajoute que d’habitude je me porte bien ; je n’ai jamais été atteint d’aucune maladie nerveuse.
Je tiens en dernier lieu à protester énergiquement contre toute supposition de rétribution de votre part.
G. Launay,
Employé des Ponts et Chaussées, Place Bretagne, n° 3 (Nantes).
XX
OMER COPPENS
Monsieur Donato,
Comme vous me l’avez demandé, je vous transmets ici en quelques mots le compte rendu de mes impressions, qui, j’ose le jurer, est la vérité sans aucun fard.
Lorsque je me suis rendu la première fois à vos séances, je ne croyais en rien au magnétisme, et j’avais le ferme désir de laisser vos tentatives infructueuses.
J’ai même cru d’abord, lorsque je me suis présenté à vous, que je n’étais nullement entraîné par votre regard mais que je vous suivais de mon plein gré, et cela parce que je conservais conscience de mes faits et gestes.
J’ai même dit à mes amis que j’allais vous faire une farce à la seconde partie. Mais il me semble que vous avez dû lire sur mon front mes mauvaises intentions, ce qui ne m’étonnerait nullement de vous après tout ce que j’ai vu d’extraordinaire.
Vous m’avez de nouveau fixé de votre regard le plus vif et je me suis senti entraîné par une force inexprimable. A partir de ce moment je perdis toute connaissance. Vous m’avez rendu un simple automate que vous manœuvriez à votre guise; vous m’avez fait faire les deux tiers des exercices indiqués sur votre programme.
Sitôt que vous lanciez vers moi votre regard foudroyant j’étais pris d'un tremblement nerveux dans tout le corps et je me sentais entraîné malgré tous mes efforts pour vous résister.
Mon sommeil n’a nullement été troublé. A mon réveil je ne sentais que de la fatigue
(1) Le Dr Brémand s’est borné à publier en brochure mon enseignement oral, en s’attribuant les idées que j’avais exposées vingt fois devant lui et ciui sont des plus méthodiques.
Comme tous, les conférenciers, je in’cn suis toujours rapporté à la bonne foi des auditeurs du soin de publier fidèlement mes idées. Tl est scandaleux que le D1 Brémand m’ait copié servilement sans même me nommer; mais ce qui étonne davantage c’est la complicité de quelques-uns de ses confrères qui le citent dans leurs ouvrages sans même faire allusion à ma personne, alors qu’ils savent fort bien que la fascination expérimentale a été instituée par moi seul. A qui donc ces médecins feront-ils accroire qu’ils no connaissent ni ma personne ni mes expériences, au moins de réputation, alors que j’ai passionné longtemps tout le Paris scieptiliquo, alors que les journaux français ont cent fois plus parlé de mes expériences que de celles d’aucun» médecin, et et que j’ai fasciné trente mille personnes en présence do deux millions de spectateurs ï        Dunato.
(1) L'hiver 1880-1881. A cette époque ni le Dr Cullère, ni le D1' Beaunis, ni le D1' Brémaud, ni le Dp Bernheim, ni le Dr Bérillon, ni le pharmacien Focachon, ne s’occupaient d'hypnotisme ; seuls, M. Charcot et scs élèves faisaient parler de leurs récentes expériences faites sur des femmes hystériques et ils niaient qu’il fût possible de magnétiser des hommes bien portants, ce que je faisais tous les jours depuis des années.        D.
il) Depuis i|uo j'ai écrit celte élude, M. Claretic a clé nom mi Directeur de la Comédie Fran aise.
r!l M. Simonin est‘mort récemment. C'est une grande perte pour la science et potir le journalisme.
n
  

________________
[1] Cette contention d’esprit m’est inutile à cause de la rapidité de mon action. — D.
[2] L’histoire de nos travaux, dont ceci est un chapitre détaché. — 1).
o
[3] Un volume in-18, l’aris, J.-15. Baillière et lils, I!J, rue llautefeuille (1880).
[4]        ' Du sommeil et des états analogues considérés surtout au point de vue de l’action du moral sur le physique, par A. A. Liébeault, docteur en médecine. — t vol. in-8“. Paris, Victor Masson, 188G.
Ebauche Lde psychologie, par A. A. Liébeault. — In-8°. Paris, Masson, 1873.
[5]        Dr Bernheim. — De la Suggestion. Paris, 1884.
[6]        11 en est ainsi de tpus les synonymes de la langue française, quo les n)qi||eups écrivains pmplqient un
peu au hasard, excepté quand la précision jour parait indispensajil».        D.
[7]        Braid, JSeurhypnologie, p. 18.
[8] Bernheim, Ravue médicale de l'Est, 1884, p. 55G.
[9] Vendôme, département de Loir-et-Cher.
2ô août
[10] Surtout le IV Dubois 'd’Amiens), secrétaire perpétuel de l’Académie! de médecine.
[11] C’était en 1880. Depuis, j’ai trouvé beaucoup d’imitateurs parmi les médecins, mais aucun ne me cite.        (D).
[12] Ne- pas le confondre avec le pitre qui se prétend son fils et qui l’est pcut-ctre... excepté parle talent. Alfred de Caston est mort depuis plusieurs années.
[13] Cet article a paru dans le Courrier de Lyon du 29 mars 1880.
[14] Ce récit a été publié page 41.
n
[15]11) Cet article a été publié en 18S1 dans la Gazette de Varsovie, en langue polonaise.
[16] Nous publierons l’article du Dr Ochorowitz.
[17] Jo n’ai cite ([lie des écrivains de la presse parisienne qui ont mis leur plume au service de ma cause ; mais combien n’ai-je pas trouvé d’amis sincères et dévoués en dehors du journalisme militant ! Qu’il me soit permis de nommer le plus fidi le de tous, M. A. Iîué, magnétiseur émérite et écrivain scientifique d'une rare élévation d'idées et d'une élégance de style accomplie. D,
[18]        En 1882.
[19]        La fascination magnétique, îi la librairie Dentu.
[20] M. Henri d’Emarésc est italien.
[21] Du Zoomagnétisme.—Dr Espinouse, 187>j.
[22] A Rouen, en 1882.
[23] Cet article est extrait de la Gaziitte du Varsovie.
[24]        L’augmentation des forces est en raison inverse de la force réelle des sujets. — D.
[25]        Il arrive aussi que la crise extatique se renouvelle uniformément en passant par une série de phases identiques ou précédentes.
J’appellerai ce cas l'extase passive ou machinale et je dirai que l’extase est active et raisonnée quoique inconsciente, lorsqu’elle est comme l’image des pensées qui assiègent le cerveau du sujet sous l’intluencc de la. musique.        Donato.