Questo libro insegna il ringiovanimento che è diverso dal prolungare la vita.
Per ringiovanire intendiamo rifare a ritroso e celeremente una parte del cammino che divide la culla. dalla tomba.
Sebbene il ringiovanire porti ovviamente per conseguenza una probabile maggior durata della vita, pure i due scopi non sono da confondere. 
Si può insegnare a un cinquantenne il modo di ridonare in breve ai suoi muscoli e ai, suoi organi l'agilità e la resistenza dei quarant'anni; ma se egli approfitta di questo risultato solo per straviziare, è probabile che la sua vita si accorcierà anzichè allungarsi.

Come il magnetismo e le tecniche di scuola possono aiutare nel mantenere l'uomo giovane.
Ogni individuo nasce dall'universo del quale fa parte. 
L'idea fondamentale è questa :
La vecchiaia è il progressivo isolamento dell'individuo dall'ambiente in cui è immerso. 
Per ambiente intendiamo tutto l'Universo; il macrocosmo, contrapposto all'individuo microcosmo.

L'originalità del metodo è dunque l'applicazione di questa idea: Per ringiovanire, bisogna riaprire tutte le porte di comunicazione tra l'individuo e l'ambiente. Bisogna cioè che il microcosmo ed il macrocosmo tornino ad influenzarsi reciprocamente.
Già appena nel momento in cui ci apriamo all'universo, normalmente notriamo una sensazione piacevole nel corpo.
Un ridestarsi della vitalità.
Due parole di schiarimento sono necessarie. Cos'è allora la vecchiaia?
Per gli antichi la vecchiaia è il consumarsi della flessibilità, dell'umido radicale presente in ogni individuo.
Questo concetto di umido radicale si applica alla tenerezza della "parte carnosa" dell'individuo, la carne, le ghiandole, i muscoli.
Prendete tua pianticella appena nata. Essa è tenerissima in ogni sua parte. Ogni parte è umida, cioè contiene linfa. La pianta diventa adulta, poi diventa vecchia. Tornate allora a esaminarla e troverete, che essa non è più imbevuta di linfa in ogni parte, ma che vi sona parti più o meno tenere e parti durissime e secche. Quando il disseccamento è eccessivo e la linfa non può più salire lungo la pianta, questa muore.
Prendete un neonato. Esso è tutto tenero, gelatinoso. 
Addirittura neppure le parti solide sono ancora divenute tali.
Potreste premergli e plasmargli la scatola cranica come se fosse di plastilina. Ma mano il fanciullo cresce, le ossa si solidificano. Quando incomincia la vecchiaia, incomincia anche il solidificarsi delle arterie, il disseccamento dei bulbi piliferi, delle ghiandole sudoripare, linfatiche, sebacee, spermatiche, dei polmoni e dei vari organi. Le ossa si inaridiscono al punto da diventare fragili come vetro. A poco a poco, lentamente e costantemente, alla materia viva, permeabile, percorsa, dalla linfa, si sostituisce materia morta, impermeabile, secca.
L'uomo infante è come una mandorla verde e tutta piena di umore. L'uomo adulto è come una mandorla matura: parte tenera e parte asciutta. L'uomo vecchio è come una mandorla secca. L'uomo muore, come la mandorla, per mancanza di circolazione della linfa, per lenta sostituzione di elementi morti a elementi vivi.
Un elemento è vivo e sano fin che la linfa può permearlo, è malato quando il passaggio dall'interno all'esterno è ostruito, è morto quando l'ostruzione è definitiva.
Questo è vero anche sotto il profilo intellettivo: il bambino impara ed assorbe. Man mano che si blocca questto assorbimento la persona diviene piú rigida. Imparare cose nuove mantiene giovani poichè mantiene la permeabilità della psiche. 
La chiusura rispetto all'esterno è causa di problemi.
La febbre — diceva Ippocrate — è la cozione degli umori costretti a rimanere nel corpo per conseguenza di una ostruzione passeggera (malattia). Se la cozione non determina l'apertura degli sbocchi e la conseguente uscita degli umori, l'ammalato muore.
Analogamente a livello mesmerico la "crisi" permette l'uscita di materiale e la risoluzione di problemi. Se non viè crisi non vi è risoluzione.
Questo principio della permeabilità vale tanto per l'infimo insetto quanto per la Terra intera. La Terra giovane era ignea, fluida; la crosta superficiale su cui ora brulica la vita va sempre più aumentando di spessore, mentre diminuisce la superficie delle foreste e la profondità dei mari. In un tempo lontano la Terra non potrà più mandare il suo respiro al cielo. Essa sarà una palla impenetrabile agli influssi cosmici; morirà, e con essa moriranno tutti gli esseri viventi, animali e piante che oggi la popolano.
I prodotti tossici sono insieme causa ed effetto dell'invecchiamento.
Sono casua quando assorbiti ed effetto in quanto l'inaridimento ne crea altri.
Ora, ci si domanda: da che cosa deriva il progressivo ispessimento, il rallentamento fatale di quel ricambio organico che è il secondo nome della giovinezza? Deriva da due ordini di fatti :
1. La, perdita di materiali fisiologicamente normali.

2. L'accumulo di materiali fisiologicamente anormali.
I due fatti sono in stretta dipendenza reciproca: vale a dire, se sì accelera la perdita degli elementi normali essi vengono tosto sostituiti dagli elementi. non normali, ma viceversa se si riescono a distruggere gli elementi anormali, quelli normali li sostituiscono, almeno sino a un certo punto.
Prendiamo un esempio notissimo. L'uomo sedentario ingrassa: Il grasso, il lipoide, è un elemento morto, consumato: una scoria. Sta all'elemento vivo, come il carbone alla pianta da cui deriva. E' un combustibile, un alimenta dì riserva; ma se non viene consumato, anziché utile riesce nocivo. Il -grasso — contrariamente a quanto qualcuno crede — non solo è un inutile sovraccarico, vale a dire, non si limita ad aggiungersi ai peso degli altri elementi fisiologici, ma è un vero e propria distruttore deglia altri elementi del corpo, primo fra tutti il muscolo. All'ipertrofia adiposa corrisponde sempre, costantemente, un'atrofia muscolare. In parole povere, i grassi, muscolarmente parlando, sono... dei magri di muscolo.
Il grasso ha dunque scacciato il muscolo e si è infiltrato nel corpo a spese di quest'ultimo. Tutti sanno che nei casi estremi il grasso non si limita a imbottire i tessuti esterni, ma penetra nelle fibre; altera la composizione del sangue e finalmente produce la degenerazione dei così detti organi nobili: il fegato, il cuore, e per conseguenza la morte.
Ora il miglior modo di far dimagrare un grasso non consiste nel tenerlo a dieta rigorosa; ma, come è stato abbondantemente provato dalle ricerche fisiologiche pii recenti, nei sottoporlo a un regime muscolarmente attivo. Mediante l'attività muscolare, i muscoli risvegliati, scacciano il grasso, si irrobustiscono a sue spese.
Disgraziatamente l'obesità si accompagna da inerzia fisica, sicché l'individuo, grasso si trova preso in un circolo. vizioso: non si muove perchè è grasso ed è grasso perchè non si muove. Così, in un altro ordine d'idee, una vegetazione ade?noide impaccia la respirazione polmonaire e questo impaccio rende deboli i polmoni. che dovrebbero anzi essere pi? robusti del normale per supplire alla deficiente ventilazione prodotta . dall'adenoide.
L'individuo, man mano invecchia, .peggiora la qualit? dei suoi elementi costituitivi; ma questo. peggioramento istologico produce un peggioramento funzionale, ciò che accelera ,ancor pi? il peggioramento istologico, e cos? via. Insomma - come dice il poeta - :
... giunta sul pendio, precipita l'età.
L'uomo non invecchia normalmente, ma precipita verso la morte, L'uomo è il solo animale della creazione che muoia - nei casi migliori - in un tempa appena quadruplci, dello sviluppa (20 anni x 4-=80 armi). Gli altri animali campano da sei a dieci volte il tempo del proprio sviluppo, sicchè a pari condizioni la vita normale dell'uomo dovrebbe essere di 120-200 anni.
Non tutti gli uomini invecchiano a una stessa età: in alcuni il ciclo evolutiva è pi? lento che in altri. Un ottuagenario può essere fisiologicamente più giovane di un quinquagenario malandato. Le Dantec ha fissato que?st'osservazione ovvia, dicendo che l'età-durata non è in rapporto esatto coll'età-struttura.
-	Un'altra prova che la senilità non è collegata all'età, è l'esistenza di. una senilità locale. I diversi organi che costituiscono un individuo non hanno mai la stessa et? funzionale. In conseguenza dell'ereditariet? o di una cat?tiva igiene, di intossicazioni o infezioni anteriori, noi possiamo essere giovani e avere un fegato o un rene o un cuore di dieci anni più vecchio. Gli organi sani si mettono allora in società per compensare con un maggior lavoro l'organo malato, ma questo maggior lavoro è causa del loro esaurimento prematuro, sicch? in sostanza la morte prematura non è evitata che sino a un certo punto.


_

Assimilazione e disassimilazione.
La vita è un fenomeno. chimico. Semplice o complesso, ogni organismo vivente prende dall'ambiente ciò che gli è utile e rigetta ciò che gli è nocivo. Si chiama assimilazione l'incorporazione di questi elementi nell'organismo e la loro trasformazione in materia viva; -si chiama disassimilazione il rigetto dei rifiuti, vale a dire di pro­dotti diversi dalla materia vivente formatasi durante il processo' chimico.
Assimilare, disassirnilare: ecco il segreto della vita. I due fenomeni sono. in stretta dipendenza; per assimilare bisogna disassimilare. L'organismo vivente. ha una forza vitale propria che va man mano degradando per una fatalità insita nella materia viva (ogni vivente è mortale) a poca a poco i prodotti della disassimilazione insufficientemente eliminati ingombrano! le ruote del meccanismo, l'ora della vecchiaia è suonata.
La grande causa della senilità è dunque l'insufficiente eliminazione. Ora se i rifiuti si eliminano male, è perchè essi sono trasformati solo parzialmente in prodotti solubili ed eliminabili. La senilità è quindi una malattia della nutrizione. Ma non bisogna intendere per nutrizione solo i processi che si svolgono nello stomaco e nell'intestino.
Questa è la prima parte della nutrizione; vale a dire la digestione, alla quale succede l'assimilazione delle materie -utili all'economia animale.
I rifiuti di un organismo vivente hanno una doppia origine: o provengono dagli alimenti' e allora ne costituiscono il residuo inutilizzato, 'oppure sono dovuti al funzionamento stesso dell'organismo ed al suo continuo logorio. Gli studi biochimici che qui non importa riferire, conducono alla conclusione che la senilità corrisponde a una insufficienza di ossidazione ed elirninazione dei rifiuti, cioè la causa della senilità è una causa chimica, e precisamente la debole acidità degli umori.

Le basi della cura.
Ripetiamo che non è nostra intenzione insegnare.' il mezzo ,di prolungare la vita, ma il mezzo di ringiovanire'. Abbiamo visto' che per ringiovanire occorre aprire tutte le porte all'assimilazione ed alla disassimilazione, e che occorre impedire che 'queste. porte si ostruiscano. Per ringiovanire dobbiamo tornar a bagnare nell'Universo.
Come risolveremo il problema?
Per orientarci supponiamo un caso medio: un uomo di quarantacinque anni, il quale ci chieda il mezzo di ritrovare la vigoria di dieci anni, prima.
Se dovessimo riassumere in una sola prescrizione la cura richiesta, diremmo a quest'uomo:
— Torna a rifarti l'aspetto. di dieci anni prima e sarai ringiovanito di dieci anni.
Questo significa che la morfologia, la forma, domina il campo della, cura. Fortunatamente la forma, come è l'elemento più importante, è anche il più facile da ricuperare.
Ma la nostra forma attuale che cos'è? E' il risultato, è l'espressione del nostro sistema di vita sino. a questo momento. Se il sistema di vita ci ha condotto a una forma difettosa, bisogna cambiarlo, altrimenti la sola cura morfologica potrà ben poco.
Come vedremo, la cura morfologica non viene da noi limitata al ricupero della linea: ma con un senso assai comprensivo si estende al riacquisto della proporzione quantitativa e qualitativa degli elementi fisiologici. In altre parole non è solo il muscolo da rifare e il grasso da 'eliminare, ciò che ci preoccupa, ma anche l'epidermide da ringiovanire, gli organi interni da rinfrescare, la qua­lità del sangue e la tonicità della cellula nervosa da ricostituire. Così e solo così al ringiovanimento, della forma può corrispondere un ringiovanimento dell'energia.
E' l'energia — cioè il piacere, della funzione — ciò che contraddistingue la giovinezz.a, ciò che la caratterizza, civ che dà sapore e valore all'esistenza. Faust non do­mandava la giovinezza che per riprovarne il piacere.

Cura morfologica esterna -
Voi siete giovane qu. nto la vostra spina dorsale.
La spina dorsale è la dominante nella struttura del corpo; è il puntello, è ciò che ne garantisce la stabilità e la flessibilità. E' una meraviglia di meccanica.
Quando la vostra spina invecchia vai invecchiate. Viceversa, più a lungo' riescirete a mantenere giovane la vostra p.pina, e più a lunga resterete giovane. Avanzando -negli anni, la spina dorsale tende naturalmente a incur­varsi, a calcificarsi. Qual è dunque il vostro problema? Ridonare alla spina dorsale tutta l'estensione e la fles­sibilità degli anni giovanili.
La spina . dorsale, non potrebbe. reggersi da sola, se non la sostenessero i Muscoli della schiena. Esercitare la spina dorsale si riduce dunque a esercitare i muscoli della schiena.
La spina dorsale contiene la « centrale elettrica » del corpo. E' l'antenna di un meraviglioso sistema radiatele-grafico> i cui fili rappresentano i nervi. I nervi che da lei si dipartono comandano il sistema circolatorio, dige­stivo. e sensitivo, insomma tutte le più importanti funzioni vitali. Ecco perché chi ha una spina dorsale vecchia non sola sembra, ma è realmente vecchio.
Poichè nulla vi è di più facile che riformare il nostro portamento e ridare elasticità alla spina dorsale, inco­minceremo di qui il nostro insegnamento. Più tardi il lettore comprenderà meglio come e p•erchè un buon por­tamento serva alla « depurazione » della parte superiore del torace.
State diritto come un giovane!
Da ora in poi formulate il fermo proposito di assumere una posizione diritta . ed energica, sia .camminando che sostando, sedendo o rimanendo coricati.
Cainiininando le ginocchia staranno rigide e non flesse, la nuca dovrà toccare il collo della giacca. Sorvegliate che queste due condizioni siano costantemente osservate, e automaticamente la vostra spina dorsale sarà in buona posiziono. Lo stesso si dica sostando.
Sedendo appoggiate bene la schiena allo schienale (l) e procurate ogni volta che vi è possibile di. portare i gomiti un po' indietro del livello delle spalle. Siccome le lunghe stazioni sedute tendono ad incurvare la schiena, reagite sollevando, frequentemente entrambe le braccia parallele sopra ii vostro capo, appoggiandole alle orecchie e colle palme protese in avanti.
Non. incavallate mai le gambe e tenete i piedi non mai più indietro del livello delle ginocchia. Solo così è possibile garantire una buona circolazione delle estremità inferiori ed evitare le varici:
Coricato non dovete mai - assumere la. posizione detta «a cane di fucile », ma il più possibile in estensione. L'abitudine, del resto, è subito fatta.
Abbiamo dedicato un intero. volumetto agli esercizi spinali, e ad esso rimandiamo dunque il lettore che desi­deri un COTSO completo di istruzioni.
Ma più che tutta varrà, ripetiamo, il fermo proposito di conservare un portamento ardito e giovanile in ogni atto della vostra vita.
Esercizi addominali.
Dopo aver provvisto alla flessibilità della schiena, il provvedimento più importante da prendere sarà l'aboZi­zioi2e •del ventre. Se avete i muscoli addominali atrofici o rilassati, voi siete un vecchio, qualunque sia la vostra ,età. Se avete un ventre giovanile, siete un giovane. Pd.- cordatevi che non vi è assolutamente alcun mezzo all'ira--fuori della ginnastica regolarmente eseguita per ridonare al ventre la forma, il volume e la consistenza giova­nili (1).

1) Questo si ottiene sopratutto evitando di sedere sull'orlo della seggiola, Al contrario spingete il deretano in fondo alla seggiola che sarà tirata sotto il tavolo iI. più possibile.
2) Vedere Biblioteca Hennes N. 46 Ginnastica della spina dorsale e dei nervi. L. 5.—.
Tutti .gli esercizi addominali si possono dire varianti di questi due tipi fondamentali :
1.0 Accostarnento del capo ai piedi.
2.o Accostamento dei piedi al capo.
Entrambe le forme d'esercizio richiedono la posizione orizzontale. Nel primo caso si mantengono i piedi immo­bili e si solleva il tronco accostando il piú possibile il capo ai piedi; nel secondo. caso la parte superiore -del corpo rimane immobile e i piedi si, sollevano, in varie guise tentando di awicinarsi il più possibile al capo.
Gli esercizi addominali in posizione coricata SOTIO, di una estrema importanza non solo .per sgrassare l'addome, ma per accelerare la circolazione del sangde che ha ten­denza a stagnare nel bacino, producendo atonia intestinale, emorroidi, varici, impotenza sessuale.
Chi si rifiuta alla piccola fatica della ginnastica ad­dominale, considerando il proprio ventre protuberarrte co­me un indizio di florida salute, tenga ben presenti le parole dei .dott. Frumusan :
« Ciò che deve inquietarci sopratutto è l'aumento di volume dell'addome. E' questo. il più certo segno, pre­cursore della' vecchiezza prematura e della morte »_
La 'ginnastica addominale, distruggendo il grasso, con­tenendo i visceri e consentendo la circolazione del san­gue, rende permeabile la più importante porzione del nostro corpo, cioè la porzione toracica sattp-diafram­matica. Essa soddisfa casi a quella che secondo noi è la condizione prima della giovinezza ritrovata: la p•meabi­lità, dei tessuti, la possibilità. di uno scambia normale' tra l'organismo e l'ambiente.-
(1) Vedere Biblioteca Hermes N. 38, Esercizi per le schietta, i fianchi e l'addome, L. 5.—. 18
Quanto, alla ginnastica delle membra essa è di secon­daria importanza, a patto però che la loro proporzione si avvicini alla normale. La normalità delle membra Sii de­duce dalle tre equivalenze: bicipite polpaccio - collo; vale a dire il collo deve essere gro.sSo quanto il braccio piegato' all'altezza del bicipite e quanto il polpaccio della gamba.
E' facile dunque correggere: le 'eventuali 'sproporzioni con appositi 'esercizi ,ginnastici (1).
Ripetiamolo, un'ultima volta:, la mor/ologia normale del corpo è la prima condiziona di un funzionamento normale.. L'uomo 'sano è l'uomo bello, cioè l'uomo normale. L'uomo brutta è l'uomo malato. Chi ha il ventre è brutto. come chi ha la gobba. Chi ha le braccia scheletrite O le gambe troppo grasse r'è brutto, è .deforme, e ciò che qui più im­porta, è malato. L'organismo di costoro non può funzio­nare normalmente, perchè è alteralo nella sua forma, come una 'ruota quadrata non potrebbe correre.
11 massaggio del corpo.
Il terzo fra i grandi mezzi di ringiovanimento plastico è il massaggio del corpo (2).
Il massaggio ha sul corpo tre effetti: calmante, stimolante, decongestionante. I primi due effetti sono più porpriamente da considerare nel massaggio sportivo, il terzo ci riguarda più davvicino.
Un muscolo. congestionato è un muscolo che contiene un grosso carico di impurità. Dopo aver bruciato i mate­riali alimentari trovati nel liquido interstiziale, i muscoli rigettano in questo stesso liquido delle ceneri, delle sco­rie, setto forma principalmente di acido lattica e urati. Arriva quindi un momento. in cui il liquido nutritivo è piena di impurità; i muscoli, malgrado l'apporto con­tinua di nuovo materiale fornito dalla digestione non può più continuare il suo lavoro che in un ambiente in­tossicato.
massaggio degli organi Interni.
La ginnastica. è la forma più naturale di massaggio degli organi. Infatti per .es. una inclinazione laterale de­stra comprime il fegato; rialzandosi e facendo una incli­nazione in avanti si comprimOnp, i _polmoni e 'l'addome; una inclinazione all'indietro: comprime fino a un. certo 
— 15 —
punto] i reni: Alternando i movimenti' 'opposti, si ha così un. giuoco compensatore per cui mentre un organo si comprime, un altro' si dilata, ecc.
Il massaggio, sotto forma di compressione o spremi­tura che dir si voglia, può esser compiuto anche in un modo auto-suggestivo, semi-automatico che ai più riescirà nuovo; mentre altri già ne hanno avuto un. saggio: nel nostro vol.: La 'Stitichezza, (1).
Ecco quanto dicevamo a proposito dell'auto - massag­gio suggestivo del ventre.
Queste parole... di colore oscuro definiscono il semplicissimo esercizio se­guente. Adagiatevi sulla sedia o su una poltrona protesi in avanti, appoggiando le braccia sul tavolo e rilassando tutti i muscoli del corpo, vale a dire abbando­nandovi sulla sedia come un corpo morto.
Allora concentrate la vostra attenzione sul vostro ventre, ma concentratela fortemente in modo che nulla vi distragga dal pensare al vostro -ventre. Pensatei questo: il mio ventre si muove, il mio ventre dapprima rientra, s'incava, poi sí allenta, si protende, e poi rientra di nuovo e così via. Il primo mota è nIleve e lento, ma ecco il moto di andirivieni diventa sempre più rapido e profondo, anzi tanto celere e forte che vi fa male e siete costretti a fermarvi con un atto di volontà.
Adesso pensate cha il vostro ventre, facendo centro sull'ombelico, si muove con moto circolare rientrando dapprima in basso, poi a destra, poi salendo in alto, quindi da destra a sinistra, poi dall'alto in basso e così di seguito con un moto circolare basso - destra - altro - sinistra - basso, ecc., insomma col moto caratteristico conosciuto col nome « danza del ventre a.
L'enurrciazione di questo esercizio sembra uno scherzo, ma basterà una Sola prova per •convincervi che esso non solo è facilmente eseguibile, ma di una efficacia straordinaria, assai superiore a ogni altra sorte di massaggio addominale.
Se il lettore ha ben compreso, come speriamo, di che si tratta, ancor meno difficile gli riescirà persuadersi come qualunque altra parte del corpo possa venire spre­muta con tale sistema.
Provatevi per esempio, al mattino, a. decongestionare la bocca. A labbra • chiuse, concentrate fortemente il pen­siero sul fatto che le vostre guancie gradataniente si infossano e vengono a premere contro le gengive; men­tre nel tempo, stesso la lingua aderisce e si schiaccia con­tro il palato. Questa pressione plurilaterale può divenire Suggestivamente, cioè involontariamente, tanto forte di spremere insieme le mucosità salivari, detriti alimentari e sangue gengivale. La manavrà sembrerà a taluni poco aristocratica; ciò non toglie niente alla sua utilità.
La bio e il collo possono venire spremuti nello stesso Moda, come sarà facile accorgersi applicando lateralmente le' dita sul collo che si sentirà indurire straordinaria­mente. LO, stesso si dica del petto. Lo stesso si può dire di ogni muscolo del corpo. La manovra di contrazione e di allentamento ha un effetto decongestionante rinno­vatore di prima ordine e noi crediamo che sotto certi riguardi essa superi in efficacia lo stesso massaggio.