COME AVVIARE IL TUO BUSINESS DA IPNOLOGO 
L’ipnosi è uno strumento potente per cambiare sé stessi, la propria vita e permette anche di aiutare le persone attorno a sé. 
Se anche tu ti stai chiedendo se questo può essere uno sbocco lavorativo, cioè se c'è una reale richiesta per l’Ipnosi le sue specializzazioni non verbali e per lavorare nel campo come Ipnologo, guarda attentamente questo video. 
Mettiti le cuffie se puoi. 
Mi chiamo Marco Paret, ho avuto molti allievi, e sto per rivelarti come ho formato oltre 20mila persone in tutto il mondo, non solo in Italia. insegnando loro un sistema pratico per cambiare se stessi ed inoltre aiutare le persone attorno a sé. 
Partiamo analizzando tre attuali tendenze del mercato mondiale, infatti la mia esperienza mi porta sia a conoscere il mercato americano che l’europeo. L'americano spesso anticipa l'europeo. 
TREND 1
Un trend iniziato in America mostra che c’è bisogno di tecniche per superare le difficoltà della vita moderna. Come si dice: "il mondo va piu' veloce di come l'uomo possa adattarsi ad esso". La realta' è sempre più stressante e vi è sempre più bisogno di professionisti che aiutino il cambiamento e l’orientamento 
Sì hai capito bene. Nel mondo moderno ci sono sempre più sollecitazioni. I cambi repentini della vita espongono a difficoltà. Si chiede alle persone di adattarsi a situazioni nuove che sono sempre più frenetiche. Quando non sa come rispondere a queste sollecitazioni l’uomo moderno risponde sviluppando attività sempre più compulsive, come fumare, stare attaccati al computer, bere od altro ancora. Abbiamo poi situazioni in cui è evidente che manca una misura della risposta alle sollecitazioni, come nel caso di iperattività o attività eccessiva ed all’opposto di burn out, di depressione e di ansia e altre problemi simili sono ormai all’ordine del giorno nella società americana e sempre più in quella europea. 
I dati sono incredibili. Almeno 4 adulti su 5 negli Stati Uniti hanno conosciuto questi problemi e solo una minoranza inferiore al 41% riesce a ricevere un aiuto valido oppure a trovare soluzioni da soli. 
Questo perché pochi sanno di loro come uscire dai propri schemi mentali limitanti. Dalle abitudini e programmazioni inconsce che ci impongono di rispondere in modi che alla fine portano a bassi risultati e sofferenze 
Se più persone conoscessero l’ipnosi tali problemi non si presenterebbero neppure. Le tecniche ipnotiche aiutano la plasticità mentale. Le tecniche ipnotiche non verbali possono ricongiungere al proprio vero se' fisico, martoriato e dimenticato nel mondo moderno. L’ipnosi non verbale permette questi risultati tra l’altro in modo rapido e veloce in quanto comunicazione col se' stesso piu' intimo. 
Può essere uno strumento per trovare la propria bussola e direzione di vita 
connettendoci alla nostra intuizione 
Con questi sviluppi, non c'è da stupirsi che la domanda di Ipnosi in generale sia in aumento. La domanda è aumentata di quasi il 50% dal 2013 al 2016. Ma anche prima è sempre aumentata da due decenni 
Inoltre, ancora più importante, anche il mercato Europeo dell’Ipnosi è in crescita e vi è ampio spazio anche in Italia. 
TREND 2 
I clienti vogliono risultati immediati 
Perchè? Guardatevi attorno, il mondo cambia, le persone non hanno più voglia di approcci lunghi non partecipativi. 
E’ importante capire che l’ipnotista ha un ambito suo operativo. Infatti e' specializzato in azioni rapide e pratiche non va a lavorare sui problemi psicologici lunghi con terapie per sempre, oppure legate a cicli che durano anni. 
L’ipnotista opera invece sulle situazioni della vita normale, come essere più attento, studiare di più, non fumare, avere più successo, avere migliori relazioni. L’ipnologo mesmerista è un coach di vita che dà delle tecniche per vivere meglio e sciogliere blocchi e nodi altrimenti inestricabili. 
E qui l’attenzione è su risultati veloci. L’uomo e la donna di oggi vogliono soluzioni in settimane o al massimo mesi. Vogliono comprare una soluzione chiara a un problema che allo stesso tempo sia efficace, duratura e immediata. L’ipnotista esperto nel non verbale ha anche un'altra funzione. Il nostro se' profondo dovrebbe essere l nostra bussola fondamentale, aiuta a crescere partendo da noi stessi e conformemente alle nostre esigenze. L’ipnosi e le tecniche che insegnamo sono semplici ma estremamente efficaci perché vanno al cuore del problema. Avete mai provato a sbrinare un vetro ghiacciato in inverno? E’ difficile se non attacchiamo il riscaldamento nell’auto. Ma se attacchiamo il riscaldamento dell’auto è facilissimo. L’ipnosi permette dei risultati che sembrano magici ma sono reali. 
Con l’ipnosi, è possibile andare dentro di sé. Chi pratica ipnosi conosce le chiavi per andare direttamente nel subconscio, con accesso immediato sia alle radici dei problemi ma soprattutto alle sue potenzialità. Questo è corroborato da varie ricerche scientifiche. Vediamo due casi in due settori che da soli possono permettere di vivere con questa specializzazione: 
Smettere di fumare: l'ipnosi è 3 volte più efficace del cerotto alla nicotina e 15 volte più efficace della forza di volontà 
Sono stati analizzati ed esaminati i risultati di oltre 600 studi individuali, che hanno coinvolto oltre 72.000 persone provenienti da America ed Europa. I risultati affermano che, in media, l'ipnosi è oltre tre volte più efficace dei metodi sostitutivi della nicotina e 15 volte più efficace del tentativo di smettere da soli. 
(Fonte: New Scientist, University of Iowa, How One in Five Give Up Smoking, Journal of Applied Psychology, 10 ottobre 1992) 
L'ipnosi può moltiplicare le tue possibilità di successo nella perdita di peso di oltre 30 volte! 
60 donne, di cui almeno il 20% in sovrappeso, sono state coinvolte in uno studio clinico, in cui i trattamenti includevano ipnosi di gruppo, ipnosi individuale e suggerimenti per il mantenimento. Una media di 17 libbre (7,7 kg) è stata persa da coloro che erano stati ipnotizzati, rispetto a soli 0,5 libbre (225 grammi) nel gruppo di controllo che non era stato ipnotizzato. 
(Fonte: Cochrane, Gordon; Friesen, J. (1986). Ipnoterapia nel trattamento della perdita di peso, Journal of Consulting and Clinical Psychology, 54, 489-492) 
L'ipnosi funziona ancora meglio nel tempo I risultati di 18 studi unici hanno confermato che coloro che hanno ricevuto l'ipnosi hanno perso più del 90% di quelli che non hanno ricevuto l'ipnosi E hanno mantenuto la perdita di peso due anni dopo la fine del trattamento. 
(Fonte: University of Connecticut, Storrs Allison DB, Faith MS. L'ipnosi come aggiunta alla psicoterapia cognitivo-comportamentale per l'obesità: una rivalutazione meta-analitica. J Consult Clin Psychol. 1996;64(3):513-516. ) 
“In uno studio della Harvard Medical School, 12 pazienti con una recente frattura ossea sono stati divisi in due gruppi. Entrambi i gruppi hanno avuto un trattamento ortopedico standard, ma uno ha anche ricevuto l'ipnosi e ha ascoltato le registrazioni audio di visualizzazione della guarigione. Dopo nove settimane, il gruppo di ipnosi ha dimostrato una guarigione più rapida e una migliore mobilità e una ridotta dipendenza dagli antidolorifici rispetto al gruppo di controllo. Un rapporto pubblicato sulla rivista americana di Clinical Hypnosis ha scoperto che l'ipnosi aiuta a prevenire la nascita prematura e prolungare la gravidanza. In un altro studio, il 55 per cento delle donne in travaglio che hanno utilizzato l'ipnosi è stato in grado di evitare l'epidurale, rispetto al 22 per cento delle donne a cui non è stata somministrata l'ipnosi.
TREND 3 
Una domanda lecita è : è un lavoro 
sostenibile? La risposta è certamente sì 
perché vi è richiesta. Guadagni da 30.000 a oltre 70.000 $ 
Un Ipnologo guadagna mediamente $ 85 
l'ora fino ad arrivare con gli anni di 
esperienza a 150-200 $ per sessione. Con 
queste tariffe, puoi aspettarti di guadagnare più di $ 70.000 all'anno. 
Questo è corroborato dalle analisi che 
possiamo leggere nelle varie nazioni dove 
questa professione è espunta dalle altre. 
Inoltre, l'ipnosi fornisce risultati estremamente rapidi. Quindi, riuscirai a ottenere maggiore passaparola 
L' ipnosi, quindi, apre le porte ad una nuova professione ed ad un nuovo modo di approcciare professionalmente, con una risposta più rapida e veloce per i clienti. 
COME POSSO PRATICARLA 
LEGALMENTE? 
Quella che descriviamo qui come avete capito dagli esempi sul controllo del peso oppure del fumo è a tutti gli effetti un'attività professionale che può essere effettuata legalmente dopo il nostro corso di studi, e che può essere svolta con partita IVA o come attività dipendente come vedremo dopo. 
Non è vendita diretta, network marketing, lavoro abusivo, lavoro illegale, ed ovviamente va a riempire un vuoto. Come vedremo dopo non 
sfocia assolutamente in alcun abuso di professione, se svolto correttamente e secondo le indicazioni della scuola 
Inoltre, la nostra scuola ti offre l’appoggio dell’Associazione di categoria e del sindacato relativo in modo da tutelarti al 100%. 
Avrai un codice etico e potrai se vorrai relazionarsi ad altri professionisti come te. 
CHE COS'È L’IPNOSI? 
Ipnosi è un nome affascinante. E fra poco parleremo anche della FASCINAZIONE. Prima di tutto vediamo cosa si nasconde dietro questa parola: Ipnosi. L’ipnosi è più vicina di quanto pensiamo. E’ un’esperienza normale con cui ci confrontiamo tutti i giorni. E’ due cose: nel modo più semplice ed immediato è un cambio della nostra attenzione dove lasciamo andare la nostra mente razionale. Per esempio quando guardiamo un film o leggiamo un romanzo appassionante, quando ascoltiamo una conferenza che ci coinvolge o una musica che ci affascina, o ancora quando sogniamo a occhi aperti. Ogniqualvolta siamo concentrati, assorti, rapiti, incantati da qualcosa che catalizza la nostra attenzione a un punto tale da ignorare tutto ciò che ci succede intorno e da perdere la concezione del tempo, siamo di fatto “ipnotizzati”. 
L’ipnosi può anche essere definita come comunicazione. Con gli altri, cosa sè stessi e con il proprio sè profondo . S tal proposito l'ipnologo specialista nel non verbale permette il contatto con il proprio sè profondo non verbale. Quando siamo nati non conoscevamo il linguaggio. E questo e' il nucleo attorno al quale abbiamo costruito noi stessi. 
L'ipnosi non verbale puo' essere definita come uno strumento per una trasformazione quantistica accedendo al livello profondo dell' essere 
L’ipnosi è una delle più eccitanti, lucrative industrie nella quale posizionarti oggi! L’Ipnologo Mesmerista può letteralmente cambiare il futuro di questo settore. L’ipnosi va a rispondere ad una necessità ed ad una professionalità altrimenti non esistente. 
= 
Come abbiamo detto, con l'aumento del lavoro e delle responsabilità della vita, le persone sono più stressate, in burnout, e più depresse di prima. 
Ci sono situazioni nuove che non esistevano 70 anni fa. Molte persone stanno finalmente iniziando a capire che quello che è stato fatto in passato, tra cui gli “approcci 
tradizionali”, hanno fini diversi e richiedono molto tempo per trovare una soluzione ai loro problemi. 
Allora cercano un supporto differente. 
=
L’ipnotista è un agente moderno del cambiamento. Fare dei cambiamenti senza supporto e sostegno continuo è molto difficile. Non è che le persone non sappiano cosa fare, è che siamo creature delle abitudini. Il 95% dei nostri comportamenti incorrono a causa di abitudini, o inconsciamente o in reazione a domanda esterna. Qualcuno deve aiutarci a superare le nostre abitudini limitanti e ritrovare la fluidita' e plasticita' con la quale siamo nati. Accedere al vero noi stessi ed alla nostra dimensione quantistica, e' la chiave per fare cambiamenti che durano. Anche quando la necessità di cambiamento è ovvia e le nostre intenzioni sono forti, altrimenti non ce la facciamo. Kimberly Friedmuttter cita: "Secondo studi di ricerca, l'ipnosi ha un tasso di successo del 93% con meno sessioni sia del comportamento sia nella riduzione del numero delle sedute con i trattamenti abituali. (== Ciò ha portato i ricercatori a credere che per cambiare le abitudini, i modelli di pensiero e il comportamento effettivo, l'ipnosi non fosse solo il metodo più efficace, ma richiedesse meno tempo/sessioni rispetto ad altre forme di terapia. (Alfred A. Barrios/1970).” ==) (== Considerando che: Depressione, ansia, 
dipendenza e altri problemi di questo tipo sono ormai all’ordine del giorno 
più del 60% degli adulti non riesce a trovare una valida soluzione 
Questo è un problema, e tutto quello che il “classico mercato” consiglia sono trattamenti validi in maniera globale in cui si può stare in terapia per un tempo indefinito, legato da cicli che durano mesi se non addirittura anni. Se questo da solo funzionasse, allora ciò non spiegherebbe perché la domanda per Ipnologi è in così crescente aumento. ==) Vi è anche un’altra richiesta 
Le persone stanno ricercando soluzioni EFFICACI ed IMMEDIATE. Non più cicli che durano anni, ma soluzioni rapide cambiando il proprio atteggiamento mentale e l’ipnosi permette questo. (== Inoltre il problema molte volte nasce dalla mancanza di comprensione di sé stessi e dei propri potenziali ed esigenze interiori 
Il cambio di attenzione e percezione porta anche ad accedere a risorse prima non utilizzate ed in tale ambito l’IPNOSI NON VERBALE permette di accedere al nostro sè non verbale. In particolare l’ipnosi NON VERBALE può rappresentare una bussola per ricevere la risposta dall’inconscio in modo diretto 
==) 
Tra le tecniche più efficaci e rapide per dare risultati immediati dell’ipnosi non verbale, vi è una declinazione particolare dell’Ipnosi chiamata FASCINAZIONE. Come abbiamo detto l’ipnosi è un cambio di attenzione. E quale è l’organo che dirige la nostra attenzione? lo sguardo. La FASCINAZIONE è il potere dello sguardo. Avete mai sentito una sensazione quando qualcuno vi ha guardato negli occhi? Ecco allora avete cominciato a capire un poco cos'è questa tecnica. Utilizzare lo sguardo incrementa qualsiasi risultato di ipnosi tradizionale almeno del 50%. 
Non solo l’ipnosi tradizionale, ma qualsiasi tecnica interiore viene potenziata dalla fascinazione. 
Anche gli egizi erano coscienti del potere dell’occhio ed utilizzavano l’occhio di RA come uno dei loro simboli più potenti. 
Lo sguardo tocca la parte più primitiva di noi stessi. Questo è dimostrato dal fatto che esistono casi di fascinazione anche tra gli animali. 
Pensiamo al serpente che blocca la preda con lo sguardo. E lo sguardo ha una importanza fondamentale anche nella ricerca del partner fra tutti i mammiferi ... 
La fascinazione da alcuni è considerata un metodo che appartiene alle tecniche ipnotiche 
allo stesso tempo da altri è considerato autonomo, perché noi tutti facciamo fascinazione tutti i giorni, quando incontriamo altre persone. Tutti possono trarre vantaggio dall’impararla. Senza sguardo non vi è comunicazione potente. 
Tra l’altro con la fascinazione il soggetto non deve 
neppure chiudere gli occhi, cambia con gli occhi 
aperti. Tale tecnica è pertanto molto adatta per la vita 
quotidiana e la persuasione ed ha applicazioni che 
vanno molto oltre l’ipnosi classica. 
Il dr. PARET ha condotto studi approfonditi sul 
soggetto. dove il soggetto non deve neppure 
chiudere gli occhi e cambia con gli occhi aperti. Tale 
tecnica è pertanto molto adatta per la vita quotidiana. 
Può anche potenziare l’ipnosi tradizionale . 
Tutte queste tecniche sono per il cambiamento. E’ ora 
di un cambiamento. L’Ipnologo Mesmerista è al fronte 
di questo cambiamento intellettuale e della nostra 
vita e nel come ci occupiamo del benessere e del 
nostro stile di vita.
COSA È IL MESMERISMO E L’ATTIVITÀ DEL MESMERISTA? 
Il mesmerismo è una tecnica corporea di LIBERAZIONE dai blocchi, di tipo 
energetico e simbolico. Il mesmerista 
libera i blocchi energetici e fisici del 
CORPO e della mente e pone la persona in contatto col sé profondo. Per 
stimolare il sé più profondo si ricorre a SIMBOLI e stimolazioni subliminali, 
energetiche e NON VERBALI… 
In particolare simboli naturali come aria, terra, fuoco elicitano risposte profonde poiché toccano un livello archetipale. 
Tu stesso probabilmente bloccherai un poco la tua attenzione sull’immagine 
sottostante in quanto gli elementi 
naturali evocano una attenzione 
primaria 
Il nome mesmerismo si riferisce a Mesmer, che facilitava attraverso il movimento corporeo, il rilascio di tensioni e blocchi. Non solo. Mesmer notava che si creava tra operatore e soggetto 
un profondo link di natura quasi telepatica che agevolava i risultati. 
Il dr. PARET porta questa tecnica ad essere uno strumento utile per qualsiasi professionista ed anche per il cambiamento personale. 
COSA SERVE PER ESSERE UN 
MESMERISTA? 
Conoscenza della comunicazione NON VERBALE Conoscenza del SIMBOLISMO non verbale che 
permette un cambiamento profondo ed alchemico dell'essere . Il simbolismo può infatti rappresentare una bussola per il cambiamento portando ad una trasformazione intuitiva. 
il mesmerismo lavora molto sull’attenzione al corpo. Sotto tale punto si riconnette al concetto di cambio di attenzione dell’ipnosi di cui abbiamo già parlato. Ma ha anche altre applicazioni ed e' una trasformazione alchemica dell essere 
Lavoro corporeo per passare dalla rigidità alla flessibilità 
In sintesi, il lavoro corporeo può essere sintetizzato come: il corpo influenza la mente. Sciogliendo il blocco fisico svanisce anche il blocco mentale. 
Il blocco fisico non risponde bene alle tecniche basate sulla parola. Risponde invece bene alla comunicazione non verbale. 
Vari studi ribadiscono l’efficacia del lavoro corporeo. 
La nuova e recente teoria polivagale appoggia pienamente la validità del nostro approccio mesmerico che può essere interpretato secondo questi parametri. 
La teoria polivagale è particolarmente utile per capire come il mesmerismo può migliorare le relazioni in quanto attraverso particolari reazioni non verbali ci liberiamo dalle rigidezze sia fisiche che di comportamento e raggiungiamo la “flessibilità comportamentale”. 
Prima della teoria polivagale, il nostro sistema nervoso era raffigurato come un sistema antagonista in due parti, con una maggiore attivazione che segnalava meno calma e una segnalazione più calmante che segnalava una minore attivazione. Si lavorava molto sul rilassamento come mezzo per essere tranquilli. 
La teoria polivagale identifica un terzo tipo di risposta del sistema nervoso che Porges chiama “sistema nervoso per l’impegno sociale”, una parte del nostro sistema nervoso 
che è una miscela di attivazione e calma. Può essere liberato grazie ad una specifica reazione corporea spesso e accompagnata da crisi. Nel sistema del mesmerismo esiste anche la pura e semplice “dissoluzione” del problema grazie all’attivazione di una reazione corporea incentrata sulla zona che gli orientali chiamano Hara. 
Risolvere i nodi relazionali in modo neurologico 
Risolvere i nodi relazionali in modo neurologico “Il sistema di impegno sociale” ci aiuta a navigare nelle relazioni. Col mesmerismo possiamo aiutare i 
nostri clienti a passare all'uso del loro sistema di impegno sociale. Questo consente loro di diventare più flessibili nei loro stili di relazionarsi agli altri. 
Risolvere i Blocchi della nostra vita e sviluppare i nostri 
talenti 
Il più grosso problema nello sviluppare i nostri talenti sono i nostri blocchi interiori. Una volta risolti possiamo veramente aprirci al nostro potenziale quantico. 
L’immagine qui sotto può farti riflettere su come rispondi nella vita: 
TI BLOCCHI? FUGGI O TI ARRABBI? RISPONDI SOCIALE?
Attraverso il mesmerismo cambiamo la nostra modalità di risposta agli eventi. Integrando anche il corpo diventiamo più umani. Ed aiutiamo i nostri clienti anche a divenire più umani 
Il mesmerismo aiuta a sviluppare risposte positive. Come rispondiamo nella vita? Ci blocchiamo? Reagiamo con ira o con la fuga? Ma esiste una terza risposta: la risposta sociale e costruttiva. I più grandi manager. le più grandi persone di successo, le persone con più amici sono le persone capaci di tale risposta 
BLOCCO 
FUGA 
RISPOSTA SOCIALE E COSTRUTTIVA 
Il lavoro mesmerico permette di sviluppare la risposta sociale positiva e fuori dalle paure. 
Il percorso porta a migliorare le relazioni e permette di sviluppare i propri talenti. 
Questo lavoro è ovviamente anche un lavoro che deve sempre partire da noi stessi ed in questo insistiamo sempre coi nostri allievi. 
I neuroni specchio ci dicono che tendiamo a copiare gli altri. Questo significa che prima di lavorare con gli altri dobbiamo imparare a lavorare con noi stessi per trasmettere il cambiamento. Il dr. Paret ha scritto vari libri sui cammini simboluci, alchemici e quantistici di trasformazione. 
E prima di operare con gli altri insegnamo ad operare con se' stessi. I nostri allievi scoprono che cambiano e risolvono problemi come procrastinazione, blocchi, e tutti i tipi di problemi personali. 
PERCHÉ DIVENTARE UN IPNOLOGO E MESMERISTA? 
Come sarebbe se potessi guadagnarti da vivere… facendo la differenza nella vita delle persone? Se stai considerando la prossima mossa da fare nella tua carriera, potresti non sapere 
esattamente cosa vuoi, ma ti piacerebbe avere alcuni di questi aspetti nella tua professione: Una professione che ti permette di essere te stesso e che ti fa rispondere a delle esigenze profonde 
Che ti fa Attingere alle tue capacità di 
comunicazione e ascolto e svilupparle nel caso Sviluppare nuove abilità e capacità i te che aiutino gli altri 
Sfruttare la tua passione per l’Ipnosi 
Questa profesdione ti fa anche essere un coach, guidare la gente e ispirarla, motivarla, a fare un cambiamento 
Aiutare gli altri a scoprire un lato nuovo di sé stessi 
Questo è in effetti proprio il lavoro di un Ipnologo Mesmerista! 
Puoi avere un impatto reale e duraturo nelle vite altrui. 
Puoi guadagnarti da vivere facendo qualcosa nella quale credi realmente e giocare un ruolo critico nella visione del migliorare il mondo nel quale vivi. 
E se tutto questo ti sembra attrattivo, potresti avere esattamente quello che serve per diventare un grande Ipnologo Mesmerista. 
++ 
I nostri allievi ci dicono che percepiscono tanti risvegli e incantesimi del potere che già esiste in loro stessi. Sentono di avere più presenza e 
magnetismo corporeo e si sentono capaci di finalmente offrire servizi ai loro clienti che prima non offrivano. 
Alcuni che prima praticavano altre materie spesse volte decidono di concentrasi solo sull’ipnosi e sul mesmerismo dato che si rendono conto della potenza di questa professione 
++ 
AIUTARE SÈ STESSI ED AIUTARE GLI ALTRI 
Questa disciplina è appassionante poiché 
parte da sé. Nel far questo, uno ha 
cambiamenti positivi su di sé ed allo 
stesso tempo può aiutare gli altri ed 
anche guadagnare vedendo sorrisi 
attorno a sé. 
Chi e cosa fa l’Ipnologo Mesmerista esattamente? 
✓ TRASMETTE partendo da sè sicurezza e potenziale POTENZIA il cliente e lo aiuta a trovare le sue forze e la sue conoscenze 
✓ AIUTA il cliente a trovare le soluzioni ai problemi ✓ SUPPORTA il cliente senza giudizio, 
✓ TIENE PER MANO e offre supporto e confronto continuo nel raggiungimento degli obiettivi 
✓ GUIDA le persone perché si trasformino 
✓ AIUTA a comunicare col sé profondo, col CORPO e col proprio inconscio, a superare i propri limiti 
Perché tutto questo è così critico? Perché fare cambiamenti reali allo stile di vita, duraturi e cambiamenti di comportamento non è un interruttore che accendi con un click. Ci vuole uno sforzo continuo e un supporto massiccio.
In breve, un Ipnologo e Mesmerista può essere definito come un vero “agente del cambiamento”. 
Offri il giusto supporto ai clienti aiutandoli a fare cambiamenti di stile di vita e di comportamenti allineandoli ai loro obiettivi. Persegue una missione: aiutare professionalmente le persone, per sviluppare buone energie intorno a sé e interagire meglio con sé stessi e con gli altri. E questo cambiamento parte da te poiché le tecniche aiutano anche te a cambiare! 
Attività che l’Ipnologo Mesmerista può fare: 
Aiutare a fissare i propri obiettivi ed a fissarsi un percorso di vita. Esempio, come vado avanti nella vita? Aiutare a comunicare con sè stessi e con il proprio corpo. Esempio: cosa voglio veramente? chi sono Aiutare a superare i blocchi che una persona può avere Esempio: incertezza, procrastinazione 
Creare più coerenza tra desideri e sensazioni esteriori. Esempio: riesco effettivamente ad essere me stesso al 100% 
Aiutare la crescita personale. Esempio: sono bloccato o sto andando avanti? Ed il mio aspetto spirituale? La crescita personale è anche un percorso di alchimia interiore di cambiamento che porta ad una 
trasformazione quantica nel senso che vi è accesso ad una dimensione prima lasciata da parte che permette a livello esterno maggiore carisma ed a livello interno un contatto profondo con il proprio sè 
Controllare ed eliminare le proprie abitudini negative (mangiare troppo, fumare eccetera). In Particolare con l’ipnosi non verbale la persona si trova libera, come un nodo che si e' sciolto. 
Migliorare le relazioni. Esempio: conosco persone che mi danno crescere? ripeto sempre gli stessi pattern nella vita? 
aiutarti a gestire lo stress e ad affrontare le pressioni della vita quotidiana. 
Offrire tramite differenti sistemi un supporto continuo per non far fallire il cliente nella sua strada. Esempio: l'ipnologo mesmerista e' anche un coach 
Offrire motivazione, educazione continua e feedback Aiutare i propri clienti a liberare i propri talenti, sviluppare creatività, perfezionare il rapporto col proprio sé interiore.Esempio: accesso al proprio se non verbale ed alla propria dimensione quantistica, intesa come la luce e la forza in se. 
Supporto in settori specifici come sport, educazione, sessualità e relazioni più coscienti e positive, miglior autocontrollo 
+++ 
I NOSTRI ALLIEVI RIMANGONO STUPITI QUANDO SI RENDONO CONTO DI QUANTO SI SEMPLICE E VELOCE RISOVERE PROBLEMI AI LORO CLIENTI ED APRIRGLI STRADE CHE PRIMA NON ESISTEVANO 
UN ESEMPIO TRA TANTI: DOPO IL PRIMO CORSO IN BRASILE NEPPURE APPROFONDITO IN POCHE SETTIMANE GIÀ VI ERANO TRE PERSONE FORMATISI CHE AVEVANO FATTO DI QUANTO IMPARATO LA LORO UNICA PROFESSIONE E CHE GIRAVANO OVUNQUE CON LE LORO TECNICHE. ADESSO SIAMO TORNATI CON UN CORSO COMPLETO E GIÀ MOLTO STANNO OPERANDO COME TRAINERS 
+++ 
“Ma non ho bisogno di una laurea particolare o di credenziali mediche per fare tutto questo?!?!” 
No. Hai bisogno sì di formazione, ma quelle tradizionali vanno in altri campi. Qui si tratta di un ambito specifico. Quella che abbiamo descritto qui è una formazione che riempie un vuoto. Il non verbale non e' insegnato quasi da nessuna parte. Inoltre stai lavorando nel 
campo dello sviluppo personale. Si tratta di un settore a sé incentrato sul rinforzare le capacità interiori della persona. Da non confondere con altri. 
Inoltre stai dando direzioni di vita, non stai lavorando su pezzi staccati della persona. 
L’ipnosi, come la intendiamo noi come crescita personale e nella sua declinazione non verbale, è diversa da altre discipline ed anche da molti tipi di ipnosi tradizionale parlate. E’ un campo che non viene coperto né nel percorso delle lauree mediche, incentrate sulla terapia chirurgica e del farmaco, né da studi di altri settori ed appartiene più correttamente al settore delle scienze olistiche che operano tramite il risveglio delle forze interiori della persona. Facciamo degli esempi: guardiamo alla differenza tra un insegnante di Yoga ed un fisiatra. Entrambi lavorano sulla colonna vertebrale, ma il fisiatra sulla base di una anamnesi specifica e di esercizi specifici. L’insegnante di Yoga insegna un metodo per migliorare tutto sé stesso senza fare diagnosi. Inoltre insegna uno stile di vita come fa l’ipnologo mesmerista. Altrettanto in altri campi. Un nutrizionista per il dimagrimento potrebbe dire cosa mangiare o cosa no, un Ipnologo Mesmerista certificato non parla di cosa mangiare o meno ma di come focalizzare sé stesso sulla propria immagine e di come riscoprire il proprio valore interiore. 
L’ipnosi con attenzione al non verbale per noi è uno strumento per facilitare attraverso la riscoperta del proprio sé interiore il cammino individuale e proprio di ogni persona 
Per capire quanto quello che facciamo sia diverso ed unico basti dire che nella nostra pratica di ipnosi è integrata anche la fascinazione, che è una capacità che tutti hanno e che di tutti è, ma che pochi padroneggiano veramente e che è la forza dello sguardo. Questa è utile nella vita in genere. Tutti coloro che praticano ipnosi dovrebbero conoscerla perché raddoppia qualsiasi risultato non solo nell’ipnosi, ma anche nelle relazioni ed in ogni campo della propria vita. Immaginate di ottenere più facilmente qualsiasi cosa... 
Nei nostri corsi insegniamo inoltre le tecniche magnetiche, e qualcuno ci ha anche chiesto su questo punto. Anche qui non vi è problema, infatti è un campo più vicino alla pranoterapia la quale 
è stata riconosciuta dalla cassazione come non di pertinenza medica fino a che non si tocca fisicamente il paziente in quanto basata su di un’energia vitale. 
Il mesmerista, infine, è ancora in un altro ambito, è un esperto che lavora sulla comunicazione non verbale e con altri parametri e punti di partenza che quelli psicologici. Se è vero che il mesmerismo è in parte il padre dell’ipnosi moderna è anche vero che l’approccio è diverso ed incentrato sull’energia, il corpo ed i simboli. 
Il simbolo che è uno strumento importante per il mesmerista, lavora a livello intuitivo, non psicologico e fornisce risposte e direzioni di vita 
Considera quindi che come Ipnologo e mesmerista, non stai facendo pratiche mediche anche se ovviamente qualsiasi medico potrà trarre vantaggio dall’aggiungere queste competenze alle sue. Diventerà allora un terapeuta di altissimo livello. E ne abbiamo parecchi tra i nostro allievi che hanno aggiunto la nostra specializzazione alla loro. Anche vari professori di Università. In sintesi in questa pratica stai utilizzando il tuo arsenale di strumenti, associandoli alle tue abilità di comunicazione e di guida, per aiutare i tuoi clienti a:
Identificare la loro motivazione e le strategie per il 
cambiamento 
Allineare le loro azioni con i valori sviluppando il cambiamento, e ottenendo obiettivi misurabili 
aiutarli a comunicare meglio con sè stessi e con il proprio corpo 
Guidare il giusto sviluppo di abitudini sane, programmare percorsi per il miglioramento e per il raggiungimento di obiettivi 
Condividere conoscenze volte a migliorare il benessere del cliente 
Superare emozioni e situazioni boicottanti 
Sviluppare un migliore equilibrio psicosomatico 
Adattarsi meglio alle sollecitazioni della vita moderna 
Ma per correttezza adesso dobbiamo anche fare chiarezza su cosa NON può fare (a meno ovviamente che tu non abbia una doppia specializzazione): 
Non può fare diagnosi od esaminare cartelle mediche Non può prescrivere diete al cliente anche se puoi aiutarlo a focalizzarsi sui suoi obiettivi di peso 
Non è un medico o professionista che tratta la gente che ha patologie e che hanno bisogno di terapie! 
(o meglio può trattarle su altri piani che non siano quello strettamente medico e può farlo in tandem col medico a molti fini, come ad esempio lenire stati d’ansia legati alle patologie, praticare analgesia per lenire il dolore, ecc.) 
Non può prescrivere nulla, non può imporre piani dall’esterno e obbligare a terapie o trattamenti. Tu anzi non sei per obbligare, sei per permettere alle persone di essere sè stesse e scoprire 
Non può mettere le mani addosso alle persone, nemmeno per pratiche olistiche come massaggi o trattamenti Non fa consulenza psicologica, né tantomeno consulenza psichiatrica. 
Non prescrive alcun tipo di farmaco 
Molti professionisti del benessere pensano di non poter parlare di risoluzione di aspetti problematici, e lo ritengono un argomento tabù, pensano “se arrivano i NAS mi devo difendere e sfocio sempre nell'abuso di professione se non sono laureato” - nulla di più lontano dalla realtà. 
Tu lavori in un ambito di vita. 
Ma devi essere certo di ciò che fai, devi conoscere le tue competenze. Non devi metterti a fare diagnosi o terapie di competenza di altri, devi semplicemente agire nelle giuste aree (che sono tue) ed utilizzando gli strumenti che la scuola ti mette a disposizione. 
La scuola ti dice esattamente cosa fare e non fare Non è certo la persona che fa i fai da te seguendo piccoli seminari e raccogliendo informazioni che potrà mai fare il professionista poichè carente dell’approccio e delle sottigliezze che solo un corso strutturato può dare. Questa gente in genere al finale spende un sacco di soldi ma in modo generico, è come uno che per dimagrire mangia tanta roba e tanti integratori ma senza seguire un piano adeguato. Solo l’altro giorno ho letto di una persona che è diventata blu perché ha preso autonomamente prodotti che pensava rinforzassero il sistema immunitario. 
Non è buono per la sua salute. Vuoi anche tu diventare blu? Ma invece è certo che se uno specialista ti consiglia un piano per rinforzarti ti rinforzi 
Un piano strutturato concepito da specialisti come il nostro è molto meglio. 
Per questo stesso motivo, a volte chi vuole fare un percorso per diventare ipnologo pensa “le persone vicine a me non capiscono cosa sia l’ipnosi e vogliono solo un professionista medico o psicologo” - e questo è un ragionamento corretto se non capisci la tua professionalità e che cosa è veramente l’ipnosi, se lavori posizionando il tuo messaggio ponendoti al posto di altri 
professionisti (che non sei) senza far percepire il valore di tutto ciò che sai fare e che è solo tuo, e che gli altri professionisti non fanno. Anzi potresti allora lavorare in tandem con gli altri. 
Non bisogna confondersi con gli altri in altre parole. 
Noi abbiamo strutturato quindi un sistema che permette di fare in modo di far percepire un valore aggiunto a questo servizio, in modo equivalente a quello di altri professionisti, che svolgono un ottimo lavoro, ma differente. 
I nostri allievi sono in grado di operare in modo corretto. In qualsiasi momento possono telefonare ad un numero di assistenza ed hanno qualcuno cui rivolgersi 
PERCHÉ NON C’È MOMENTO MIGLIORE PER DIVENTARE UN IPNOLOGO 
MESMERISTA? 
Visto l’allarmante aumento di problematiche croniche, le difficoltà della vita moderna, e la capacità degli Ipnologi di intervenire in questo contesto aiutando a dare un orientamento, non c’è da sorprendersi che questa professione stia esplodendo in tutto il mondo e sia il futuro anche in Italia. 
Tantissimi degli studenti delle prime tornate in Italia di 10 anni fa hanno aperto scuole, conducono istituti od hanno integrato le tecniche nella loro professione collocandosi come degli esperti nel settore 
E c’è ancora tantissimo spazio. In America e Regno Unito, questa professione è ampiamente apprezzata. Istituzioni prestigiose come cliniche americane e inglesi hanno già integrato gli Ipnologi nel loro modello di trattamento. 
L'ipnosi è una delle scienze più antiche del mondo. Sorprendentemente, antichi geroglifici mostrano che gli egizi usavano l'ipnosi già nel 3000 a.C. Ci sono prove che i greci e i Maya lo capissero e lo usassero anche. Come altre scienze, l'ipnotismo ha avuto i suoi sperimentatori, i suoi pionieri, i suoi fortunati indovini ei suoi esperti.
Sebbene l'ipnosi abbia avuto un posto nella società per migliaia di anni, si è anche ritagliata un posto come pratica medica moderna legittima, dove viene chiamata ipnoterapia. Già nel 1892, la British Medical Association ha verificato l'efficacia dell'ipnoterapia. 
Inoltre, secondo Justin Kollinger, analista senior, Community College Executive Forum, la domanda di questa categoria professionale in America è aumentata di quasi il 50 percento dal 2013 al 2016. 
Anche il mesmerismo e le tecniche corporee sono sempre più in domanda 
In Italia? Stiamo appena iniziando! 
Potresti essere uno dei primi, e posizionarti come una autorità sul mercato come abbiamo fatto noi. Soprattutto col mesmerismo e la fascinazione puoi avere un approccio competitivamente valido 
COSA SUCCEDE NELL’ATTIVITA 
PROFESSIONALE DI UN IPNOLOGO MESMERISTA? 
Dipende da te! Una delle cose più belle di questa professione è la flessibilità e la libertà di forgiare la tua strada. Dove lavorare dipende dalle tue preferenze e la tua visione del futuro. 
Un aspetto interessante è che anche nella pandemia questa professione non è mai fermata. Infatti è possibile praticare anche a distanza tramite Zoom. 
Puoi trovare Ipnotisti che lavorano in vari modelli di business: 
Ipnologo classico (certified hypnotherapist): per blocchi e per dare più potere al cliente 
Ipnologo relazionale (relationship 
hypnotherapist): per migliorare relazioni e vita sessuale 
Ipnologo per lo sport (sport hypnotherapist): per lo sport 
Ipnologo per l’educazione (educational 
hypnotherapist): per imparare meglio 
++++ 
Esempi di nostri allievi: Uno tra i nostri allievi era psicologo al Milan negli anni d’oro quando vinceva tutti gli scudetti. Integrò le tecniche alla sua pratica ed i calciatori vinsero ancora di più 
Un altro era un amministratore delegato di una azienda italiana che ci portò tutto il gruppo dirigente a Nizza per migliorare il livello operativo 
++++ 
  

Gli ipnotisti lavorano di persona con i clienti, in sessioni di gruppo e aule, al telefono (o tramite internet con app di videoconferenza) o con programmi di formazione interamente online. 
Dove? 
Gli ipnotisti possono inoltre lavorare anche in strutture come: 
• Cliniche mediche (convenzionali o olistiche) in collaborazione con professionisti delle stesse per rilassamento; 
• Centri benessere: alcuni nostri allievi lavorano nello staff dei centri benessere coadiuvando massaggiatori, cromoterapeuti, ecc; • Programmi wellness aziendali: in genere, offerti da coach che già lavorano con le aziende; 
• Programmi formativi per aziende o scuole: idem come sopra. In genere, i pedagoghi o docenti che utilizzano le tecniche ipnotiche le fondono con le loro competenze creando programmi ad hoc; • SPA e centri benessere; 
• Negozi di integratori e erboristerie Normalmente molti negozi indicano vari esperti di riferimento; 
• Studio privato: la pratica più comune e diffusa. 
La maggior parte degli Ipnotisti di questo settore scelgono un approccio ibrido. 
Part Time e Full Time? 
Puoi dividere il tuo tempo tra il tuo business privato e lavorare part-time in uno studio. Puoi anche decidere di lavorare per una scuola o azienda di formazione, insegnare alle tue classi di gruppo o trovare strade interamente tue. 
Questo è un settore in continua crescita. È il momento perfetto per provare nuove cose e costruire il tuo futuro. 
Opzioni di lavoro 
Ecco alcune opzioni di lavoro specifiche: 
1. Coaching privato. 
Il coaching privato è utilizzato a volte da professionisti iper occupati per ottimizzare i tempi. 
Inoltre alcune persone interessate in percorsi personali ci chiedono forme di coach privato 
Un Coaching One-to-one è anche un metodo iniziale con il quale i nostri studenti iniziano ad esplorare questa professione, con molti che scelgono questa strada part time o full time. 
Infine in uno dei nostri programmi spieghiamo come creare il tuo sito personale, scegliere il tuo mercato nicchia, strutturare tutto quello che serve per lanciare il tuo business ancora prima di certificarti come tale. 
Puoi seguire i clienti di persona o al telefono o su internet da ogni parte del mondo.
2. Group coaching o seminari di Ipnosi o mesmerismus (r) Coloro ai quali piace l’interazione personale e le dinamiche di gruppo, possono decidere di focalizzarsi sul mettere assieme 
le persone che sono interessate ad un qualsiasi tema dell’Ipnosi che tu voglia trattare, come controllo del peso, fumo, cambiamento personale, ecc. Puoi creare partnership con organizzazioni locali, studi privati o associati e tenere eventi su base regolare. 
3. Studi professionali o olistici 
Un numero crescente di studi professionali o centri di pratiche olistiche, stanno riconoscendo i benefici cruciali dell’Ipnosi. In base a dove vivi, potresti essere in grado di lavorare part time o full time come Ipnologo Mesmerista 
indipendente in un ambiente stimolante, in gruppo o a fianco di un medico/psicologo che vuole offrire un supporto ulteriore ai pazienti. 
4. Programmi Online. 
Se ti piace la comunicazione, la creatività e il marketing mentre vivi uno stile di vita senza limiti di location, allora potresti considerare lo sviluppo del tuo programma online. Questi possono essere svolti in forma di corsi virtuali, programmi a sottoscrizione, offerte ricorrenti. Piuttosto che offrire attenzione a un piccolo numero di persone, questo è un modo per dare valore e contenuti che possono influenzare migliaia di persone in un modo positivo, mentre vivi in modo libero la tua attività professionale. 
+++ 
Alcuni nostri allievi hanno solo fatto questo ed uno è partito con le nostre tecniche 
completando poi l’offerta con altri prodotto online e 
collocandosi a livello nazionale come una referenza 
+++ 
5. Educazione e informazioni. 
Potrai creare materiali informativi ed educazionali per la vendita privata o a varie aziende e organizzazioni, sviluppare materiali di studio per scuole e corsi 
professionali. Potrai supportare le persone tramite i tuoi materiali. 
+++ 
Alcuni nostri allievi sono operativi nel campo della consulenza aziendale. Ed io stesso ho lavorato con aziende con fatturati a 9 zeri 
+++ 
6. Scrivere o bloggare. 
Pubblicare i tuoi contenuti come autore o blogger è un altro ottimo modo di condividere le tue conoscenze con il mondo. Se ami l’ipnosi, puoi scrivere un libro o creare un blog al riguardo estremamente popolare. Potresti anche diventare uno scrittore per aziende che condividono i tuoi valori o lavorare come consulente al fianco di studi professionali, che hanno bisogno delle tue abilità professionali e apprezzano le tue competenze. 
+++ 
Molti nostri allievi hanno scritto libri. Uno ne ha scritti addirittura 10 sulla comunicazione non 
verbale, molto diffusi +++ 
7. Elevare una carriera esistente. 
Tra i nostri studenti ci sono osteopati, naturopati, professionisti del benessere, dentisti, venditori e altri che sono al momento impiegati in varie aziende ma sono interessati ad integrare la loro formazione come Ipnologo Mesmerista nella loro carriera esistente.Ci sono infiniti modi con i quali puoi incrementare i risultati dei clienti grazie all’Ipnosi, puoi offrire servizi aggiuntivi, incrementare i tuoi guadagni e il tuo valore sul mercato rispetto ai concorrenti! 
+++ 
Tra gli esempi vi sono psicologi, dentisti professori di Universita ed anche persone della 
categoria precedente (scrittori e bloggers) 
+++ 
QUALI SONO LE 
CARATTERISTICHE DELLE OPZIONI LAVORATIVE? 
Lavorare con i clienti di persona, sia in gruppo che uno a uno, ti dà la possibilità di avere interazione faccia a faccia. Avere l’opzione di offrire una stretta di mano o una pacca sulla spalla ti permette di costruire relazioni forti, e di fiducia, e questo tipo di connessioni sono uno dei driver importanti di una relazione di successo tra cliente e Ipnologo Mesmerista. 
Le sessioni di persona ti permettono anche di capire meglio la comunicazione non verbale, in modo da ottimizzare la tua reazione nei momenti in cui i clienti si sentono impauriti, resistenti, anche se non trasmettono chiaramente queste preoccupazioni con il verbale. 
La forza delle connessioni che costruiamo di persona ti permette di essere più presente in ogni sessione, e investire nella relazione con i clienti, che ti porta a una carriera di successo. 
Le sessioni virtuali hanno anche loro grandi benefici.
In particolare, a differenza di altre discipline olistiche come il massaggio che può solo essere fatto di persona, l’ipnosi ed il mesmerismo può anche essere praticato a distanza e qualsiasi operatore olistico può trarre grande beneficio. 
Incontrarti con i clienti al telefono o tramite videoconferenza ti permette di espandere la tua attività in qualsiasi parte d’Italia, o persino del mondo. Le sessioni virtuali ti permettono di scendere più facilmente a compromessi di tempo con i clienti, perché viaggiare verso uno studio o trovarti di persona non è sempre facile per i clienti. Offrire loro l’opzione di prendersi una breve pausa di 30 minuti dalla loro giornata impegnata per una rapida telefonata o video sessione può essere un fattore decisivo nel raggiungimento del loro risultato. 
Le sessioni virtuali hanno anche la convenienza che la tua attività non si ferma se sei fuori città o in viaggio. Puoi portare il tuo business con te ovunque tu vada. Io ho viaggiato il mondo e ho continuato a lavorare se mi serviva farlo, mentre ero in vacanza. Quando si tratta di sessioni video vs telefonate, io preferisco video, ma tutte e due le opzioni hanno i loro benefici e svantaggi. 
Sessioni video: Vedere i tuoi clienti (virtualmente) faccia a faccia rimpiazza alcuni degli aspetti della relazione che vengono persi con la pratica a distanza, ma il video richiede una forte connessione internet e clienti più tecnologici. 
Sessioni telefoniche: tutti sanno utilizzare un telefono e la linea in genere è stabile, ma gli appuntamenti condotti al telefono ti offrono meno informazioni riguardo ai tuoi clienti, e potrebbero ostacolare gli sforzi di costruire relazioni forti. 
Sessioni individuali VS sessioni di gruppo 
Hai anche l’opzione riguardante il formato delle tue sessioni di coaching. Individuali sono uno a uno, tu e il tuo cliente, mentre le sessioni di gruppo ti permettono di lavorare con numerose persone allo stesso momento. 
Le sessioni individuali ti danno una chance di offrire attenzione più dettagliata a ciascuno dei tuoi clienti. Ti permettono di costruire una relazione intima nella quale un cliente può sentirsi a suo agio, condividendo le emozioni difficili, le paure, le speranze, e le preoccupazioni. Le sessioni individuali danno ai tuoi clienti un posto sicuro dove possono sentirsi al sicuro nel condividere tutto, anche quelle cose che non direbbero mai in un gruppo. 
Le sessioni di gruppo, dall’altro lato, offrono ai clienti una comunità, specialmente quando sono condotte dal vivo. Creare un gruppo dove tutti sono assieme per raggiungere obiettivi comuni soddisfa il nostro bisogno naturale di connessione sociale e supporto, che può migliorare le chance dei tuoi clienti di raggiungere i loro obiettivi di benessere. 
Le sessioni di gruppo tendono anche ad essere più accessibili per i clienti. 
Sono generalmente più accessibili rispetto agli appuntamenti uno a uno, e danno l’opzione ai clienti di provare il coaching senza impegnarsi in una relazione dove loro sono al centro dell’attenzione. 
Quindi qual è l’approccio corretto per la tua carriera? Non c’è un approccio che va bene per tutto, e molti Ipnologi sviluppano il loro modello ibrido. Può essere sensato vedere i nuovi clienti prima di persona e poi offrire loro l’opzione con appuntamenti a distanza. O, se ti muovi di frequente, potresti aver bisogno di una attività online che puoi mantenere da qualsiasi parte del mondo. Potrai trovare sensato offrire sessioni di gruppo o classi strutturate quando sei all’inizio della tua carriera di coaching, e poi focalizzarsi maggiormente nelle sessioni individuali quando attrarrai più clienti. 
La cosa più importante è scegliere un modello nel quale ti senti a tuo agio e che funzioni al meglio per i tuoi clienti. Pratica privata 
Lavorare come indipendenti è una scelta tipica di carriera per un Ipnologo Mesmerista. Questa opzione è grandiosa per coloro che hanno uno spirito intraprendente e imprenditoriale. Costruisci il tuo business da zero, scegli i tuoi orari, scegli i tuoi clienti, e hai la libertà di testare differenti fonti di reddito. In molti casi, questa scelta offre il potenziale maggiore di guadagno. 
Anche se potrai affrontare alcune sfide nell’iniziare, e ovviamente richiede del lavoro duro da parte tua, costruire il tuo business in modo indipendente significa ottenere la libertà di costruire qualcosa di grande e realizzare i tuoi sogni. 
Questo è un campo in crescita continua, ed è l’opportunità perfetta di provare nuove cose e costruire il tuo futuro. 
Ecco alcune delle fonti di reddito che è possibile sviluppare: Programmi di mentorship mensili ricorrenti. 
Corsi digitali. 
Affiliazioni commerciali con prodotti di nutrizione, Promozione di corsi di formazione online come i nostri. Consulenze in studio di confronto con il cliente, 
Affiancamento a centri medici e professionisti 
Assistenza continua. 
Programmi di lavoro online tramite i social. 
Consulenze online tramite video conferenze. 
L’IPNOSI ED IL MESMERISMO FANNO PER TE? 
Se vuoi crescere. Una carriera da Ipnologo Mesmerista è potenziante. È una occasione per fare la differenza nella vita delle persone, vivere una vita allineata ai tuoi valori e aiutare realmente qualcuno che ne ha bisogno. 
Perseguire questa carriera può essere per te se: 
Hai affrontato sfide che toccano uno dei tantissimi ambiti dell’ipnosi e vuoi aiutare gli altri ad affrontare simili ostacoli. 
Problematiche croniche hanno cambiato la tua vita? Dopo aver affrontato problematiche croniche con familiari molto vicini a me, avere dalla mia parte delle persone e aiutarle a riprendere in mano la propria salute, e la propria vita, è un'esperienza meravigliosa. Questo mi ha aiutato e ispirato a creare questi programmi di formazione. 
Hai questa stessa opportunità. Pensa a come hai gestito le tue sfide. Cosa ha funzionato per te? 
Cosa non ha funzionato? 
Cos'è stato quel cambiamento che ti ha permesso di ottenere nuovamente la tua vita? 
Ora immagina di lavorare con clienti che stanno vivendo le stesse esperienze di te in quel momento. 
Come Ipnologo Mesmerista non sei li per direzionarli sulla stessa strada che hai seguito tu, ma sei li a fianco a loro, offrendogli il supporto e la motivazione di cui avevi bisogno quando eri nel loro ruolo. 
Diventare Ipnologo Mesmerista può aiutarti a costruire la tua carriera sul desiderio di aiutare gli altri e ti insegna come creare profonde connessioni che portano i clienti a un cambiamento duraturo. Ti muovi oltre il dare alle persone consigli o direzione, infatti darai soprattutto il supporto e la libertà di cui hanno bisogno per creare la loro strada verso il benessere. 
Se stai già lavorando in un campo complementare e vuoi strategie per diventare più efficace.
Sei un operatore del benessere, dentista, istruttore di yoga, naturopata o membro di un team dedicato al benessere in altre professioni? L’ipnosi può aiutarti a migliorare il tuo lavoro con i clienti o il tuo staff. 
Gli Ipnologi eccellono nel connettersi con gli altri e creare relazioni. Sono partner di supporto, e arrivano al cuore di quello che il cliente desidera, necessita e al quale attribuisce valore. 
Aggiungere il ruolo di Ipnologo Mesmerista al tuo lavoro potrebbe permetterti una connessione migliore con la tua clientela esistente, aiutandoli a ottenere risultati che sembravano fuori da ogni possibile raggiungimento. Questo livello di connessione eleva le relazioni e porta a maggior fiducia verso di te e partnership di supporto. 
Hai una passione per il benessere, e vuoi trasformarla in una carriera flessibile e remunerativa. 
Non importa quale sia la tua carriera al momento, se hai una passione per la salute e il benessere, l’Ipnosi potrebbe essere la professione perfetta. Molti Ipnologi hanno iniziato con nient’altro che la loro passione. Hanno letto tutto il possibile di correlato al benessere, hanno dato informazioni ad amici e colleghi, e hanno imparato tutto quello che potevano grazie alla loro motivazione e voglia di farcela. 
Questo lavoro ti permette di prendere vantaggio di tutto ciò che hai passato e rinforzarlo con tecniche di ipnosi e strumenti testati. Ti darebbe la possibilità di unirti a una causa importante, e allargare il tuo impatto verso il mondo attorno a te. Diventare Ipnologo Mesmerista potrebbe essere la tua chance di fare la differenza. 
Il programma non fa per te: 
Se non vuoi cambiare, 
se sei una persona negativa che si lamenta di tutto nella vita poiché se non capisci che il cambiamento comincia da te non potrai andare avanti. Noi lavoriamo per il cambiamento pratico e questo cambiamento deve iniziare da te e da un desiderio di presa di possesso della propria vita. 
IL NOSTRO APPROCCIO UNICO 
  

Ci sono cambiamenti importanti nel settore dell’Ipnosi. La maggior parte delle scuole di Ipnosi si focalizzano sulla mente conscia e quindi sulle tecniche prettamente verbali. 
Facendo ciò a volte si confondono anche un poco con un approccio psicologico classico, mentre il nostro lavoro è profondamente diverso in quanto incentrato sul non verbale e lavora sulla persona come un tutto. 
Studiare le informazioni verbali è grandioso, e lo includiamo ovviamente nel nostro curriculum di studi, ma non è quella l’area nella quale gli Ipnologi hanno l’impatto più grande. 
L’approccio contro intuitivo è infatti che un’ipnosi efficace non riguarda solo il verbale! 
Noi nella scuola del dr. PARET siamo i massimi esperti del Non verbale. Il non verbale va più in profondo e' piu' denso e tocca l’io profondo. Riguarda il cambiare le abitudini e come le persone fanno scelte adatte per loro stessi e chi gli sta vicino. Quando cambi abitudini, cambi la vita. 
QUINDI QUAL È LA NUOVA DEFINIZIONE DI IPNOLOGO MESMERISTA? 
La nostra premessa è che l’Ipnologo Mesmerista è un maestro del cambiamento delle abitudini esperto nel non verbale ed è una persona capace di aiutare a dare una bussola nella vita. Crea abitudini sane per creare risultati sani, e per permettere al soggetto di essere ed esprimere sé stesso al 100%. Attraverso il potere della fascinazione, dei simboli, del corpo, dell’inconscio, della riscoperta di sè. 
Attraverso dieci mesi di certificazione professionale imparerai le giuste tecniche non verbali. Queste permettono anche di ipnotizzare più velocemente che altre e di risolvere problemi difficili e profondi dei tuoi clienti e tuoi cari, che aiutano a creare un effetto positivo nella loro vita. 
Se stai cercando un approccio unico, di educazione professionale ben strutturata che creerà un cambiamento completo nella qualità della tua vita personale e professionale, non c’è dubbio che lo troverai qui. Nella nostra certificazione come Ipnologo Mesmerista, ti insegneremo l’arte e la scienza del cambiare le abitudini, in modo che i clienti ottengano risultati duraturi. 
Immagina la tua vita come ipnologo e Mesmerista... Immagina: 
✓ Di saltare giù dal letto ogni mattina invece di spegnere la sveglia infastidito, perché non vedi l’ora di iniziare a lavorare. 
✓ Di sentire un senso profondo di soddisfazione alla fine della tua giornata, sapendo che il tuo lavoro sta cambiando la vita delle persone. 
✓ Di vivere alla grande facendo qualcosa che ti appassiona veramente, con guadagni che soddisfano il tuo stile di vita senza stenti. 
✓ Di collaborare con altri partner come parte del loro team. 
✓ Di avere una carriera che ti aiuta a svilupparti e crescere come persona e professionista. 
Questo è quello che ti sta aspettando se decidi di diventare un Ipnologo Mesmerista.
I 4 PILASTRI DEL PROGRAMMA DI SCUOLA DI IPNOSI PARET 
Questo programma ti assicura di ottenere tutto quello di cui hai bisogno per avviare e far crescere la tua carriera di Ipnologo Mesmerista. 
1 Educazione & Formazione: 
Il nostro programma offre il top del contenuto riguardo l’arte e la pratica dell’Ipnosi, PNL, Fascinazione e Mesmerismo, insegnato in un modo pratico e completo, senza sovraccaricarti. 
2 Pratica & Supervisione: 
La nostra enfasi sull’applicazione pratica, il tirocinio assistito e il coaching in affiancamento significa che avrai tantissimi feedback e guida e non sarai mai lasciato da solo. 
La nostra comunità è un gruppo di persone ambiziose e orientate al benessere, che si dedicano a mantenere relazioni di supporto con i propri clienti, ma anche ad aiutarsi l’un l’altro. 
3 Lavoro su sè stessi 
Il dr. Paret ha scritto vari libri dedicati alla ricerca interiore intesa come trasformazione di tipo alchemico e quantico di voi stessi, arrivando a toccare nuove dimensioni ed un diverso rapporto col vostro se non verbale che si traduce anche in maggiore carisma ed efficacita' 
. Nei corsi vivrete tali esperienze in modo pratico 
4 Sviluppo della carriera: 
L’Ipnologo Mesmerista non inizia con il servire i clienti, ma con il trovarli. Ti aiutiamo a impostare, stabilire e strutturare il tuo lavoro in modo che potrai portarlo avanti come business profittevole, online e dal vivo. 
Le tre aree chiave di studio sono: 
Quantum Ipnosi, Fascinazione e PNL3 (un superiore sviluppo nostro della PNL compatibile con il 
magnetismo) 
Fascinazione, Mesmerismus (c), Presenza 
Ipnosi pratica, Magnetismo e Regressioni 
C’è un focus nelle tre aree chiave per lo sviluppo della tua professione, che hanno portato risultati incredibili ai nostri Ipnologi certificati. 
✓ Induzioni di base – La tecnica degli Arkeos – Il potere quantico della luce – Usare lo specchio per l’autoevoluzione ✓ Passi magnetici e catalessi 
✓ Magnetic Falls con l’occhio 
✓ La crisi come potente sistema di cambaimento ✓ potenti esercizi armonici 
✓ Forza di sviluppo 
✓ Ipnosi quantistica 
✓ Guarire con il magnetismo 
✓ Caduta magnetica 
✓ Uso dell’occhio sinistro con specchio per l’autoipnosi ✓ Introduzione alla presenza 
✓ Il punto di riferimento 
✓ Il segreto della voce magnetica 
✓ Induzione di presenza 
✓ Fermare una persona a parlare e indurre con punti ipnogeni 
✓ Regressione con magnetismo semplice 
✓ Il segreto della voce magnetica 
✓ Caduceo allo specchio 
✓ Salamini & Demo Salamini con regressione ✓ Crisi mesmerica 
✓ Terapia polivagale 
✓ Diversi stati ipnotici 
✓Demo di diversi modi di usare lo sguardo (stretta di mano e sistema di rotazione) 
✓ Spiegazione e diversi stati del magnetismo animale (cosa sono: fascinazione, letargia, sonnambulismo, catalessi) ✓ Esercizi allo specchio destro e sinistro (esercizio del caduceo) 
✓ Esercizi di iperflessibilità Di Pisa 
✓ Esercizio allo specchio per il dolore 
...E molto altro 
COSA CERCARE IN UN PROGRAMMA DI FORMAZIONE 
Ci sono lavori, e ci sono vocazioni. L’Ipnologo Mesmerista spesso inizia su questa strada perché è guidato da una devozione verso il benessere e la salute. Vogliono servire gli altri e creare un impatto nel mondo attorno a loro. Creare quel tipo di cambiamento è possibile attraverso l’arte dell’Ipnosi non verbale e del mesmerismo. Ma hai bisogno di un programma di formazione che ti può aiutare a diventare un maestro. 
Detto questo, il settore dell’Ipnosi sta crescendo sempre di più. Questo sta a significare grandi cose per il tuo lavoro dopo la certificazione, ma questo significa anche che ci sono tante opzioni di programmi di addestramento o training, e non tutte hanno lo stesso valore. 
Alcune ti aiuteranno ad acquisire le abilità necessarie a diventare un grande Ipnologo Mesmerista, mentre altre non lo faranno. Hai bisogno di essere in grado 
di valutare quale programma offre la formazione corretta di cui hai bisogno e che rispetta la tua visione per la salute e il benessere. 
Hai bisogno di un programma che ti insegni: 
✓ L’arte e la pratica dell’Ipnosi— Le induzioni non verbali di base, passi magnetici, catalessi, Arkeos, specchio di base e tanto altro. Una cosa della quale in cui siamo sempre stati 
bravi è dare un approccio globale a tutti i tipi di ipnosi ✓ Ma poi andiamo sullo specifico con I principi e tecniche per Autoipnosi, Regressioni, Fascinazione, Mesmerismo, Ipnosi e tecniche qualtistiche ecc. 
✓ Come costruire e portare avanti una attività professionale come Ipnologo Mesmerista. 
Inoltre, hai bisogno di avere la possibilità di applicare quello che impari nella pratica. 
La figura di Ipnologo Mesmerista si basa sulle relazioni. Non puoi imparare come costruire fiducia e rapport senza pratica, con persone reali, ogni giorno.
Hai bisogno di una guida da trainer formati e di avere dei mentori, e dovrai poter porre le tue domande e lavorare insieme sulle tue sfide quando le incontri. Servono parecchie conoscenze e molte risorse per 
diventare un ottimo Ipnologo Mesmerista. I programmi che segui dovrebbero offrire queste informazioni in modo accessibile e facilmente comprensibile. 
Un programma grandioso inoltre ti connette con una comunità di supporto. 
Inoltre avrai bisogno che la tua certificazione ti garantisca una conoscenza reale dal LATO PRATICO. Non importa quale programma tu possa scegliere, ma noi siamo sicuri che in Italia non esista una formazione specifica come la nostra riguardo all’Ipnosi non verbale. 
+++ 
infatti molti vengono a noi dopo aver fatto altri programmi 
+++ 
Puoi intraprendere percorsi di Ipnosi verbale o Regressiva, oppure corsi generici, ma nessuno di questi percorsi ti darebbe esattamente quello che ti serve perchè la somma di tante parti non dà l'unità. Se tu hai tutti i pezzi di un’auto è comunque un lavoro montarla, e se per caso ti manca una ruota il lavoro è inutile. Significa che è necessario un apprendimento completo e strutturato. 
La nostra Accademia non è la classica Accademia, è un centro di studi all’avanguardia dove io porto il massimo delle mie conoscenze, vengono anche persone da tutto il mondo per imparare a fare questo non a livello teorico ma pratico. 
Inoltre partiamo dal principio che il cambiamento parte dalla persona stessa e quindi guidiamo ogni nostro praticante attraverso un percorso di trasformazione anche personale 
Il nostro corso fa parte dei curriculum della nostra Università Popolare BIA. Il nome Università popolare è utilizzata in quanto siamo membri del CNUPI, ente giuridico approvato dal Ministero dell’Università. 
I nostri programmi sono riconosciuti come di formazione per lavorare da chi proprio si occupa di lavoro, cioè il Sindacato Nazionale e varie Associazioni per il riconoscimento delle nuove professioni in base alla legge 4/2013. Nonostante sia universitariamente riconosciuto, non penserai mai “è troppo difficile non sono in grado di applicare i concetti” come capita all’università, dove trovi professori che spiegano tutto a livello teorico, complicato, senza mai scendere nella pratica perché loro stessi non ne hanno mai fatta. 
Tutti i docenti della nostra accademia e i tutor sono persone che svolgono la professione di Ipnologo Mesmerista sul campo ogni giorno, e quindi hanno una esperienza pratica e uno stile di insegnamento e tutoraggio adatto a rendere semplici i concetti per chiunque. 
Dopo che i nostri clienti frequentano l’intera scuola, superano un esame, vengono certificati con l’esame che li riconosce Ipnologi esperti nel non verbale e Mesmeristi. 
Proprio per questo non capita mai che un nostro studente pensi “se voglio spenderlo come dipendente da qualche parte magari non me lo riconoscono o validano” oppure “non è come aver preso la laurea 
anche se è un corso professionale”… Perché noi garantiamo un percorso ufficialmente riconosciuto, che possa rendere legalmente valido ciò che fai (per quanto in Italia sia comunque una professione non regolamentata). 
  

PERCHÉ FALLISCE CHI PROVA A INTRAPRENDERE UNA PROFESSIONE SIMILE? 
Molti Ipnologi si certificano frequentando un corso di un weekend, o se tutto va bene di 5-7 giorni, e questo va bene per motivarli, ma molto meno per formarli. 
Non è fattibile imparare tutta una intera professione in una settimana, e la maggior parte delle conoscenze vengono perse poco dopo. 
La maggior parte degli Ipnologi poi non riesce a dare risultati ai clienti, perché non ha dei sistemi e dei protocolli realmente pratici. Pertanto, si ritrovano a fare qualche sessione motivazionale, qualche sessione di consigli, che poi non portano risultati a livello del prezzo che costano, e il cliente molla. Oltre all’ipnosi noi tra l’altro lavoriamo nel campo completo del non verbale. 
Inoltre la maggior parte degli Ipnologi non sa come lavorare sul campo, e non avendo conoscenze di business non ha sistemi promozionali che funzionano. 
Inoltre la maggior parte degli ipnologi non ha una scuola che offre loro un percorso di trasformazione personale per cui la persona che finisce ha capacità anche individuali di livello superiore, parliamo di carisma e capacità comunicativa ed una direzione di vita e di sviluppo Noi abbiamo rimediato a tutto questo, perché abbiamo vissuto negli anni tutti questi problemi prima di creare una scuola di Ipnosi. Pertanto, abbiamo strutturato un percorso che fornisce tutto il necessario ai nostri studenti. 
Abbiamo strutturato un programma di Master annuale con elevatissima assistenza, dove gli studenti possono decidere di seguirlo nella modalità che più preferiscono, sia online che dal vivo. Inoltre, hanno la possibilità di rifrequentare gratuitamente per una seconda volta per maggiori chiarimenti o come aggiornamento professionale. A questo punto ti starai chiedendo chi siamo, e perché dover scegliere noi. 
“Quanto più vicino alla fonte si beve tanto più pura è l’acqua” 
Stai entrando in contatto col primo centro di ricerca in queste materie!
Per un corso serio (ma divertente!) e di grande qualità! Il corso è ESCLUSIVO e con contenuto INEDITO. Il dr. Paret è considerato una autorità mondiale nella materia. 
Posso dirti rapidamente anche se non è lo scopo di questo video, che prima di fondare la scuola di Ipnosi, sono stato per anni uno studente insoddisfatto di molte scuole, e solo 
dopo averne frequentate tante ho forgiato il percorso esattamente per come l’avrei voluto. 
Nel 1992, ho fondato la scuola con lo scopo di diffondere il mio metodo sia nel campo della formazione che in quello della ricerca. Ho insegnato a più di 23.000 allievi le tecniche più avanzate di PNL, Ipnosi e Coaching. Ho tenuto corsi di formazione presso aziende di alto calibro come Ferrari, Deutsche Bank e Marzotto. 
La mia scuola è presente ormai da oltre 30 anni sul mercato. Nel mio percorso ho raccolto approfonditamente elementi sia dalle neuroscienze, sia da antiche tradizioni di elite di cui in questo momento sarebbe anche troppo lungo parlare qui. Oggi insegno il mio metodo in tutto il mondo, conducendo percorsi di training avanzati e conferenze internazionali per formare naturopati, ipnoterapeuti ed altre categorie professionali che vogliono entrare nel mondo dell’Ipnosi e PNL. 
Un percorso per diventare un Ipnologo Mesmerista non è economico, te lo anticipo già, anche perché ti permette di guadagnare persino prima di ottenere la tua certificazione. 
ABBIAMO STUDENTI CHE DOPO I PRIMI 6 MESI RIESCONO GIÀ A ACQUISIRE CLIENTI, E GUADAGNARE CIFRE BEN SUPERIORI ALL’INVESTIMENTO NEL PERCORSO DI STUDI. E SE HAI GIÀ UNA CLIENTELA TI RIPAGHI A TEMPO RECORD DELL’INVESTIMENTO. ANZI ABBIAMO VARI ALLIEVI CHE HANNO ANCHE CAMBIATO IL FOCUS DELLA LORO ATTIVITÀ 
In ogni caso sarai in grado di guadagnare abbastanza da rifarti dell’investimento nei mesi successivi, se farai tesoro di ciò che ti insegneremo durante il percorso Master. Non è un percorso per tutti, e proprio per questo ti offriamo la possibilità di candidarti per una sessione strategica di orientamento con il nostro Staff, dove avrai modo di capire se è un percorso che fa per te. 
In questa sessione gratuita potrai ricevere una mappa completa del percorso che ti porterà al raggiungimento dei tuoi obiettivi e della tua soddisfazione professionale. Possiamo svolgere solamente poche sessioni di orientamento a settimana, quindi se stai guardando questo video troverai un bottone al di sotto che ti permetterà di andare al calendario dove potrai prenotare una sessione in autonomia, o potrai scrivere ai nostri tutor tramite chat. Approfitta ora delle sessioni di orientamento gratuite per avere l’esatta strada da seguire per il raggiungimento dei tuoi obiettivi, clicca il bottone sottostante e prenota adesso. 
MARCO PARET 
FONDATORE DI UNIVERSITÉ EUROPÉENNE 
  

CONTATTI: 
Per approfondire il percorso di studi, e capire se la carriera di Ipnologo Mesmerista è adatta a te, richiedi una sessione di coaching strategico gratuita con i nostri coach su 
www.marcoparet.net/sessione strategica-gratuita