HYPNOSE CHAMANIQUE


Un chapeau en italique qui indique de quoi il s’agit avec éventuellement une citation optionnelle.
— la citation optionnelle !


L'hypnose chamanique est un outil puissant qui peut être utilisé par les thérapeutes pour aider leurs patients à libérer des émotions et des souvenirs refoulés. L'hypnose chamanique est une forme d' hypnose-méditation qui utilise le son, le rythme et les images pour aider le patient à se détendre et à accéder à son subconscient. 
Ce type d'hypnose peut avoir des effets très forts. Elle peut être utilisée dans les cas d'anxiété, de stress et de dépression.
Le point sur l’histoire de cette hypnose. A quel moment elle est apparue et qui l’a utilisée.


L'hypnose chamanique a une histoire longue et variée. Les principales zones d'où viennent les shamans sont la Russie et L'Amérique du Sud.
Il était utilisé par les chamans à l'époque pré-classique pour accéder aux royaumes surnaturels, et il est encore utilisé aujourd'hui dans une variété de contextes, y compris comme forme de méditation. Il a été utilisé pour la première fois à l'époque préhistorique comme moyen de communication avec le monde des esprits. 
Quelle sorte de transe elle met en œuvre.


La transe hypnotique était également utilisée comme moyen de guérir les maladies physiques et mentales. De nos jours, l'hypnose chamanique est utilisée pour aider les patients à libérer des émotions et des souvenirs refoulés.
Techniques d’hypnose chamanique:
Au cours de l'hypnose chamanique, le thérapeute utilise des techniques spéciales pour induire une transe. La transe est relaxante et permet au patient d'accéder à son subconscient. Cela peut les aider à libérer des émotions et des souvenirs refoulés. La sensation peut varier selon le thérapeute.


dans quel référentiel est on ? par exemple : notion d’inconscient d’erickson, le neref parasympatique pour la fascination etc….






Comment mettre en œuvre cette hypnose en particulier.
Donner un exemple ou un exercice ci-dessous.


L'expérience d'hypnose chamanique comprend notamment des voyages astraux
On peut alors récupérer des parties de soi qu' on a laissées dans le passé. Les traumatismes ont "fracturé" la personne et on va apprendre à récupérer des parties de soi en faisant un voyage jusqu’au moment où on a laissé cette partie dans le passé.


Que pourriez vous retenir de cette hypnose particulière si
vous êtes un ericksonien et que vous souhaitez ajouter a
votre pratique un élément venant de cette hypnose.