INTRODUZIONE
La cavalleria ermetica e iniziatica
In questo secolo tante volte abbiamo il potere, ma non sappiamo come usarlo. Non sappiamo quale direzione prendere...


Siamo nel secolo dello spirito.
L'unica vera cavalleria è la cavalleria dello spirito
La cavalleria codifica un CODICE di condotta, un'etica. Un Codice e un'Etica sono importanti sia per l'autogestione sia quando si dispone di potenti strumenti che si utilizzano (nel nostro caso magnetismo e fascinazione) che si desidera utilizzare solo per il benessere.
La cavalleria può essere considerata un'arte marziale interna occidentale.
La cavalleria iniziatica ed ermetica è basata su simboli di potere e connessa alla trasformazione personale




Se ti senti perso, che non sai cosa vuoi e sei nella “foresta oscura” dei problemi… la cavalleria spirituale è la soluzione
Attiva il Potere in te e la via verso la Presenza
I pericoli sono ovunque. Allo stesso tempo non dobbiamo avere paura e la chiave è la vigilanza
Come cavaliere, una delle prime cose che impari è che devi essere vigile.
Nelle diverse meditazioni, spiegheremo come sviluppare il tuo potere migliorando la tua percezione e vivere il mondo in modo reale.
Devi agire non solo nel regno dello spirito, ma anche nella vita reale.


Simboli di attivazione
Chi siamo noi? Come possiamo accedere al nostro vero essere naturale? Quando non conosciamo la nostra posizione nel mondo, i simboli possono aiutare
I simboli della cavalleria ermetica sono antichissimi.
Hanno significati che ti attiveranno a percezioni diverse.
Ti guideranno verso un percorso di trasformazione interiore
Lo spirito con cui vivi la vita cambierà
La nostra coscienza può evolversi e con essa il mondo intorno a te.


Apri la tua coscienza
Il Cavaliere è prima di tutto un simbolo. E quando apri e "conosci" questo simbolo, aprirai una forza in te stesso.
Un cavaliere iniziato è un uomo. Ma ha una forza. E domina il cavallo. Significa che ha contatto e guida in simbiosi con la parte vitale della Natura, della sua Natura interiore, il corpo.
È un guerriero. Significa che è vigile e presente in ogni situazione
E osa fare prove. Prima di tutto con i suoi nemici interiori.


Arricchire il tuo essere
Siamo in grado di fare sempre quello che vogliamo veramente fare?
Il Medioevo è finito, ma la maggior parte delle persone vive ancora adesso e potrebbe trovarsi ancora di più in "blocco emotivo" o "blocco mentale".
Il cavaliere è il simbolo della vigilanza.
Molte tradizioni dicono "svegliati!"
Il percorso cavalleresco è un percorso in cui cambierai te stesso partendo da un approccio YANG, attento, energico.
Significa invece di andare in “trance” aumenterai la tua percettività, il tuo essere nel momento.
Ti guideremo attraverso 9 meditazioni che saranno una serie di passaggi per un diverso livello di coscienza.
Come nelle tradizioni cinesi, dove le arti marziali sono un percorso di risveglio.




Alla fine c'è il Graal, significa il risveglio al potere in te che si collega direttamente all'infinito


Essere qui! Come guerriero puoi e devi essere presente.
CAVALLERIA INIZIATIVA ed Ermetica
Nel mondo moderno la cavalleria è stata associata a un importante onore, una decorazione.
Il più delle volte, nella maggior parte degli ordini, i detentori di questo titolo hanno ottenuto risultati nella loro vita.
È buono, ma questa è solo una parte di ciò che è veramente la cavalleria.
Anche adesso la parola chevalier evoca un'anima gentile.
In passato la cavalleria era anche uno stato interiore, un modo di essere, connesso con un'iniziazione tenuta segreta in alcune parti, per i tanti simboli coinvolti


  



Vogliamo guidarti a risvegliare il "cavaliere" che è in te


Scopo
La cavalleria è collegata a uno scopo e anche a realizzare qualcosa nella tua vita.
Ma qual è il tuo scopo?
La tradizione dice che il vero scopo può venire in mente solo chi può ascoltarne l'intuizione.
A volte ottieni connessioni con il tuo vero scopo. Può essere che quando dormi ti viene un'intuizione, un piccolo accenno. È la dimostrazione che dentro di te c'è una forza illimitata




Come cavaliere devi aprire le porte, in te e nel mondo.
I diversi castelli che il cavaliere conquista sono in realtà diversi passaggi nell'evoluzione della nostra personalità. A volte a mediare potresti trovare delle energie. Ma troppo spesso le persone non sanno come accedere e integrare queste energie nella tua vita quotidiana


La Cavalleria Iniziatica è molto attuale. Questi combattimenti sono anche ora molto attuali. Anche se non combattiamo più con una vera spada, in realtà la nostra parola quotidiana è ancora oggi un mondo di combattimenti.
Ma ciò che conta è lo spirito con cui combatti i tuoi combattimenti




Se segui queste lezioni farai il percorso originale della cavalleria iniziatica
Essere un vero cavaliere significa avere lo spirito giusto


Queste istruzioni sono molto antiche, ma pochissimi conoscono il percorso completo, anche se è ancora chiaramente descritto nei libri e nelle tradizioni..
Seguiremo un'antica tradizione esistente da tempi immemorabili, legata anche all'alchimia dell'essere umano. Ti porteremo ad una "TRASFORMAZIONE INTERIORE" attraverso il viaggio misterioso di Parsifal, l'unico chevalier che ha ottenuto il Graal.


La cavalleria del Graal
La tradizione del mistero celtico
La base del percorso che farai è nel poema di Perceval.
Perceval è un poema iniziatico che gli studiosi dicono sia legato alle antiche tradizioni misteriche celtiche
Esistono varie versioni del Perceval, ma ci riferiamo nello specifico alla versione (continuazione) di Wauchier di Denain
È un'opera che dettaglia in versi qual è il sentiero, e nei suoi versi guida il lettore nel percorrere le varie fasi dell'INIZIAZIONE




Primo: abbiamo detto che devi aprire le porte.
Perce-Val significa aprire la valle.


  

Creiamo un'apertura, un passaggio.
Secondo: devi decidere di iniziare
Nella prima parte del libro viene nominato cavaliere (iniziazione cavalleresca)


Terzo: devi evolvere e trovare il TU che è in TE e che hai dimenticato.
Anche tu, facendo i vari passaggi, capirai che c'è un'altra realtà di forza e di te stesso alla quale puoi e accederai
Essendo anche tu un Perceval, viaggerai attraverso 7 forze primordiali che corrispondono a una trasformazione alchemica.
Il primo Castello Nero al Bianco e al Rosso che in Alchimia sono simboli di trasformazione. E si trasforma...




Per essere un vero cavaliere in entrambi i mondi devi imporre prove che dimostrino non solo che sei forte nella vita, ma anche che hai sviluppato alcune qualità interiori che ti collegano al potere dell'Universo e dell'Assoluto.


I romani degli antichi cavalieri avevano l'obiettivo di concentrare la mente su percorsi specifici.
Ecco l'autentica tradizione di forza e illuminazione che aumenterà il tuo carisma e allo stesso tempo una potente tradizione ermetica nascosta...
Quello che impari è buono e fondamentale per la tua vita quotidiana
Leggi e pratica gli esercizi e le meditazioni


Benvenuto in QUEST!