ISOLAMENTO ASSOCIAZIONE SILENZIO
Questa associazione si propone di facilitare l'accesso alle armonie di intelligenza universale e della conoscenza, e ad un graduale risveglio, e offre ai suoi soci supporto alla riflessione e studio attraverso un educazione basata sulla tradizione ermetica .
Cerchi Atum 
Atum cerchi non sono né una setta né una religione, non impone alcuna credenza, 
discussione sulle politiche sono vietate, richiedono solo un esperimento tecnico. 
I cerchi fuori Atum propone di fornire le basi per una ricerca efficace 
risultati tangibili. _ 
1a classe: Classe A prova culturale e 
2em classe: modo di vivere
3em classe: uno studio di alcuni percorsi esterni alchemici(antimonio, cinabro). 
4em classe: i giovani Tecniche, mantra, i lavori di "presenza" nel gruppo 
La prima classe è studiando una serie di opere dedicate all’ermetismo e percorsi di risveglio. 
Si tratta di una classe che permette di sensibilizzazione prova di insegnamento diverso 
contenute in altre classi (d'ora in poi, al fine di risparmiare tempo prezioso a "cercare" locomotive, la prima e seconda classe si sovrapporranno, permettendo nuovi operatori una sperimentazione immediata). 
La seconda classe è per chiunque voglia conoscere le loro tecniche per raggiungere uno stato psicologico noto come lo stato di eccitazione o di obiettivo. 
Il percorso che conduce alla consapevolezza totale di vissuto e intenso, possono variare da individuo a individuo. 
Il risultato dipende da due fattori: la regolarità della pratica e l'energia del ricercatore. Cinque o dieci minuti al giorno è necessaria per sei mesi, ma possiamo solo fare gli esercizi 
cinque volte la settimana, è sufficiente trovare l'uomo ipnosi di tutti i giorni. 

Durante i sei mesi di lavoro su se stessi, è anche essenziale per non aspettare. In realtà, il perfezionismo di alcuni alligatori è un ostacolo alla padronanza dei pensieri reali. 
E perché non dare troppe spiegazioni sugli esercizi, la pratica comprenderà il motivo di questa decisione. 
Esercizi cerchi sufficiente per una istruzione di base. Uno o due incontri con 
responsabile del movimento può permettere, se necessario, di correggere alcuni "errori" 
tecniche. Ma la pratica semplice, fornisce la base per verificare alcune fasi della ricerca, che, lungi 
di essere un fumatore come la maggior parte dei gruppi di fantasia, deve essere tecnicamente esatto con risultati tangibili. 
La classe terza prevede lo studio delle principali vie di studio alchemico laureato in metallo, e mi 
Strutturato, basato su documenti fondamentali della tradizione ermetica. In questo settore, come 
in molti altri, le teste dei cerchi Atum possidono le affiliazioni più serie. 
Come il affermano di Boja Yoga: "la conoscenza senza energia elettrica è solo uno scherzo". Il potere non è un fine ma un mezzo di verifica in questo modo, anche se questo non è un 
criterio di verità in altri modi. La diversità è la legge, e solo millenni vene vecchio 
remato su questa linea vengono, quindi, non può e dovrebbe aprire solo leggermente. 
Tuttavia, anche se qualcuno ritiri la sua dimensione di questa ricerca, questo può essere sufficiente per lui 
comprendere meglio i concetti di • modo esoterico 
"Assicurarsi che è tutto, l'uomo che è fermamente convinto prima, ma in realtà è presa in rete 
dormire e sognare che lui stesso produce " 
_ Meyrinck Gustave (Face Green) 
Dopo una giornata ricca di pensieri diversi, uno sguardo sobrio presso le motivazioni delle nostre azioni 
ogni giorno, ci fa sembrare irrisorio. E 'difficile trovare altre preoccupazioni 
che i problemi di sussistenza, il sesso, la ricerca per l'esame di altri .. Certamente 
molti derivati, che oscurare la mitezza di tutti i giorni, vengono utilizzati per fuggire 
reali. Così, un devianti pochi che costituiscono la cosiddetta elite della società, dimenticato da 
le circostanze o danneggiati in religione, politica, sindacale, sportivo o droghe, 
qualsiasi attività che possa "ammazzare il tempo" e quindi evitare di trovarsi faccia e se stessi. 
Per la sveglia, la gente è vissuta dai loro pensieri. Migliaia di e-sua-immagine sono un 
monologo interiore costante, anarchico, a scelta di impressioni, sensazioni dello stato 
fisiologiche del tempo. Quindi, non si può parlare di un ego, ma di piccole e tirannico me 
spesso contraddittorie riducono molto spesso l'essere umano. 
Un ricercatore alla ricerca di una via d'uscita da questo torpore e stato di sonno o, secondo la tradizione, si intestano 
  diversi ostacoli su entrambi, gruppi di scuole e sette sono molti e vocazione esoterica, 
prodotto, per la maggior parte, l'aberrazione mentale e epifenomeno di una società in decomposizione. ' 
Di riunire ricercatori nella vita era necessario utilizzare tecniche semplici, ma 
essenziale. L'illuminato è riuscito a capire prima e poi maestro della mente. Si tratta di 
centro. Secondo la sua coscienza si evita di essere coinvolto nei problemi della vita quotidiana, ha visto 
il momento presente. . 

Troppo pochi autori hanno sottolineato questo importante aspetto della ricerca esoterica, e per buoni motivi, che fanno 
non aveva idea o non avevano capito la finalità. Alcune scuole indicano chiaramente questa 
fondamentali, ma solo incidentalmente, senza garantire che sono stati originariamente prodotti per singola base 
lavoro. Julius Evola ha scritto nel "Riding the Tiger": "La memoria di sé o auto-presenza 
è anche una disciplina di base delle dottrine interne della tradizione " 
Ma cosa significa la presenza a se stesso? Se dovesse passare il suo giorno e che io sia? "E questo è ciò che in 
questo caso? Questo errore è costato un sacco di tempo sprecato è tornato a dormire un po ' 
ricercatori, perché la presenza a se stessi non deve essere improvvisato ma ho imparato sulla base di 
osservazioni lucido. 
"Il risveglio è come abbiamo chiamata», che né gli uomini né angeli, né Brahma lui 
anche conoscete la via " 
  Julius Evola (La dottrina del risveglio) 
Per i testi millenni alludono uno stato di coscienza diverso umana 
stato ordinario più intensa, "continua ad essere l'eccitazione bene oggettivo, che richiede un paziente, a volte 
pericoloso per i sinceri. cerchi Atum mettere insieme alcuni seguaci di deposito 
affiliazioni i segreti della tradizione. Il loro obiettivo è quello di spianare la strada di un ricercatore 
Al fine di esso per avvicinarsi o scoprire nel centro della  pre-oggettivo o oggettivo che 
dopo il rilascio iniziale dell'essere. Questi stati di coscienza appartengono alla verticalità e non e 
analisi orizzontale. 
Custode di percorsi e strade diverse alchemica del verbo e il segno, il Collegio 
L'Inter dei segreti della Grande Tradizione può aiutare nella ricerca di passi 
tempo, compreso il terminale. Ma è soprattutto una testimonianza viva, adatta al mondo 
riserve di corrente e un Aristocrazia e precedentemente. in un mondo che si spegne piedini regolabili. E 'anche 
flessibile nel suo approccio al di fuori, perché può essere è a pochi passi da tempestive, precise 
nel loro obiettivo, ma non uniforme nel loro comportamento, ciascuno di adattamento, e ciò che ', 
articoli ricevuti
"La valutazione basata sul gusto personale non consenta 
discernimento di rée1.Il deve quindi coltivare il discernimento dei 
valori reali e valori relativi, la neutralità 
è il primo passo verso la trasparenza. 
L'acquisizione del "senso di presenza" chiude la porta a 
valori illusori. E questo trattamento è la chiave progressista 
trasparenza. "(Schwaller de Lubicz - 1) 
"Don Juan ci ha dimostrato che 1a esseri a forma di uovo 
l'uomo è un fuori bozzolo. I1 ci ha detto che i loro co- 
Bowling a forma di uovo, che sembrava così brillante, 
sono stati infatti completamente sordo. La luce proveniva da 
anello scintillante. La shell appannato la luminosità del nucleo. 
Don Juan ci ha dimostrato che ha dovuto rompere il guscio per 
1'étre rilascio. Doveva spezzare dall'interno al momento giusto 
mento, proprio come le creature che nascono da uova rotte 
éc1ore guscio per ... Don Juan dice che perdere la for- 
anima umana era l'unico modo per spezzare questo guscio, l'unica 
modo per liberare questo ossessionante nucleo luminoso - il nucleo di con- 
ness che è il cibo di 1'Aigle. Rompere il guscio se- 
1'autre gnifie ricordi di me e di inviare a tutta la 
se stessi. "(Carlos Castaneda - 2) 
DEVO FARE mantenere il NULLA 
DID nulla da difendere. 
Io non avere pensieri per ` 
POWER CHECK. 
Ho paura di niente AL POTERE 
RICORDATI DI ME STESSO. 
EAGLE farmi passare. 
SERENE e distaccato verso la libertà. 
7 (Carlos Castaneda - 2) 
(1) L'apertura del percorso di U ` 
(2) Il dono della Aig1e 



Ermetismo 
La realizzazione di super-umano è la principale 
Lumber capolavori. Inutile 
intraprenderla se non domina tutti 
s altre preoccupazioni. 
Per l'ermetismo, tutto ciò che è essenzialmente il corpo, come pure 
umano, l'albero, i sentimenti, le idee e anche "Dio". 
Og, la necessità di lavorare su queste sostanze per ottenere 
coscienza e, come è l'obiettivo ammirevole di Alchimia, obiettivo 
troppo spesso frainteso. 
"La vera alchimia, alchimia conoscenze tradizionali è 
leggi di potenza della vita in uomo e la natura e la ricostruzione 
tuzione del processo con cui questa vita quaggiù da adulterato 
caduta di Adamo perso e può ritrovare la sua purezza, la sua splen- 
_ Non può, la sua pienezza e le sue prerogative essenziali: che in 
l'uomo è chiamato rigenerazione morale o rimborsi; reinducration 
umani purificazione fisica e la perfezione in natura, 
Infine, nel regno minerale stesso: e quintessenza 
trasmutazione. (Savoretti - l) 
"La vera scienza è la scienza regale e sacerdotale 
rigenerazione, o la scienza della riunione con l'uomo cade 
Dio. "(Da Eckhartshausen - 2) 
"Ma il Grand'Oeuvre Suprema, l'unico che può chiamare 
senza eccessivi "Via l'Assoluto" è la reintegrazione dei 
la dignità umana nella sua perfezione da un processo di rado 
realizzato qui sotto (ma non impossibile), un processo che An- 
Cians chiamato, a nostro avviso, "la 0euvre la Fenice". 
(Savoretti - 1) 
"Un'altra idea che dobbiamo assimilare, è l'idea di 
materialità dell'universo .. Tutto in questo universo può essere 
pesati e misurati. La stessa Assoluto non è meno materiale, non 
meno ponderabile e misurabile della luna, o che l'uomo. Se 
1'Absolu era Dio, allora Dio può essere pesato e 
misura, risolto nei suoi elementi costitutivi ", ca1cule" e mettere 
formula in ... Che il concetto di "rilevanza" è anche parente 
di ogni altro, ed è vero che la materia (o sostanza) 
è sempre la stessa, la materialità è differente. DIF- 
ent gradi di materialità dipendono direttamente dalla qualità 
e le proprietà dell'energia manifestata in un dato punto. " 
V (Ouspensky -3) 
"" Tutto: Sgt, è una unità, sintesi di tre elementi 
Essenziali: la materia, la vita ed energia. "(Kremmerz -4) 
(1) Qual è l'alchimia (stampa) 
(2) La nube sul santuario 
(3) Frammenti di un Insegnamento Sconosciuto 
(4) Introduzione e scienza ermetica 

Ermetismo 
La realizzazione di super-umano è la principale 
Lumber capolavori. Inutile 
intraprenderla se non domina tutti 
s altre preoccupazioni. 
Per l'ermetismo, tutto ciò che è essenzialmente il corpo, come pure 
umano, l'albero, i sentimenti, le idee e anche "Dio". 
Og, la necessità di lavorare su queste sostanze per ottenere 
coscienza e, come è l'obiettivo ammirevole di Alchimia, obiettivo 
troppo spesso frainteso. 
"La vera alchimia, alchimia conoscenze tradizionali è 
leggi di potenza della vita in uomo e la natura e la ricostruzione 
tuzione del processo con cui questa vita quaggiù da adulterato 
caduta di Adamo perso e può ritrovare la sua purezza, la sua splen- 
_ Non può, la sua pienezza e le sue prerogative essenziali: che in 
l'uomo è chiamato rigenerazione morale o rimborsi; reinducration 
umani purificazione fisica e la perfezione in natura, 
Infine, nel regno minerale stesso: e quintessenza 
trasmutazione. (Savoretti - l) 
"La vera scienza è la scienza regale e sacerdotale 
rigenerazione, o la scienza della riunione con l'uomo cade 
Dio. "(Da Eckhartshausen - 2) 
"Ma il Grand'Oeuvre Suprema, l'unico che può chiamare 
senza eccessivi "Via l'Assoluto" è la reintegrazione dei 
la dignità umana nella sua perfezione da un processo di rado 
realizzato qui sotto (ma non impossibile), un processo che An- 
Cians chiamato, a nostro avviso, "la 0euvre la Fenice". 
(Savoretti - 1) 
"Un'altra idea che dobbiamo assimilare, è l'idea di 
materialità dell'universo .. Tutto in questo universo può essere 
pesati e misurati. La stessa Assoluto non è meno materiale, non 
meno ponderabile e misurabile della luna, o che l'uomo. Se 
1'Absolu era Dio, allora Dio può essere pesato e 
misura, risolto nei suoi elementi costitutivi ", ca1cule" e mettere 
formula in ... Che il concetto di "rilevanza" è anche parente 
di ogni altro, ed è vero che la materia (o sostanza) 
è sempre la stessa, la materialità è differente. La dif- 
ent gradi di materialità dipendono direttamente dalla qualità 
e le proprietà dell'energia manifestata in un dato punto. " 
V (Ouspensky -3) 
"" Tutto: Sgt, è una unità, sintesi di tre elementi 
Essenziali: la materia, la vita ed energia. "(Kremmerz -4) 
(1) Qual è l'alchimia (stampa) 
(2) La nube sul santuario 
(3) Frammenti di un Insegnamento Sconosciuto 
(4) Introduzione e scienza ermetica 

-10 - 
MODALITA 'DI Immortality 
L'immortalità non è una proprietà con 
che l'uomo è nato, ma può essere 
acquisita. (Gurdjieff) 
... Finché sia formato Cristo in 
voi. (Paolo, Galati, 4, 19) 
Molti autori moderni parlare oggi, affrontando 
alchimia, la nozione di immortalità. Qui, come altrove, 
ricercatore deve cercare di correggere i molti errori 
da essi rilasciati, Savoretti préeisait già a metà di questo secolo 
che solo gli scrittori antichi meritano di essere studiati, naturalmente, 
faremo alcune eccezioni (ad esempio, Fulcanelli etQKREMMERZ). 
Il problema dell'immortalità © it.ètre si avvicinò con ext- 
Reme cautela, perché ciò che ci si "fissa" 7 Abbiamo visto sopra 
che l'uomo è solo un'aggregazione di instabile 
piccola "me" che nascono e muoiono in balia degli eventi. 
Se impostare una "coscienza" must-have questa consci 
za esiste e possono esprimersi liberamente. Paracelso ha detto che 
Aveva imparato la sua arte da contemplare la natura, anche 
oser0ns-n0us fare un semplice confronto con una dimostrazione 
della stessa: il chicco di grano non diventa bella dopo orecchie 
sono ripartiti per nutrire il seme (la coscienza) nascosta 
di lui. E 'l'uomo più vicino, e questa nozione di imm0rtali- 
tee ha senso solo per chi ha superato il suo imballo 
e distaccato dalle sue proiezioni. 
"Quando un uomo di questa terra è riuscito a incarnare il suo KA 
Coscienza Divina e la sua totale, ha fatto il suo Corpo Glo- 
rious, vale a dire, il suo essere indistruttibile, per il quale 
La morte è una liberazione di sua contenzione fisica. 
(Schwaller de Lubicz -1) 
"Quando l'uomo" fisico ", il suo Grand'Oeuvre è il suo trans- 
Formazione del corpo glorioso, corpo rinfrescato e incorruttibile. 
(Savoretti - 2) 
"Nessun uomo terrestre non ricevere lo Spirito, se non nella sua 
carne! Questa non è una immagine letteraria, ma il 
realtà positive. Puoi trovare il tuo Dio nel gen- 
nérant voi stessi attraverso l'oscurità della vostra corpsl proprio 
E l0rsqu'i1 venuta a conoscenza di una sostanza che ha de- 
Dio viene! Questa sostanza non può avere altro Dio 
lei, quando divenne il suo grembo e il suo "tempio". 
(Schwaller de Lubicz - 1) 
  
(1) L'apertura della 'strada 
(2) Che cosa è che l'Alchimia


L'Immortale è una sostanza divina, che è la magnificenza 
'Dio nella natura, il fondamento del mondo dello spirito, in 
J breve, l'infinito divino in cui tutto era la vita e movimento. 
La vera scienza e la Royal Sacerdozio è la scienza del ri- 
`_ Generation, o che l'incontro cade h0mme con Dio. 
Si chiama scienza regale perché porta gli uomini- 
me il potere e il dominio su tutta la natura. E 
si chiama scienza sacerdotale, perché ci santifica 
tutto è perfetto, diffonde ovunque grazie 
e benedizione. 
Nella chiara comprensione di carne e sangue di 
Gesù Cristo è la vera conoscenza e puro del rigenerato 
zione di h0mme efficace. 
Il mistero di unione con Gesù Cristo, non solo spi- 
ritualmente, ma anche fisicamente, è il mistero supremo 
Interno della Chiesa. "(Da Eckhartshausen # 1) 
"Sulla corsia esterna, la pietra rossa transmutatoire 
è l'unico modo di verificare che un credente può avere è 
si inserisce nel processo di vari on-divagazioni 
tutti creati intorno a una pista dove si parla di pro-aurora 
convocata dal 1'explosion Oeur, e una serie di altri 
fatti altamente discutibile, molto popolare nel momento in cui 
la crescente outlier mentale. Questa pietra può essere 
in metalli diversi secondo la scuola, a condizione 
«Il modo più semplice e meno costoso è il più 
interessante. 
Sul canale nazionale, creando un corpo tangibile di gloria, 
«Consapevolezza del proprio corpo coagulate, che permette al praticante di salita 
cielo nella sua vita, egli dà la certezza della sua immortale 
mortalità. Taoismo negli scritti di alcuni insegnanti, ha detto 
ci sono diversi gradi di immortalità, alcuni fino al 
padronanza del corpo fisico. Ma il nostro scopo non è conveniente- 
der questioni che riguardano solo i terminali seguaci 
che non hanno nulla a che fare con l'alchimia di consueto, sia 
M vari reperti della pratica provoca la consapevolezza del 
più l'uomo reale e quindi delle differenti. • 
A se esiste percorsi esterni, devono portare 
l'adepto alla comprensione del materiale, poi, per riflessione della 
se stessa. Poi si deve avviare la raccolta delle tracce: 
nonché il Taoismo preciso, deve spendere WOUEI 
TAN TAN a Nis. E 'necessario ricordare che il Collegio dei 
fratelli asiatici offerto ai suoi seguaci la stessa progressione 
_ Pratica tradizionale a causa della pietra rossa, 
F coloro che potrebbero superare le proprie inclinazioni umane-pidocchio 
_ Vaienti tentare la creazione del corpo glorioso o corpo immortale 
, Mortalità. (Giudicelli Jean-Pierre di Bachelerie CRESSAC - 2) 
  
(1) La nube sul santuario 
(2) Per la Rosa Rossa e Croce d'Oro 



LETTURE 
Non dovremmo studiare gli scritti di 
saggio? 
Certo, è eccellente per l'orientamento 
e guida la sua ricerca interiore, che 
dà solo conoscenze. E 'per- 
Che cosa attira la curiosità sana auto- 
elementi meme di eventuali problemi, crea- 
ant dal suo desiderio di contatto con 
cosa da sapere. (Schwaller de Lubicz) 
In aggiunta alle informazioni fornite da questa monografia 
fia, si studieranno i seguenti due libri: 
- Il volto verde di Gustav Meyrink - Editions du Rocher. 
- L'apertura della Via Isha Schwaller de Lubicz - 
Editions de la Table d'Emeraude. 
Lei ci invia una breve relazione libro sul tema: 
Che cosa si vede come gli elementi chiave contenuti 
in questo lavoro e l'installazione nel vostro attuale prospettiva 
quest? 
Long bio-bibliographigue su questi due autori: 
Gustav Meyrink: 
Nato a Vienna 19 gennaio 1868 di un Ministro di Stato-wurtembour 
abitanti del villaggio e la sua amante, attrice ebrea di Amburgo, Maria 
MEYER. 
Egli governò fino al 1902 la banca "Meyer e Morgenstern. 
Accusato di frode, è stato imprigionato e in rovina, e innocente 
Ty. Ha partecipato attivamente a vari circoli és0té- 
AMERICHE Praga, Monaco di Baviera e Vienna. E 'anche teoricamente s'adpnna 
mento e virtualmente 1'occultisme e poteri coltivate 
considerato ancora oggi come paranormali. I suoi libri 
conosciuto un grande successo iniziale con un pubblico che ha visto 
lui una qualità di scrittore espressionista (Jung considerata 
come un "poète.visi0nneire). In realtà, dovremmo guardare il suo 
romanzi come molti indizi per la traccia nascosta (nel senso 
termine nobile); 1ui-meme li considerava gare 
apertura. 
E 'morto a Starnberg, 4 dicembre 1932, gli occhi spalancati o- 
1'Orient faccia verde. 
Le sue opere. 
* Il Golem - Marabout 
* Angelo della finestra d'Occidente - Rock 
* Il domenicano bianco - Rock 
* Amazing Stories - Rock 
* Notte di Valpurga - Rock 
* Il Vissge Green - Rock. 


Schwaller de Lubicz e 
I1 deve presentare un paio qui, infatti Isha e René Schwaller, 
costituito il cosiddetto "ini-coppie 
E che. "René è nato nel 1891 a Asnieres, ha trascorso l'infanzia uno stu- 
Dieus in Alsazia. Andò a Parigi, frequenta il pittore Matisse 
e ha incontrato il poeta Milosz amicizia che lui e c0nfé- 
ra i titoli e le braccia. Isha lui con la sua fidanzata ha portato l'in- 
dipendenza finanziaria, avrebbe potuto dedicarsi interamente alla strada 
esoterico e più in particolare per l'Arte Reale, si redéc0u 
vrit attraverso il simbolismo egiziano che ha segnato tutto il suo 
opera letteraria. AOR (René) e Isha dedicato tutta la loro vita 
per conseguire l'unificazione della coscienza umana con 
la sua entità immortale. Hanno animato due gruppi: "Il velo- 
la loro "prima, che aveva il compito" in questo mondo travagliato "di 
"Risvegliare la coscienza degli obiettivi di 1'existence umano", quindi 
"Stazione Suhalia Scientist", una sorta di monastero ini- 
tique.Ils poi si stabilì in Egitto, dove Isha ha ricevuto ri- 
Velate l'alfabeto reale egiziano e spunti di lettura 
segreto testi geroglifici. Aor allegata, per la sua 
per decifrare l'architettura segreto d'iniziazione dei Faraoni 
che ha fatto e ha espresso la sua tesi in base simbolista 
i suoi molti libri. Ricavi in Francia, si stabilirono in 
Piano di Grasse, dove sono state scritte grandi opere. Aor 
morto 5 Dicembre 1961 in tutte le lucidità. Le sue ultime parole 
sono state: "Non lasciatevi ingannare da questa 
miserabile esistenza! Se sapeste quanto poco imp0rtance 
hanno il «piccole cose di quaggiù, che n'0nt alcuna realtà, è 
non rovinare l'essenziale che è la sola degna di essere vissuta .. " 
Il Lavoro: 
Isha: * L'apertura della strada - The Emerald Tablet • ' 
* Illuminare la via - La Tavola di Smeraldo 
* Il suo Bak "cece" - Flammarion 
* Il suo Bak "discepolo" - Flammarion 
ì * Contributo per égyptol0gie - Ristampa Gutenberg 
René Adolphe (AOR) 
* Call of Fire - Aquarius 
* La Dottrina - Axis Mundi 
* Parola gentile - Axis Mundi 
* Osservazioni su esoterismo e simbolo - Dervy 
* Il simbolo e simbolismo - Dervy 
E * Il re della Teocrazia faraonica - Flammarion 
* Il Tempio di Man - Dervy 
E * Il Tempio di Man - Dervy 
* I Templi di Karnak - Dervy 
* Lettere a un discepolo - Editoria tradizionale 

cerchi ATOUM sarà, a richiesta, si propone di seguire il sentiero che vi porterà a pochi 
tempo (10 minuti al giorno, da 4 a 7 volte a settimana). A poco a poco, questi semplici esercizi (semplicistico, alcuni spirito dirti basta portare tecnicamente ...} 
uno stato psicologico di nuovo, sarai sulla soglia 
Stato obiettivo `s e si conosce un risveglio psicologico che si percepiscono il mondo in un altro modo. 
probabilmente avete notato che le vostre preoccupazioni 
conscio o inconscio, la tua delusioni possessivo 
la tua mente ancora sempre in movimento disordinato a 
Futuro o nel passato; impedire di vivere il momento 
presente, unica vera e reale. 
Anche se si desidera, in modo che sarebbe dif- 
culto di vivere questo momento. 
Probabilmente certeins di voi in essey invano 
per ore, ma nessun metodo regolari e 
progressiva; prendere d'assalto la cittadella di essere; 
Consigliamo loro di non découreger e riprendere la nostra tecnica semplicemente 
senza aspettarsi anything.humanity. 
Precision s `impongono. Diversi responsabili 
cerchi ATOUM hanno fatto parte di molti 
circoli e gli ordini orientali e occidentali; su 
come precauzione fino a quando l'ultima tappa di diverse 
di loro. Island sono stati in grado di rimuovere molti ... 
e troppo poco albero. Infatti, la maggior parte 
circoli e gli ordini non sanno nulla del percorso 
che ha anche lo stato oggettivo, e le loro fasi di laurea 
dee sono solo significare la paura di milllers fabrioquer 
convinti della loro auto-soddisfatti del meitrise 
mondo. 
  Se si è venuto (e) con cerchi 
da collezione per i nuovi titoli ATOUM, si 
perdere il tempio, il vostro soggiorno sarà ottenuto come 
dedicato e sapere dove siete. 

Ti chiediamo di non fare la scansione 
esercizi per cercare di capire le finalità », 
Un'altra precisazione è inevitabile, perché in alcuni 
In nessun modo noi 'aderire ad alcuna religione. Toutain 
credenze sono effaire di spinien o Fede 
qualcuno direbbe "di ahuriesement. Provate a guardare in 
der in tutto il mondo è un modo nobile 
(Ai sensi del elymologioue termine}, è comunque 
beneficio; accessibile IET con pochi 
L'avviamento ha una grande parte dell'umanità. 

A V O R I 
I circoli offrono un ATOUM per vedere 
l'hanno. "La preparazione magica" che non è 
obbligatorio da seguire. Noi non indica 
Scopo degli esercizi per sei mesi, abbiamo 
dare la priorità di essere la posta durante la veglia. 
Contrariamente a molte persone credono che la magia non è un ostacolo alla ricerca; 
nella misura in cui il lanciatore è libero (It 
acquisire quo ricorda qualcosa, se può tranquillamente 
'S senza di essa, tale è la condizione della sua opera- 
Vail e anche il suo risultato da effettivi). 
Il percorso è ensignée alchemica operativa 
nel suo approccio nei théoriquee terzo 
classe per le rotte interne esterni di réservéees interno alcuni membri fanno 
ordini rapporto anno con i nostri circoli. 


a strada da
ESERCIZI
N 'I •
seduta (ciò che il metodo è Sue: su una sedia o
un mascherino Lotus ecc ...): mantenere una posizione
colonna verteblale dritto, senza rigidità.
Trova che si percepiscono certe sensazioni
corpo del contatto fisico (in alcuni luoghi
sul pavimento, vestiti, atc ... }. Continua é
percepire queste sensazioni non mettere le parole (si
don 't dire mentalmente: "hey, lo faccio senza il mio
mani ei miei piedi ", ma solo per raccogliere sen-
ziale). Se i pensieri disturbare la vostra
raccolta, tornare tranquillamente al vostro allenamento.
Questo esercizio non dovrebbe depeasser cinque minuti.
N ° 2
Rassegna di ls giorni
Rivedere rapidamente la vostra giornata.
Mentalmente elencare ciò che si considera
aspetti "negativi": "Non sono soddisfatto
perché il mio lavoro è duro, questo non
ha detto ciao, domani avrà j'errive in quel momento;
ieri è successo che un tale evento m ha sconvolto;
ecc .... "Lista di quello che mentalmente colpite
anche se non è importante. L'esercitazione durerà


NOME: ............................ Nome: .........,...........
Indirizzo: ................................................ .......
Pastello Codice: ............ Città: ............................
C2 / H1
QUESTIONARIO
Avete difficuttés termini "tecnici" esercizi?
Essere breve.
No. 1: .............................................. .............
No. 2: ....................................... . ...................
Si prega di questionario reteurner accompagnata da un assegno
di 50 franchi al fine di ricevere l'isolamento Silenzio
aonographie seguente indirizzo di seguito.
Silenzio isolamento
Il piccolo croignes - cuudoux Road ~ 13.410 - Lambesc


PERCHE 'QUI E IVIAINTENANT 
i = # e 
Il termine "qui e ora" è stato scelto per descrivere il nostro 
cerchi di fare riferimento anche a un punto di asse di riferimento per questo, che 
successivamente divenne un centro nel `cace ETA'l OBJ. E 'll 4 sulla mappa 
Spazio Aésige il end1; ilo dove sei, ot `i 'è 1S I MA I NTENNAE 
Isn; Ie piano temporale, deve specificare un ot tempo »; Faction di € 41 § L 
ESI. 
Come potete vedere, la maggior parte gli umani sono anche "la 
e dopo "o" e prima di "fare quasi tutto senza machinalemenrt 
costantemente disturbato dal ricordo di eventi dolorosi o felici, e 
paura o l'attesa di eventi futuri. Così, la mente "corre" di 
andare verso il futuro e viceversa, così come anarchica, in particolare evitando 
il momento presente. 
Se chiedete a qualcuno una domanda: "Sei consapevole 
questa volta di essere seduta su una sedia? "Dirà affnmativement. 
Eppure, se gli si chiede ciò che è percepito dalla coscienza nel 
situazione "di essere seduta sulla sedia Lme", sarà in grado di guarire 
rispondere. . 
BE non è ovvio, in via preliminare di una ricerca, perché è ancora necessario 
conseguire almeno intellettualmente che l'essere umano "addormentata", egli cerca 
Midi (asse): 21 quattordici ore. " 

CERCHI ATOLIM 
I corsi che si dispone di una unità, che possono soddisfare un ceitaine 
categoria è importante eleves.Toutefois dà, per informazioni 
La struttura del team di lavoro questa seconda monografia. 
Come abbiamo suggerito, i cerchi sono composte da 
persone che praticano in decine di gruppi e ordini 
etrangers.Cela francese e non costituisce un riferimento per esso deve 
ammettere, il 99% di questi movimenti COME Paberration mentale. Egli 
quindi stato necessario per anni, lavorando con alcuni paiticuliers 
e rafforza in discipline molto diverse, tutti gli interessi sacriliant 
hun1ain la media stagionale, famiglia, ecc ... non esitando a perdere 
amici, breve lavoro pragmaticamente con il maestro raro e unico, per 
maggior parte degli ambienti éseteaques incormus che conoscono il percorso. 
  
No. L 
No. Hai fatto l Pexereice della prima monografia quando si 
Sono stati assis.Desormais dovrebbe essere fatto nel ricorso (5 minuti durante il vostro 
occupazioni della giornata). 

Esempio: alla guida della vostra auto, potrete trovare successivamente 
sensazioni diverse ", mani sul, glutei e gambe ruota contro il 
sedia, ecc .... ). Invia queste sensazioni ancora correre senza mettere 
parole per descriverle. Sono venuti indietro se siete certi eventi 
"Win". Per rimanere sul lo stesso esempio, è un crocevia, varie 
pensieri e le emozioni possono farvi dimenticare le vostre percezioni, è tornato 
di loro come si può: Non è un incidente per 
mantenere i cinque minuti di esercizio. Lo stesso esercizio può essere fatto in 
n'impo1te cosa travail.Il Non ci sono risultati per raggiungere il 51. 
No. 2 ' 
stesso principio del n. 2 della prima monografia, ma deve 
inizia con la L anno No. della prima monografia (sensazioni durante 
2 min) e poi proseguire per 3 minuti, ma questa volta 
Puoi aggiungere eventi "positivi" eventi a "negativo". 
RE! RZ]! ULAT 
No. 1 Cinque minuti dalla percezione in azione. 
N. 2: Si compone di due parti: I 
- Due minuti di sensazioni (l'anno una monografia). 
- Tre minuti di esercizio Monografia n. 2 del y aspetti AJ outant 
positivo. 
La magia strada inizia con un additivo nella monografia terzo; 
Esso contribuirà a coloro che vogliono padroneggiare le tecniche di taluni 
aiutando rare e l'angoscia, la sfortuna (malattia, ecc ...). Gli esseri umani 
rilasciato non è interessato da queste nozioni di bene o di male, molto relativa 
altrove. Ma "altri" sono anche un certo aspetto di se stessa. 
E 'quindi come insensibile alla situazione di autn1i: tende a ri ect 
. . . . . . . P 
equ1l1bre del Un1vers, ma metie ideologie; 


Cerchi ATOUM sarà, a richiesta, si propone di seguire il sentiero che vi porterà a pochi
tempo (10 minuti al giorno, da 4 a 7 volte a settimana). A poco a poco, questi semplici esercizi (semplicistico, alcuni spirito dirti basta portare tecnicamente ...}
uno stato psicologico di nuovo, sarai sulla soglia
Stato obiettivo `s e si conosce un risveglio psicologico che si percepiscono il mondo in un altro modo.
probabilmente avete notato che le vostre preoccupazioni
conscio o inconscio, la tua delusioni possessivo
la tua mente ancora sempre in movimento disordinato a
Futuro o nel passato; impedire di vivere il momento
presente, unica vera e reale.
Anche se si desidera, in modo che sarebbe dif-
culto di vivere questo momento.
Probabilmente certeins di voi in essey invano
per ore, ma nessun metodo regolari e
progressiva; prendere d'assalto la cittadella di essere;
Consigliamo loro di non découreger e riprendere la nostra tecnica semplicemente
senza aspettarsi nulla.
Precision s `impongono. Diversi responsabili
Cerchi ATOUM hanno fatto parte di molti
circoli e gli ordini orientali e occidentali; su
come precauzione fino a quando l'ultima tappa di diverse
di loro. Island sono stati in grado di rimuovere molti ...
e troppo poco albero. Infatti, la maggior parte
circoli e gli ordini non sanno nulla del percorso
che ha anche lo stato oggettivo, e le loro fasi di laurea
dee sono solo significare la paura di milllers fabrioquer
convinti della loro auto-soddisfatti del meitrise
mondo.
   Se si è venuto (e) con cerchi
Da collezione per i nuovi titoli ATOUM, si
perdere il tempio, il vostro soggiorno sarà ottenuto come
dedicato e sapere dove siete.

Ti chiediamo di non fare la scansione
esercizi per cercare di capire le finalità »,
Un'altra precisazione è inevitabile, perché in alcuni
In nessun modo noi 'aderire ad alcuna religione. Toutain
credenze sono effaire di spinien o Fede
qualcuno direbbe "di ahuriesement. Provate a guardare in
der in tutto il mondo è un modo nobile
(ai sensi del elymologioue termine}, è comunque
beneficio; accessibile IET con pochi
L'avviamento ha una grande parte dell'umanità.















L’insegnamento reale non è un accumulo di conoscenze: essa è un risveglio della coscienza che esige i passaggi; ogni step è la scoperta  della chiave della porta successiva — (Schwallcr de Lubicz 1) 
In realtà tutti i testi religiosi sono una chiamata al risveglio, che non passano da elucobrazioni infinite, ma al contrario, una pratica continua , determinata, che  apre non  solo lo spirito ma anche il cuore. (Jean ~ Pierre GIUDICELLI CRESSAC BACHELERIE - 1).
 Appena siete ammessi (e) nel primo cerchio ATUM è li che si  ha una doppia vocazione: culturale e la libertà vigilata. –
la classe di libertà vigilata è destinata  ha informarvi a vostra disponibilità a intraprendere l'inchiesta ermetico che conduce alla stessa, reinserimento o lo stato dell'Illuminismo. "dove cè volontà, esiste un modo" ha detto Guillaume d'ORANGE, è questo volontà che forgia la direzione. –
Classe culturale andrete ad apprendere un numero di principi fondamentali che sono alla base anche di lavoro ermetico. Troppo poche organizzazioni  insistono sul fatto che non esiste alcuna possibilità di rendersi conto se si lascia il piano orizzontale identificazione e pacchetti umani, i maggior ostacoli alla  Verticalità. Questo "modo di essere"  che invitiamo a seguire culturalmente e concettualmente in questa classe prima, quasi nella seconda. Non credo che il lavoro di questa prima classe è superfluo, perché è necessario conoscere  "punti cardinali"  quando si avventura su un percorso sconosciuto. "Il nostro primo obiettivo è quindi di mostrare che questo"modo di essere"che porta ha"il risveglio"è l’Alpha e l ° Omega di tutte le percezioni di fede, la stesse tradizioni religioni parlano di questo adattato all’epoca simbolismo adattato all’epoca e al lugo delle loro manifestazione ,come il preciso di ECKHARTSHAUSEN, in"la nube del santuario":" misteri sacri religioni che sono essi stessi sotto mille diversi di fuori, adattato alle circostanze dei vari popoli, che ripetere i simboli e distorto una verità unica, che è: rigenerazione dell'uomo, o il suo re-Unione con Dio. " Inoltre, costruiremo sugli scritti o secondo gli autori come aver raggiunto questa rigenerazione. Vi invitiamo a leggere  poi alcune opere che vi permetteranno di correggere o perfezionare le attuali concezioni di modi esoterici e di riorientarvi mentalmente.. Inoltre, ci si baserà sugli scritti o detti di autori riconosciuti come realizzatori primi di questa rigenerazione. Questo lavoro è tutt'altro che trascurabile nel nostro tempo del regno di confusione in cui le frodi gravi in tutti i settori, compreso l'esoterico.dell'esoterismo. (1) Per la rosa rossa e Croce d•0r - a cura di Axis Mund Ensegament


IL modo_
Essere svegli è tutto? La ricerca di iniziazione è spesso visto come un percorso che conduce ad una cittadella che deve essere conquistato. Chi ha detto che su strada, presuppone un punto di partenza e punto di arrivo. Se il primo è noto o appare noto, dal momento che è l'essere umano, cioè voi, o quello che credi tu, il secondo è molto più difficile da immaginare perché si tratta di un off- di qualsiasi progetto umano, non si può apprendere da coloro che hanno raggiunto il punto: "Che cosa è fantastica ed è molto più formidabile di qualsiasi cosa possiamo immaginare, ma quando ciò che è fissato in SOI- MOLTO, gli occhi sono abbagliati, e la bocca tace. " (Cattiaux Louis - 2)
"Sì, c'è un unico, universale dogma imperissable, potente come la ragione suprema, semplice come tutto ciò che è grande, intelligibile per tutto ciò che è universale e assolutamete vero e questo dogma fu il padre di tutti gli altri.. Sì, c'è una scienza che conferisce all’ uomo delle prorogative apparentemente sovrumane " H (Elipbas LEVI)
 "si, esiste d è sempre esistito un segreto iniziatico che può dare la chiave della sua essenza, il velo del suo essere occulto  rivelandogli  la scienza della vera evoluzione". "In possesso di una tale segreto, l'uomo davanti a termini naturali in relazione alla volgare e sua ascensione (intellettuale o non) del suo secolo, essa può apparire come un semidio." (KREMMERZ — 3) 
"La magia è l'arte e la scienza per uomo attivo un Dio e di evitargli le vicissitudini delle volubile lune dlla religione. (KREMMERZ-3) 
 "colui che possedera la parola nudo e la unirà  tra spirito lucido splendore divino avrà il destino di Moise o Elie." (da ECKHARTSHAUSEN-4) ° (1) il verde di fronte - Editions du Rocher Y (2) Recupera messaggio - diffusione della tavola di smeraldo j s (3) e introduzione scienza ermetica - edizioni Axis Mundi ______ "(4) il nuee del santuario - libreria amities _ spirituale


." e il peggiore errore è credere a unità permanente dell uomo. Ma un uomo non lo sarà mai. è in continua evoluzione, non rimane  identico, neanche mezz'ora. (GURDJIEFF-1) – 
il primo passaggio è una presa di coscienza quella della, sua meccanicità de l’umano, della  volatilità e  sopprattuto della molteplicità , infatti l’ uomo non esiste che per le sue proizioni, sue identificazioni e sue risposte a stimoli esteri. "L'uomo è una macchina". Qualunque cosa egli fa tutte le sue azioni, le sue parole, suoi pensieri, sentimenti, suo convinzioni, opinioni, abitudini, sono i risultati di impressioni esterne, influenze esterne. Da parte sua un uomo non può produrre un solo pensiero, una sola e azione. Tutto ciò che ha detto, pensato, sentito tutto questo arriva. 
Uomo non può non scoprire, egli non può inventare nulla. "Qualsiasi cosa succede
." (GURDJIEFF - 1). 
"" Diciamo che l ‘uomo è il prodotto delle circostanze, il lavoro del suo ambiente circostanti. " Per la prova, basta dare un'occhiata ad un esame analitico di se, o meglio a setacciare il proprio io..
Diciamo , "I want to" o "Non voglio". Ma è molto raramente che possiamo distinguere il motivo reale delle nostre azioni. Per novantanove , li abbiamo, presi prima di riflettere; o da abitudini e maccanicamentee; sotto la spinta esterni - gestiti; entrambi intima inconscio istigazione della nostra aatavi-biblioteche, predisposizione fisica organiche. E quando una volta in un centinaio, abbiamo commento consulenza, revamping agiamo arbi-SCIE-coscienziosamente, e ben guardare indietro, dobbiamo vedere rapidamente come ingredientielle compo-3 proposta delle nostre risoluzioni, in tutte le nostre decisioni che tra poco ci e tanti, quasi tutto di "non - noi". Nei nostri procedimenti 1 Metodo meccanico, diciamo, questi sono i nostri "atavis-• mio" crescente; EH sì, senza dubbio! Solo, sembra ignorare che il "nostro atavismo" vincola punto nostro ex pressi - attive componenti aggiuntivi. LLS non può determinare,......, influenza rispetto il modo, la modalità, la forma. Sfondo mobile per le nostre azioni, è un'altra ques1) Gurdjeff parla e suoi studenti - edizioni Stock. L
 e "l'uomo è un essere più". Di solito, quando si parla di noi stessi, si parla di "Io". Diciamo: "" _ faccio questo, "I" crederci, "" voglio fare questo. Ma questo è uno - errore. . -La "I" non esiste o plutet ci sono centinaia di «migliaia di poco "me" in tutti noi. Noi stessi siamo divisi, ma noi possiamo riconoscere la pluralità delle nostre essere in modo diverso dalla osservazione e Studio. In un momento dà, è un "me", ovvero quando segue un altro "io". "Me" in noi sono contraddittoria, e per questa ragione noi non funzionano senza intoppi. Ci sono macchine. Controllo siamo pienamente superfici da circostanze esterne. Tutte le nostre azioni seguono minore pressione nella condotta di resistenza e di circostanze exté nell'entroterra. Made - in esperienza: - ordinare voi e le vostre emozioni? Lol Si può provare a eliminare o a caccia di un'emozione con un altro. Ma tu sei il contreler. Questo sono che si contrelent. (GURDJIEFF - 1). "Questo mondo in cui credi sia la rete imprigionato si: la rete tessuta di pensiero;" Lei costantemente disegna intrappola i vostri desideri artificiali delle tue paure immaginarie del dolore inutile; Ella enlace reale significato nel suo intelligente; gli argomenti si offusca il filo del destino per aumentare la tua forza e si lascia te prima il bulldozer inestricabile. (Schwaller LUBICZ-2) "Come mi avete detto, l'illusione suprema dell'uomo è il suo convintion che lui può fare." Tutti pensano che possono fare, tutte le persone vogliono fare e loro prima domanda è sempre quello che e do. Ma in realtà, nessuno fa niente e nessuno può fare nulla. Questa è la prima cosa che dobbiamo capire. Tutto ciò accade. Tutto ciò che i si verifica nella vita di un uomo, appena che cosa fa e attraverso di lui, tutto ciò che proviene da lui - tutto questo accade.(USPENSKIJ-3) Così l'essere umano è solo una giustapposizione di piccoli "me" nes piace a cireonstances, ed è il processo delle memorie dà l'illusione di ego stabile e permanente. La "I", spesso chiamata "ego" è da sue proiezioni e la sua identificazione di oggetti, persone e idee che circondano - g. Murray MEYRINK infatti: "l'essere umano è prigioniero di una rete di sogni di lui, lo stesso ha fatto." Pertanto, righello questo netto dei sogni - a contemplare la realtà-, è necessario sollevare _ e questa realtà. (1) Gurdjeff parla e suoi studenti (2) l'apertura del percorso (3) frammenti di un insegnamento sconosciuto - a cura di Stock. 


È EVElLLER –
 questo è il nostro Dio il rilascio di audedans e non l'altro deve pregare fuori. _ centro centro "(Louis CATTIAUX-l)" se sollevare significa realizzare la propria dichiarazione di nullità, cioè--dire realizzare il proprio mecanicite, completa e assoluta e la propria impotenza, non meno completa, non meno assoluta, ma non è sufficiente per comprendere filosoficamente, con le parole. "" ll bisogno per capire con semplice, chiaro, concreto, fatti con fatti su se stessi. Quando un uomo inizia e conoscere un po', vede bene cose "che non può non inorridire lui." "Finché l'uomo non non horror, egli sa niente di per sé".(USPENSKIJ - 1). "Le stive di essere umano nelle sue possibilità di coscienza è triplice: l'automa, •il testimone me (testimone-coscienza di sé), la spia spirituale (testimone coscienza di sé)." Questo programma di realizzazione totale sarà pertanto: in primo luogo la padronanza dell'automa da TemoinMoi, m.SC. risultato finale avrà un humainéconscient suoi istinti, essere e può cercare le concordanze in natura. La condizione essenziale di successo sarà che l'intelligenza razionale si limita rigorosamente sta trovando i risultati senza interpretazione. Il secondo è l'allargamento di questa coscienza di sé nella coscienza di sé, obiettivo per il quale la colla - y due "testimoni" KRAs è essenziale. Tuttavia, il "testimone di un spirituale" è presente e si aspetta che questa esperienza. Tutti gli sforzi di _ devono provenire dalla "testimonianza personale" per eliminare una - continua la vigilia, ostacoli che impediscono la coscienza spirituale e uomo ora cons-client di "me". _ Lavoro è di sopra, e resto facciamo ogni giorno. "Se il primo passo è relativamente concetto, la seconda richiesta utilizzando una scuola o da qualsiasi persona che prima ancora lavorando su questo aspetto." _ (Schwaller de LUBICZ acuta) "l'obiettivo è la realizzazione della sovrumana dal Regno di scia e unificazione della coscienza di sé e sé". (Schwaller LUBICZ — 2) '., (1) Frammenti di uno sconosciuto (2) l'apertura del percorso - a cura di insegnamento i frammenti di Smeraldo (1) d'un enseignement inconnu (2) L'ouverture du chemin — cura la tabella d'Emeraude tione. PASSI 
Solo l'orologio e ciò che porta al risveglio 
ha un valore reale. (Ouspensky - 1) 
«" Il primo passo è quello di guardare la "I" è umano 
spesso decisivo. 
La pratica della presenza mentale ci mostra anche che si corre 
il presente reale, la mente sempre nel futuro o nel passato 
E deve essere ridotta, che è qui e ora (qui e ora); 
viene poi gradualmente cosciente guardare ... 
In una terza fase, ci si rende conto dopo 
importante lavoro su questa sensazione che ciò che non è- 
è in noi non ci riguardano poco o AC parla, agisce ga ... 
Possiamo vedere i nostri pensieri, come immagini e ascoltare 
Esterno casa. - 
Il quarto passo. Amplificazione di quanto sopra, abbiamo 
'Mostra che i nostri sentimenti sono altrettanto circostanziali come il nostro 
Le idee, affinità sono interessati, e ama par- 
res sono solo proiezioni della nostra angoscia; 1ibé 1'humain- 
re come l'universo in tutti i suoi aspetti, l'altro è il suo 
stesso, ma anche in questa fase del cordone ombelicale, nonostante 
qualche illuminazione, ci può tenere fuori dalla porta è 1'état 
Fu solo allora che 1'aide una tassa può essere utile 
Un quinto passo che può essere collocato sia prima stato 
obiettivo, o dopo, ha portato alla conclusione che altre presenze 
che gli esseri umani sono qui con tutta la diversità 
razze umane, oltre a questo mondo di soggetti o di diverse razze, 
spesso molto più furbi di esseri umani e, anche usando come 
bestiame, un mondo di fantasmi, proiezioni semplice amplificati 
potenziato dalla ricerca umana, si può verificare. E ' 
AIn questi momenti che i benefici del processo di risveglio è la nascita- 
necessarie. 
Gli altri passaggi non sono sotto analisi mentale, l' 
mondo in quel momento poteva essere percepito come una totale illusione, ma 
come sostanza, diventa facile giocare con o uso 
certi versi più segreta, perché allora le cose prendono una 
_ Un'altra dimensione, l'uomo rendersi conto che è pura EMA- 
'Nazione di Dio e CAT o qu'i1 ha tutte le potenzialità 
virtuale ma realistico. E 
(Giudicelli Jean-Pierre di Bachelerie CRESSAC - 2) 
"CBS ""'""""'""""'""'"_"""*"'__"" 'TKEIEIT__-""__-____'_______-` 
(1) Frammenti di un Insegnamento Sconosciuto 
(2) Per la Rosa Rossa e Croce d'Oro 



IL SIGNIFICATO DELLA PRESENZA. 
_ Fuggite l'illusione del passato e quella del 
il futuro, che istituisce il pre- 
presenza divina, che è come la notizia 
l'eternità. (Cattiaux Louis - l) 
Il lavoro principale è quello del ricordo di sé, in modo 
la "stessa presenza" che evita la dispersione e permette un 
Human cristallizzare "qualcosa" in lui, che potrebbe 
chiamiamo coscienza. 
"Il potere che governa il destino di tutti gli esseri vi- 
seguenti chiamato l'Aquila, se non un'aquila, o è 
legato in qualche modo ha un'aquila, ma perché sembra 
indicatore che appare nelle vesti di un aquila enorme, nero 
preparato alla maniera di un aquila, la sua altezza raggiunge all'infinito .. 
Eagle coscienza di divorando tutte le creature che Vivan- 
Terreno sul momento, prima e ora è morto, ha galleggiato 
fino a quando. becco dell'aquila, come uno sciame di lucciole ininterrotto 
per incontrare chi ha e chi è la loro ragion 
aver acquisito la vita. Eagle dipana la tasca fiamme, li mette 
era piatta come una pelle conciatore espande, poi si consuma - 
perché la consapevolezza è il cibo della Eagle ... L'aquila, che il potere- 
vedere che governa i destini di tutti gli esseri viventi, è 
il riflesso di tutte le cose viventi - allo stesso modo e 
allo stesso tempo ... L'Aquila, anche se le condizioni insensibile alle 
tutte le cose viventi, ha fornito un contributo a ciascuna di queste 
gli esseri. Ciascuno, a suo modo e nella sua estensione, possiede 
s'i1 vuole il potere per mantenere la fiamma della coscienza 
il potere di disobbedire all'ordine di morire e di essere mangiati ... 
Inoltre, l'Aquila fornisce la chiave e il modo di uomini ... 
Il Tech è stato quello di ricordare se stessi e per ricordare 
Eagle. Se fossero in grado di ricordare se stessi, 
Scopri tutto su se stessi ". (Carlos Castaneda -2) 
"Ho creduto allora, come mio padre aveva creduto fino alla sua morte 
nd che potrebbe arricchire favorito dall'esperienza e 
era lo scopo della vita nel corpo umano ... So 
oggi che l'uomo th è onnisciente e onnipotente 
del commencements e che l'uomo può fare per lei 
solo una cosa: per eliminare tutti gli ostacoli che 1'empéchent 
fiorire "(Gustav Meyrink - 3). 
  
(1) Il messaggio trovato 'V H' 
(2) Il dono dell'Aquila - Editions Gallimard 
(3) Il domenicano bianco - Editions du Rocher