INTRODUZIONE


Una domanda… Volete sapere cosa succederà quando vi darete la possibilità di scoprire e utilizzare i grandi poteri che la Natura ha concesso ad OGNUNO di noi?
Quelle che vi presentiamo in questo ebook sono concetti e nozioni mirate a questo scopo, estratti dal nostro programma di sviluppo “Trainer” e inoltre … mentre questo accadrà una tra le scoperte più belle è  che voi vi renderete conto che starete sviluppando e rafforzando il vostro potenziale capendo anche  come servirvene in modo COSTRUTTIVO, ECOLOGICO e IMMEDIATO, stimolando e potenziando le forze che creano il successo.
Vi invito ad esplorare i contenuti che seguono, se siete in cerca di novità e risultati che vi diano una profonda soddisfazione interiore!!!!!




FORMAZIONE E TRAS-FORMAZIONE
Scopo di una formazione deve essere portare le proprie abilità ad un nuovo livello.  Il corso Trainer di PNL vi da la conoscenza e gli strumenti di cui avete bisogno per divenire un presentatore efficace e, se siete come la maggior parte delle persone, apprezzerete anche il poter essere a vostro agio, confidenti in voi stessi e nelle vostre risorse IN OGNI SITUAZIONE. Alcuni studi mostrano che una tra le paure più comuni è la paura di parlare in pubblico. Ci vuole molto di più che un paio di conferenze e due o tre prove su di un palco per superare tale paura. Scopo del training è guidarvi dolcemente, passo a passo, attraverso un processo piacevole ed ecologico!
Un processo che passa attraverso una presa di coscienza delle proprie potenzialità, ristrutturazione e slancio verso quello che sentiamo più connaturato al nostro modo di vedere, sentire e ascoltare. E alla fine del percorso vi renderete conto che una trasformazione molto più profonda è successa in voi stessi.
Imparare e sperimentare come trasformare paura ed ansietà in eccitazione, energia, comfort ed autostima che contribuiranno al successo. 
E noi stiamo dietro a questo processo continuamente, e vi garantiamo che dopo il training sarete tranquilli nel presentarvi a gruppi o individui, indipendentemente dal livello di ansietà che abbiate mai sperimentato in passato.
Questo corso insegna come effettuare presentazioni ai gruppi, che siano di una o due persone o mille, e come operare con padronanza in un ambiente di gruppo.
Mentre sicuramente le persone che trarranno maggiore vantaggio saranno coloro che hanno un interesse nella PNL, le abilità ed i comportamenti che acquisirete saranno estremamente benefici ed utili in un'ampia varietà di contesti. Tutti i contesti dove la comunicazione è importante. Chiunque desideri dare presentazioni o conferenze, sia interessato lavorare più efficacemente in un ambiente di gruppo, a condurre riunioni in maniera più efficace, condurre gruppi, o condurre training professionali, seminari o workshops troverà questo training estremamente utile. Questo training è sia quello che da la differenza tra essere un buon presentatore ed un presentatore eccezionale che quello che fa la differenza tra chi conosce la PNL e chi pratica la PNL!
E in un training che è dedicato ad insegnarvi come insegnare, l'eccellenza di chi vi insegna è fondamentale. 


COSA VUOL DIRE DIVENTARE TRAINER?
Vuol dire mettere nelle condizioni di utilizzare le tecniche della PNL in modo istintivo!!!!  Naturalmente, alcune metodologie andranno utilizzate volontariamente, ma queste applicazioni particolari saranno semplificate dall’apprendimento “inconscio” della PNL nel suo complesso. 
PERCHE' FARE LA FORMAZIONE COMPLETA?
Perché la PNL ha messo a punto delle nuove tecniche che ci permettono di scoprire se l'obbiettivo che ci siamo prefissi coincide con quello della nostra parte profonda. Ci permette di sapere se ci sono barriere che possono impedire il raggiungimento di tale scopo. Inoltre ha sviluppato dei sistemi veloci ed efficaci che ci permettono di entrare in contatto diretto con l'inconscio e di modificare, se ci sono, i nostri limiti interiori.  
La sfida della PNL, secondo i presupposti dei loro fondatori , è mettere le persone in grado di controllare la loro evoluzione cognitiva e di comprendere che le proprie immagini, voci, e sentimenti interiori gli appartengono e che possono essere trasformate………..la sfida è aiutare le persone a capire che quella che pensavano fosse la realtà è solo il loro modello della realtà, ed è anche quella di portarle in una posizione dalla quale possono dire:


"Se la vita è solo un modello io preferirei poterlo scegliere"
(Anonimo)
L'essenza della PNL risiede in uno stile di pensiero, un atteggiamento, una serie di convinzioni. La scoperta fondamentale è che questo stile di pensiero puo’ essere ACQUISITO. 
La PNL è il nuovo standard delle scienze umane
1. Lavorare, vivere, richiede un miglioramento continuo.
Se volete migliorare radicalmente il vostro livello di efficienza nel lavoro, nella terapia, nella comunicazione, attraverso le tecniche più moderne allora l'Ipnosi moderna e la PNL sono la risposta a quest'esigenza.
La PNL, l'Ipnosi moderna e le metodologie di livello superiore da noi insegnate sono infatti il livello massimo della tecnologia del cambiamento umano e sono le  tra le poche tecniche che possono garantire al cliente il risultato. 
A livello aziendale avete in mano un plus rispetto alla concorrenza.
 Nella consulenza individuale potete vedere la clientela e il passaparola aumentati. Preferite essere tra i migliori operatori oppure restare nella media? 
2. 3. 4. COSA OTTENGO DA QUESTA FORMAZIONE?
Le tecniche più moderne per il miglioramento personale, la terapia e la vendita.
La PNL nasce infatti dallo studio dei modelli nascosti dietro a tecniche apparentemente molto diverse (tra queste, ad esempio:  l'Analisi Transazionale, la Gestalt, la Dinamica Mentale, la Sofrologia, tecniche orientali e tante altre) ed ha sviluppato un approccio nuovo all’uomo ed al comportamento.
A questi concetti la nostra scuola ha aggiunto un’apertura anche a nuovi orizzonti culturali e professionali creando un sistema unico.
Queste nuove comprensioni hanno aiutato a produrre metodi per:
🡺        Migliorare la qualità della comunicazione e creare relazioni più piene e soddisfacenti
🡺        Aumentare la motivazione e rigenerare l'energia
🡺        Migliorare il benessere psicofisico
🡺        Sviluppare un'immagine interiore positiva e vincente ed una profonda motivazione
🡺        Rilasciare blocchi,  pensieri e decisioni limitanti
🡺        Superare compulsioni, paure, ansietà ed altri ostacoli
🡺        Avanzare professionalmente e finanziariamente
🡺        Operare profonde trasformazioni interiori
La PNL e l'Ipnosi moderna sono tecnologie comportamentali; un insieme di principi, attitudini e tecniche per la vita. Permettono a Voi ed ai Vostri clienti di cambiare, adottare od eliminare comportamenti, e tutto ciò così come lo desiderate; dando inoltre l'abilità di scegliere i propri stati di benessere fisico mentale ed emozionale. La PNL e l'ipnosi moderna insegnano come crescere da ogni singola esperienza e creare migliore qualità della vita. 




IL PROGRAMMA CHE VI ATTENDE
Un’aggiunta significativa al vostro agire professionale e l’occasione per imparare cosa sono effettivamente l'Ipnosi e la PNL a tutti i livelli. Una formazione utile  per superare le limitazioni od ostacoli alla qualità della vita, imparare strategie  efficaci, sviluppare le più alte potenzialità con la PNL. E’ il primo livello, così pieno di tecniche e strategie da superare quanto abbiate mai sperimentato - più anche di quanto possiate immaginare. Eminentemente pratico: include tecniche base ed evolute, utilizzo delle parti, modelli di PNL relazionale, PNL per il rapport, risoluzione creativa dei problemi, stress management, determinare e porre obiettivi nel futuro, autoipnosi e suoi utilizzi, elementi di ipnosi e controllo delle abitudini, controllo del dolore, tipi psicologici della PNL e come entrare in relazione con questi, dinamiche della trance,  innumerevoli tipi di induzione ipnotica, tecniche per vincere paure, ansietà e depressioni, eliminare le emozioni negative, autostima per la vita, il simbolismo comunicazionale alla luce della PNL,  miglioramento delle capacità di apprendimento, massimizzare le proprie potenzialità, tecniche di amnesia e memoria - cos'è l'ipnosi - individuare e rimuovere blocchi - modelli di comunicazione evoluti, individuare le strategie - introduzione ai metaprogrammi -  tecniche base e tecniche non verbali di ipnosi - l'Esdaile State - come utilizzare le submodalità - la ristrutturazione evoluta - tecniche varie di regressione, modelli complessi della PNL (vendita e terapia) - come negoziare con la PNL - una visione approfondita dell’ipnosi ericksoniana alla luce dei nuovi schemi - PNL e brief  therapy – la comunicazione ipnotica di relazione - le categorie della Satir - Metafore vive - tecniche di ipnoterapia e sostegno alla psicoterapia ipnotica - come operare con le famiglie ed i gruppi – tattiche e modelli di  negoziazione.
Inoltre:
* Operare con le catene di credenze;
* la tecnica del metaspecchio per le relazioni;
* metaptogrammi complessi (gli schemi del comportamento umano, lavorare con i gruppi, nuove tecniche per smettere di fumare, per controllare le abitudini alimentari)
* tecniche linguistiche di persuasione;
* Tecniche per ottenere consenso;
* Rapport istantaneo;
* Reimprinting evoluto (ricreare la storia personale, tecnica per allineare i livelli interiori)
* Incrementare i livelli di energia
* Quantum Linguistics (risolvere un problema con una frase)
* Visual Squash;
* Regressione immaginativa
* REI (rilascio emozionale istantaneo)
* Induzione con Body Scan
* Tecniche per la concentrazione
* E molto altro ancora……………..


Ed ora diamo  uno sguardo ad alcuni argomenti che verranno trattati durante la formazione in maniera ravvicinata come  la:
* memoria
* leadership
* parlare in pubblico
* motivazione
Resteranno senz'altro in sospeso molti interrogativi, che potranno trovare risposta solo nell'esperienza diretta, nel frattempo vi invito a immergervi in questa piacevole lettura, e così facendo compirete il primo passo verso una maggiore comprensione di quello che è il TRAINING PER L’ECCELLENZA!
Con l'augurio che questo possa essere il primo passo verso il vostro successo!
L’UOMO NON E’ LA SOMMA DI CIO’ CHE HA, MA L’INSIEME DI CIO’ CHE ANCORA NON HA, DI CIO’ CHE POTREBBE AVERE!!!!!


PRIMO CAPITOLO
SORPRENDENTE VIAGGIO VERSO IL SUCCESSO
Cos'è per voi il successo? Quando nella vostra vita fate affermazioni del tipo: "ho avuto successo! Quello che ho detto ha riscosso successo! Non è forse quando quello che fate o dite è stato alimentato dalla sicurezza in voi stessi e nelle vostre capacità?
Il successo è in stretta relazione con la sicurezza personale e con la voglia di eccellere!
La scienza che studia l’eccellenza umana è la Programmazione Neurolinguistica, nata dal genio di due scienziati americani,  il Prof. J. Grinder, e il suo allievo R. Bandeler, che nella prima metà degli anni ’70 cominciarono a studiare tutti coloro che raggiungevano il successo nel proprio settore, che eccellevano nei loro campi: manager, formatori, venditori, scienziati, allenatori, sportivi ecc ecc. Si chiesero: 
Qual è la strategia che usano per vincere nel loro campo? La scoperta sorprendente fu quella di capire che questi individui, così diversi fra loro per preparazione, cultura e professione, usavano la stessa struttura comunicativa e mentale per raggiungere i propri obiettivi: questa struttura comune è stata identificata e resa disponibile, inoltre scoprirono che queste persone avevano in comune l'utilizzo di una strategia di comportamento ossia: l'automotivazione e motivazione, basti pensare che  i fondamenti della programmazione Neurolinguistica si basano su questo postulato:
"se esiste un solo individuo al mondo che riesce a fare una determinata cosa, anche noi possiamo farla modellando la sua strategia personale che lo porterà al successo!!!!!
La plasticità , la capacità di adattarsi a qualsiasi essere umano fanno della PNL uno strumento potentissimo, in grado di favorire i cambiamenti desiderati: si possono eliminare comportamenti dannosi, si possono migliorare le proprie prestazioni in vari settori quindi dare più voce alla propria volontà.
In venticinque anni di evoluzione la PNL ha strutturato un modello d’interpretazione per la comunicazione e il funzionamento del cervello rigorosamente scientifico, tratto dalla Cibernetica e dalle neuroscienze. La PNL ha chiarito un aspetto fondamentale: l’esperienza soggettiva ha una struttura; questa struttura può essere studiata e messa a disposizione di altri individui; possiamo ad esempio, identificare la struttura soggettiva di un eccellente venditore e generalizzare queste capacità a tutta la rete di vendita.
La possibilità di trasferire abilità da individuo a individuo può essere  anche applicata a ogni aspetto della realtà Aziendale: dalla ristrutturazione delle interferenze nelle attività manageriali, all’ottimizzazione della motivazione nei dipendenti.
Noto  è l'esempio dell'autobus: 
Immaginiamo di essere a bordo di un autobus: dove siamo seduti? Se il nostro posto è in fondo all’autobus, dovremo adattarci al percorso scelto dal conducente, mentre, se saremo noi al posto di guida,potremo scegliere il cammino che più ci aggrada. 
Cosa significa questo?
Generalmente, subiamo degli stati d’animo negativi derivati dagli insuccessi del passato; questi fattori limitanti possono essere di natura personale o professionale, ma in ogni modo interferiranno con la capacità di creare il futuro in sintonia con le nostre aspirazioni. 
























SECONDO CAPITOLO
L'ESSENZA DELLA PNL
La PNL è comprensione della comunicazione umana! (T.James)
La comunicazione è uno degli aspetti più importanti della nostra vita, infatti, è quello strumento che ci permette di entrare in relazione con l’ambiente che ci circonda e di trasmettere alle altre persone il nostro “modello del mondo”. La comunicazione è anche uno degli aspetti più trascurati nella sua complessità strutturale: non possiamo dimenticare che l’80% della comunicazione umana è di natura non verbale e quindi governata da processi che sono appannaggio delle strutture più profonde della personalità; ne consegue, che gli aspetti della comunicazione non verbale, nostra e altrui, verranno ignorati e ci potremmo trovare nelle condizioni di manifestare incongruenze che non vorremmo trasmettere (per incongruenza intendiamo una contraddizione fra il linguaggio verbale e quello non verbale) e di ignorare le incongruenze del nostro interlocutore generando una riduzione nella nostra capacità di interpretare correttamente i bisogni e la comunicazione del nostro interlocutore. La comunicazione è un processo interattivo chiuso ad anello, che coinvolge direttamente i soggetti che partecipano alla relazione, sia dal punto di vista emotivo che da quello psicologico. Molto spesso il soggetto promotore della comunicazione si trasforma nella vittima dei propri processi comunicativi.  La PNL è la tecnologia più potente e pragmatica nel campo della comunicazione umana.
L'IMPORTANZA DEL MESSAGGIO INCISIVO                                                 La capacità di rendere i nostri messaggi incisivi e penetranti e quella di interpretare correttamente i bisogni dei nostri interlocutori, generando un clima di sintonia ottimale, rappresenta un potentissimo strumento di lavoro.La PNL si presta come uno strumento estremamente duttile e versatile nella ristrutturazione di tutte quelle problematiche insite nelle relazioni umane.     
La PNL forma veri e propri professionisti della comunicazione in grado di utilizzare questo potentissimo strumento nei contesti d’interesse, studia in particolare le dinamiche della comunicazione non verbale; attraverso tecniche specifiche si potrà imparare a utilizzare tutti i segreti della comunicazione non verbale per guidare il nostro interlocutore. 


ASPETTO ECOLOGICO DELLA COMUNICAZIONE
La tecnologia della PNL non si presta ad essere utilizzata come forma di coercizione, bensì come strumento per ottimizzare le relazioni umane (relazioni “win-win”). Gli strumenti della PNL, proprio per la loro potenza ed efficacia, sono stati ideati secondo modalità “ecologiche”, ossia, non devono avere risultanze negative per le persone coinvolte nella relazione e per l’ambiente; ne consegue che ad esempio nel caso Agente/venditore, non potrà utilizzare la tecnologia della Comunicazione Creativa per imporre il proprio punto di vista al cliente o costringerlo all’accettazione di una proposta commerciale contro la sua volontà. Usando forme di persuasione occulta si ottengono solo risultati a breve termine che escludono la fidelizzazione del cliente; quest'ultimo infatti, percepirà a un livello profondo di essere stato costretto a prendere una decisione non in sintonia con i propri desideri. Stessa cosa dicasi per tutti gli altri settori lavorativi o della vita in genere.
La PNL con le procedure ecologiche che la caratterizzano, utilizza i naturali processi interiori delle in modo tale da aiutarle ad operare le scelte migliori in funzione delle problematiche in seno alla propria attività.. Naturalmente, le procedure ecologiche della PNL, garantiscono che ogni intervento neurolinguistico sul soggetto non abbia risultanze negative per lui o per l'azienda per la quale lavora.
Immaginiamo, ad esempio, un venditore che in passato ha collezionato degli insuccessi con alcuni clienti: queste esperienze di “imprinting”  potrebbero condizionarlo negativamente nell’affrontare situazioni simili   a quella in cui  sperimentò la sensazione di fallimento. Il blocco emozionale che ne deriverà, potrà tradursi in una limitazione delle risorse comunicativo-comportamentali nell’ambito delle fasi più delicate della trattativa con il cliente. Il cliente a un livello di consapevolezza profondo, percepirà questi stati emozionali negativi nella comunicazione del nostro venditore, generando automaticamente “resistenza”. Il venditore a sua volta, riconoscerà queste resistenze nella comunicazione del cliente,  classificando l’esperienza in corso come un nuovo insuccesso. Questo nuovo insuccesso  si sommerà a tutti gli altri, generando un crescente stato d’insoddisfazione. 
 La PNL fornisce tutta una serie di tecniche semplici, immediate ed estremamente efficaci atte alla risoluzione di tutti quei problemi legati all’ansia anticipatoria che interferiscono nella performance ottimale dell’Agente di vendita nelle fasi della trattativa o di un formatore prima di una lezione ecc ecc. Queste tecniche permetteranno anche la liberazione d’energie mentali “imprigionate” in queste esperienze negative; tale liberazione di energie si tradurrà in una gestione ottimale dello stress da lavoro e in un aumento crescente del senso di soddisfazione. 
























TERZO CAPITOLO
 VOLERE…….AVERE…….POTERE
"siamo quello che pensiamo.
Tutto ciò che siamo nasce dai nostri pensieri. Noi creiamo il nostro mondo!" Buddha


Solitamente quello che pensiamo di poter fare, avere e volere è in funzione delle nostre convinzioni.
Le convinzioni non sono mai vere, pensiamo che lo siano ed è per questo che sono così potenti nel motivare il nostro comportamento…………le convinzioni sono limitanti!
 Per raggiungere i propri obiettivi professionali è necessario disporre di potenti credenze che ci spingano a superare le limitazioni apprese nell’ambito della propria vita e della propria professione.
La PNL si propone come la tecnologia più innovativa nel campo della gestione dei sistemi di credenze: i sistemi di credenze hanno una struttura; la PNL ha identificato questa struttura e le modalità con le quali il cervello le codifica. 
Queste modalità ci permettono di eliminare le convinzioni limitanti e di installare tutte quelle credenze atte alla riorganizzazione delle risorse personali in previsione del raggiungimento dei risultati di interesse.   
La PNL è un modo particolare di considerare il comportamento e la comunicazione, è un atteggiamento dettato dalla curiosità di comprendere i propri processi interiori e quello delle altre persone, Il suo apprendimento  deve essere “automatizzato” e deve  poter entrare in azione automaticamente nelle situazioni di interesse. 
  



Per usare una metafora, possiamo paragonare l’utilizzazione della PNL al fatto di camminare. Da bambini, per imparare a camminare, abbiamo dovuto fare notevoli sforzi: abbiamo imparato a utilizzare i muscoli delle gambe, del dorso ..... è stato complicato ma piacevole scoprire che potevamo muoverci “a quattro zampe” e utilizzare poi le “gambe” dei tavoli per imparare a sorreggerci sulle nostre gambe.... scoprire l’utilità delle braccia per mantenersi in equilibrio e infine muovere i primi passi autonomamente: ma oggi camminiamo senza essere consapevoli di tutti i processi mentali e fisiologici che ci consentono di farlo; semplicemente sappiamo di poterlo fare e lo facciamo istintivamente quando serve..... abbiamo attivato un processo di apprendimento estremamente potente che ci accompagnerà per tutta la vita. 
                               




QUARTO CAPITOLO
IL SEGRETO STA NEL LAVORARE PER OBBIETTIVI
Si dice che tutto il nostro vissuto comunicativo sia dedicato alla negoziazione. Non si vendono solo prodotti o servizi, si vendono anche le proprie idee, la propria immagine, la propria credibilità professionale. 
La capacità di persuasione risulta essere una delle qualità vincenti per tutti coloro che vogliono influenzare gli eventi della propria vita.
Si può affidare al caso il nostro rapporto professionale con gli altri, ma i risultati che otterremo saranno anche loro casuali. Possiamo al contrario porci degli obbiettivi  ben delineati e precisi e affidarci ad una solida impostazione tattica che prende il nome di tecnica di persuasione e quindi i risultati saranno più produttivi e prevedibili.
In tutti i settori della nostra vita è importante avere una elevata abilità comunicativa. Per persuadere gli altri non è necessario solo farci capire verbalmente e quindi pensare che basti avere una conoscenza approfondita del settore in cui si sta operando. È necessario sviluppare una forte abilità di ascolto. Non bisogna solo esprimersi bene ma saper dialogare, saper dare enfasi a ciò che stiamo dicendo, giocando con toni di voce, con la gestualità. A parte parlare bisogna  verificare costantemente di essere ascoltati……….dobbiamo comunicare efficacemente.


………..non è importante ciò che si dice ma come lo si dice!!!!!!!!!
CAPACITA' INTERPERSONALI
La capacità interpersonale può essere vista come una sintesi di una serie di abilità che la compongono:
impatto: creare una buona impressione ossia creare il rapport empatico e riuscire a mantenerlo, mettendo l'interlocutore a proprio agio.
Versatilità: Capire il sistema rappresentazionale del nostro interlocutore in modo da capire la sua strategia se utilizza un sistema rappresentazionale visivo, auditivo o cenestesico e individuare i suoi lavori. Sintonizzarci su di lui affinché ci senta simili.
"Bisogna entrare nel mondo dell'altro per condurlo con le sue modalità nel nostro"
Confronto costruttivo: affrontare i propri argomenti, anche in contrasto con la controparte quindi acquisire le tecniche per le obiezioni, gestione della situazione, distorsione temporale ecc ecc.


COME POSSONO ESSERE MIGLIORATE LE NOSTRE ABILITA' COMUNICATIVE?
La nostra comunicazione può comunque diventare più efficace e produttiva attraverso dei processi che facilitano il cambiamento o il migliorarsi del comportamento e della comunicazione. Una persona con difficoltà di comunicazione può migliorarsi in tempi brevissimi, se però è introversa timida o emotiva quali meccanismi di sviluppo potranno essere attivati per ristrutturare questo comportamento limitante?
Essendo questi blocchi collegati al nostro mondo emotivo, vanno ad interpellare il nostro emisfero destro e quindi l'utilità anche in questo caso dell'ipnosi e dell'autoipnosi per sviluppare le nostre potenzialità e superare e rimuovere del tutto gli eventuali blocchi che potrebbero esserci.
Da qui l'importanza di acquisire delle strategie efficaci da attuare prima di tutto su se stessi. 
Pensate al fatto che ormai in commercio ci sono un sacco di libri sul come "diventare un venditore perfetto" oppure come essere leader…..a questo punto tutti dovrebbero eccellere nei loro campi però la realtà è ben diversa. 
Vi siete mai chiesti il perché?
Semplice sono in gran parte libri che insegnano le metodologie ma non vanno a ristrutturare il comportamento, ecco perché nella formazione Trainer oltre ad acquisire le strategie del successo si acquisiscono anche le strategie per operare consapevolmente ed efficacemente su se stessi.
Non esistono quindi corsi solo per venditori, o formatori a meno che non si vada solo sull'acquisire pure tecniche da mettere in pratica.
A prescindere dall'interesse che ci si fa apprestare a questo tipo di formazione l'obbiettivo comune è quello di:
* comprendere le esigenze del nostro interlocutore;
* stabilire un rapport empatico;
* soddisfare le sue richieste;


e come si dice in PNL: Una vendita non è conclusa positivamente se il cliente non porta un'altra persona!"
Stessa cosa dicasi per i formatori………che senso ha fare un corso di formazione se  poi non ci sono altre persone che vengono a seguirne un altro?
Quindi l'obbiettivo è:
comunicare efficacemente portando fuori
il massimo delle nostre potenzialità.


STRUMENTI UTILI DI COMUNICAZIONE


* LINGUAGGIO
* IMMAGINI
* INTERAZIONE
* LINGUAGGIO NON VERBALE








   1. LINGUAGGIO
Il nostro linguaggio deve essere comprensibile, chiaro, sintetico senza diventare prolissi, questo perché la sintesi comunicativa è più efficace e permette inoltre di lasciare più spazio all'interlocutore.
Di fondamentale importanza è anche tenere viva l'attenzione fino alla fine quindi è utile adoperare la forma interrogativa, questo ci permette di interagire meglio con l'interlocutore.
È utile ricorrere anche ad analogie aneddoti esempi possibilmente vicini al vissuto dell'interlocutore. Basti pensare che i grandi comunicatori rifuggono all'astrattismo affrontando i concetti più difficili con "pensate che…….". "Supponete che………."
Adattare il linguaggio all'interlocutore. L'abile comunicatore, venditore, formatore adatta il suo protocollo informativo a quello delle diverse tipologie di persone con le quali ha a che fare.
TRASCRITTO DA UNA LEZIONE TRAINER
SI STA PARLANDO DEGLI OBIETTIVI DA METTERE NEL FUTURO E L'OPERATORE CHIEDE SE C'E' QUALCUNO CHE VUOLE VENIRE A FARE UN'ESERCIZIO. SI ALZA FABIO E SI VA A SEDERE.
OPERATORE CHIEDE: Hai un obiettivo che vorresti raggiungere?
FABIO: Si’, ma non riesco a sentirmi motivato
OPERATORE: BENE , ORA COSTRUISCI UNA RAPPRESENTAZIONE INTERNA DELLA SCENA DESIDERATA, VISIVA,  AUDITIVA , CENESTESICA.  (Il tono di voce scende e si sintonizza sul respiro, dando tempo a Fabio di crearsi ogni singolo elemento) immagina di entrare ora nella scena – puoi sentire la sensazione? –
FABIO: Si’
Esci ora dalla scena e guardala; ti senti più motivato?
FABIO: E’ incredibile, la sensazione è cambiata


Questo piccolissimo esempio non rende ovviamente giustizia a tutti i piccoli elementi di comunicazione non verbale inframmezzati, permette comunque di capire che se l'operatore avesse chiesto di sentire  semplicemente le sensazioni subito forse Fabio avrebbe avuto difficoltà perché il suo canale di accesso era auditivo visivo. Cos'ì facendo l'operatore è riuscito ad accedere al suo interno facilmente!


Esempio nella vendita:
Il venditore entra da un commerciante per proporre dei nuovi tessuti.
Il commerciante esordisce dicendo che non ha bisogno di niente, e che ho contento già del suo fornitore e della qualità che ha trovato.
A questo punto per "parlare la sua stessa lingua " cosa dovrebbe fare il venditore? Proporli dei tessuti nuovi colorati con fantasie all'ultima moda oppure parlare di materiali inediti che ancora non sono in commercio, di stoffa di qualità superiore a quella in commercio?
La risposta potrebbe essere ovvia, il venditore se vuole conquistare il commerciante deve sintonizzarsi su quello che per lui è importante!


* Importante Giocare con i toni di voce e le pause in modo da far risaltare i punti chiave del discorso. 


"La voce è come un pennarello nella lettura, con cui sottolineare i messaggi importanti". La voce trasmette sicurezza, entusiasmo e convinzione in ciò che si dice.
1. IMMAGINI


"L'UOMO PENSA RICORDA E SOGNA PER IMMAGINI, NON PER PAROLA" UN'IMMAGINE VALE DIECIMILA PAROLE"
Nelle attività della vendita o della formazione il comunicare efficacemente dovrebbe spingerci a un uso regolare del supporto visivo (depliant, manuali illustrativi, diapositive lucidi ecc ecc). Il supporto visivo va utilizzato in sincronia con il messaggio verbale in caso contrario si correrà il rischio che chi ci ascolta si distragga dal contenuto che in quel momento vogliamo far passare.


INTERAGIRE CON IL NOSTRO INTERLOCUTORE
Gli strumenti per interagire sono :
* l'utilizzo di domande aperte che favoriscono il dialogo tipo:Qual è la sua opinione sulla questione che stiamo trattando?
* AFFERMAZIONI INTERROGATIVE SEGUITE DA PAUSA
Questo per dare l'0pportunità al cliente di inserirsi nell'argomentazione. Lo scopo è di favorire un ingresso spontaneo nella conversazione senza forzarlo con domande dirette.


esempio nel caso di una vendita:
Aziende come la vostra devono  cercare fornitori ce offrano garanzia e serietà…..pausa…..


* DOMANDE CHIUSE
Per verificare il livello di attenzione e portare l'interlocutore a consensi preliminari. Lo scopo è chiaramente quello di condurlo ad acquistare o in sede di formazione a verificare che i contenuti sono assimilati.
Esempio. Penso che voi siate d’accordo che questa tecnica possa risultare utile per motivare……
Penso che lei sia d'accordo che questo prezzo è conveniente…..


* CONTATTO VISIVO
Il contatto visivo è importante mentre si parla ad una singola persona o ad un vasto pubblico. Non un contatto fisso ed implacabile che potrebbe mettere a disagio bensì una ricerca di approvazione a ciò che si dice da leggere negli occhi dell'interlocutore.


"Per farsi capire dalle persone ,
 bisogna prima di tutto parlare ai loro occhi"
QUINTO CAPITOLO
COMUNICAZIONE CREATIVA NELLA VENDITA
"SE FAI QUELLO CHE HAI SEMPRE FATTO, 
OTTERRRAI QUELLO CHE HAI SEMPRE OTTENUTO" (A. Robbins)


Per quale ragione, alcuni professionisti del commercio, raggiungono costantemente risultati positivi, mentre altri sebbene dotati di talento e capacità commerciali, incontrano difficoltà nel raggiungimento di tali risultati?
La PNL fornisce una risposta a questo quesito: gli individui che hanno raggiunto l’eccellenza nel proprio settore, utilizzano una struttura mentale comune per la definizione degli obiettivi desiderati. E’ stato dimostrato, che il cervello, per orientare i comportamenti di un individuo verso il raggiungimento dei risultati di interesse, deve organizzare le proprie Risorse in un modo molto preciso. La pnl ha formalizzato questa struttura in una serie di steps che, se seguiti, permetteranno al professionista di definire degli obiettivi che possono essere raggiunti in modo appropriato ed “ecologico” (in questa sede il termine “ecologia”, è riferito alla scienza che studia le conseguenze).
Sarà possibile inoltre allineare gli obiettivi personali dei singoli Agenti/venditori con quelli più generali dell’Azienda generando una struttura comune di metarisultati. L’Agente di vendita attraverso le tecniche della PNL, potrà comprendere:


* come fa il cliente a motivarsi;
* quali sono i sono le sue incertezze;
* quali sono le sue convinzioni;
* come confezionare la proposta personalizzandola nei confronti del cliente;
* come generare un clima di sintonia e fiducia;
* come rendere il messaggio commerciale forte, incisivo e di sicuro impatto;
* come fidelizzare il cliente;
* come utilizzare i meccanismi di comprensione del cliente per aiutarlo a risolvere le incertezze;
* come ristrutturare le obiezioni del cliente;
* come trasmettere un’immagine di sé sicura e vincente.


Questi sono solo alcuni esempi relativi all’utilizzazione della Comunicazione creativa nella vendita.




SESTO CAPITOLO


L'UTILITA', LA VALIDITA' E IL VANTAGGIO DI CONOSCERE LA CNV
Conoscere il linguaggio segreto del corpo ci permette di andare al di là delle semplici parole se il nostro interlocutore si sente a suo agio, se potrebbe avere delle obiezioni da fare che tiene per se quindi allontanandosi e correndo il rischio di perderlo nel mentre senza accorgercene.
.La comunicazione per essere efficace e credibile occorre che vi sia coerenza o meglio congruenza fra i due linguaggi.


L'IMPORTANZA DELLA PRIMA IMPRESSIONE


Non ci sarà mai una seconda volta
 per creare una prima buona impressione


Il primo passo da fare consiste nel verificare che siamo in grado di gestire noi stessi………per saper gestire la tensione degli altri è importante prima di tutto saper gestire la propria infatti il primo freno limitante che può avere colui che si appresta a parlare in pubblico è quello di non saper gestire le proprie emozioni o la normale tensione che saputa gestire e controllare può risultare costruttiva se non diventa ansia.


" Per parlare il pubblico non occorre sviluppare nuovi aspetti della nostra personalità, ma solo rimuovere quegli ostacoli che ci rendono poco naturali"
(Dale Carnegie)




















SETTIMO CAPITOLO
PUBLIC SPEAKING


POETA SI NASCE ORATORI SI DIVENTA
(CICERONE)
Vi è mai capitato di dover parlare in pubblico ed essere sopraffatti dall'ansia da prestazione pur conoscendo perfettamente il contenuto da esporre o il prodotto da presentare? 
Così come avete letto oratori si diventa acquisendo delle semplici ma efficaci strategie, però così come l'ipnosi, l'autoipnosi o le tecniche di comunicazione non verbale non basta leggerle sui testi per farle proprie , è necessario si acquisirle teoricamente, ma  è importante vivere momenti esperenziali guidati da coloro che sono specialisti nel campo.
Vorrei che portasse l'attenzione su questi postulati:
* Il peggior nemico del parlare in pubblico è la monotonia;
* Non esistono materie noiose ma solo oratori monotoni;
* Si può imparare a diventare bravi oratori
"La mente non ha bisogno come una vaso di essere riempito, ma piuttosto come legna, di una scintilla che l'accenda e vi infonda l'impulso della ricerca e un amore ardente per la verità"(Plutarco)
TRASCRITTO DA UNA LEZIONE DI FORMAZIONE
ADVANCED TRAINER


Ciò che vi apprestate a leggere sono delle piccole indicazioni utili per chi è un formatore o si trova a dover gestire grandi e piccoli gruppi, conferenze ma anche conversazioni con il singolo.
Tutto ciò durante la nostra formazione trainer viene chiaramente ampliato e affrontato in maniera più dettagliata diventando così  un solido pilastro per far formazione.


Il formatore parla per gli altri quindi affinché la sua esposizione risulti efficace, interessante e costruttiva deve fare attenzione al:
* Cosa dice quindi curare l'informazione o i contenuti;
* Come lo dice e vale a dire saper gestire l'emozione;
Ne consegue che risulta quindi indispensabile seguire delle indicazioni che possono rivelarsi utili per la riuscita positiva della propria esposizione.
* Allenarsi
* Gesti (usare la comunicazione non verbale
* Chiarezza e comprensibilità
* Passione slancio ed energia
* Utilizzo del pronome noi
* Pause
* Parlare di se stessi


…………evitare invece:
* Frasi fatte
* Le frasi dubitative
* Di manifestare il proprio piacere
* Adulazioni
* Doppi sensi
* Ciò che può risultare offensivo o urtare la sensibilità del pubblico
* Generalizzazioni (dagli antichi abbiamo solo da imparare
* Le frasi che denotano superiorità (per farvi capire meglio)
* Gli imperativi categorici
"non siamo interessati a ciò che
non siamo in grado di capire" (Goethe)
* Utilizzare parole semplici
* Costruzione lineare della frase
* Frasi brevi (mai utilizzare 5 parole quando se ne potrebbero utilizzare 4)
* Costruzione attiva (lo abbiamo incoraggiato e non è stato incoraggiato
* Privilegiare i verbi rispetto ai sostantivi
* Evitare le espressioni negativi (Non "non è una persona lenta" ma "è una persona dinamica"
* Essere precisi nel citare notizie fonti e dati
* Mai chiedere "Avete capito" ma "è chiaro per tutti"
PAUSE E SILENZI PER……………..
* Dare tempo di recepire i messaggi;
* Creare effetti di curiosità ed attesa;
* Valutare le reazioni;
* Richiamare al silenzio (preferibilmente con il silenzio)
* Imprimere forza ai concetti
* Favorire gli interventi (dare la parola a ….)
* Le pause non sono "vuoti" comunicativi: danno più informazioni del linguaggio verbale ed hanno un immenso valore espressivo.
Tutti i grandi oratori sanno che è fondamentale saper gestire le pause.




RELAZIONARSI CON IL GRUPPO
* UNICITA' (Far sentire ognuno unico)
* ENERGIA (Disponibilità a investire in quello che si sta facendo)
* GENEROSITA' (Dare di sé: idee, esperienza, riflessioni, passione)
* FIDUCIA ( sia in se che nel gruppo)
* STIMA  (Riconoscimento e apprezzamento)
* TEMPO (Dare …….tempo)


LA PREPARAZIONE: IL PROGETTO


Vai a casa e fabbricati una rete, piuttosto che tuffarti nello stagno per acchiappare i pesci. (proverbio cinese)
Perché………….
…………………….È un folle chi, nel proprio lavoro non incomincia con se stesso! (Kungtse)






COS'è IL LOOP
Pensate ad una situazione in cui state parlando con un amico o siete con un vostro collega e ad un certo punto mentre vi sta raccontando delle cose e l'esito che c'è stato interrompe il discorso con: "È tardissimo riprendiamo dopo" , questo ha destato in voi curiosità e attenzione!
Interessante nelle conferenze, nelle vendite o corsi di formazione  per creare uno stato di attesa in chi sta interagendo con noi. 
Poi vedremo cos'è il LOOP nel proseguo di questa trattazione……..
QUESTO CHE HO APPENA FATTO È CREARE UN LOOP………UNO STATO DI ATTESA CHE MANTIENE VIVA L'ATTENZIONE.
* È importantissimo ricordarsi che durante una trattazione si possono aprire tanti LOOP però è necessario chiuderli tutti.


LA PREPARAZIONE: FASI OPERATIVE
* PREPARAZIONE SCRITTA
* PREPARAZIONE PSICOLOGICA
* ACCOGLIENZA, POSIZIONE E GESTI E SORRISO
* CONTATTO VISIVO
* DINAMISMO
* SILENZIO INIZIALE
* TRE DOMANDE APERTE INIZIALI
* IO + VOI (NOI)
* DOMANDE APERTE INTERMEDIE 
* CONTENUTO, DIBATTITO, PROBLEM SOLVING
* RIPETERE FINO A 4 VOLTE I CONCETTI FONDAMENTALI
* UTILIZZO DI IMMAGINI, LUCIDI PARAGONI ANALOGIE ESEMPI
* DOMINARE CON IL SILENZIO
* RISPETTO DEL TEMPO
* CONCLUDERE CON UNA SINTESI, INCITAMENTO CONCRETO ALL'AZIONE AL MOVIMENTO 
* RINGRAZIARE PER L'ATTENZIONE
Naturalmente per ogni punto che è stato elencato c'è tanto da sviluppare, ad esempio nel corso di questa trattazione abbiamo citato più volte l'importanza della cnv e della gestualità sia di chi espone che del ricevente del messaggio.
Non basta quindi apprendere le tecniche del come parlare in pubblico o conoscere il processo della comunicazione. Tecnica e processo sono una parte della conoscenza, sia pure indispensabile, per poter divenire un professionista ed un eccellente comunicatore.
Potrebbero essere definite il: corredo dell'individuo.
Aspetto importante è quello di autocrearsi una personalità adatta al ruolo, visualizzarsi nella situazione prima di esserci realmente.


"l'uomo è quello che fa, l'uomo è le sue azioni" (G.W.F.Hegel)


uno psicologo è tale non solo perché ha studiato psicologia e i meccanismi mentali, consci e inconsci dell'essere umano e sa come aiutare ad uscire da meccanismi limitanti. E' psicologo perché ha acquisito la mentalità e l'etica dello psicologo, non a caso è usuale parlare della classica deformazione professionale. L'individuo è responsabile di se stesso e del cosa fare della propria vita e del come utilizzare le proprie potenzialità. Sta a noi decidere che tipo di persona voler essere!




"Semina un pensiero ………….raccogli un'azione;
   Semina un'azione………………raccogli un'abitudine,
     Semina un'abitudine…………raccogli un carattere;
        Semina un carattere………raccogli un destino!"


CAPITOLO OTTAVO
IL FORMATORE ECCELLENTE
La PNL si propone come una tecnologia ad alto profilo etico in grado di formare professionisti preparati a proporre sul mercato l’immagine di un’Azienda moderna e dinamica determinata a soddisfare i propri criteri di IDENTITA’/MISSIONE.
Questa nuova scienza fornisce potentissimi strumenti di analisi per le problematiche Aziendali, come  il modello dei livelli logici di R. Dilts, che permette di determinare a quale livello conviene intervenire per risolvere i problemi .Desideriamo sottolineare, che il livello più alto della gerarchia dei livelli logici, quello relativo a: SPIRITUALITA’/SCOPO, non ha nessuna connotazione religiosa. Questo livello, è relativo al concetto di sentirsi parte integrante di un sistema più vasto e di avere la possibilità di intervenire sul sistema globale, in maniera ecologica.
Non vogliamo in questa sede trattare i livelli logici di Dilts, sarebbe complicato spiegare efficacemente e soprattutto rendere semplice il suo utilizzo, vogliamo solo accennare al fatto che dal “modellamento” delle Aziende che hanno raggiungono ottimi risultati a lungo termine, si è riscontrato che questo livello è uno dei più valorizzati insieme a quello relativo a IDENTITA’/ MISSIONE.
Per una società che opera nel terziario il livello SPIRITUALITA’/SCOPO, potrebbe essere il livello di attenzione posto sull’impatto della propria attività sulla cultura locale; se consideriamo invece una società che produce prodotti/servizi ad alto contenuto tecnologico, il suddetto livello potrebbe essere rappresentato dall’intento di migliorare la qualità della vita nell’ambiente di lavoro.
Come si può osservare dagli esempi, il contenuto di tale livello è sempre ecologico e costruttivo nei confronti del sistema globale nel quale l’Azienda è inserita.


Il livello di IDENTITA’/MISSIONE è relativo a tutte quelle affermazioni circa quello che un’Azienda pensa di se stessa; una società che si occupa di formazione del personale potrebbe avere un livello di IDENTITA’/MISSIONE, che contiene affermazioni del tipo: “Il nostro scopo è quello di aiutare i professionisti di oggi a crescere e preparare i professionisti di domani”; questo livello è molto importante in quanto, fra le altre cose, contiene tutti quei messaggi che definiscono l’immagine che l’Azienda propone al mercato.


Il livello dei SISTEMI DI CREDENZE & VALORI, contiene affermazioni circa quello che un’Azienda pensa di se stessa in termini di capacità produttiva, penetrazione nel mercato, innovazione, gestione del personale ecc.
Nell’ambito di una struttura Aziendale, queste sarebbero le credenze sulle quali fonda il proprio business e  l’organizzazione interna.
Queste credenze, per esercitare il proprio effetto pragmatico e organizzativo sull’intera struttura, devono trovare espressione nel comportamento del personale.
Se si instaura un allineamento fra le credenze globali dell’Azienda e le risultanze comportamentali dei vari dipendenti otterremo un potenziamento costante delle credenze globali dell’Azienda che si tradurrà in una evoluzione dell’organizzazione e conseguentemente, un adeguamento del comportamento quotidiano dei dipendenti in funzione dell’evoluzione del sistemi di credenze. 
* SVILUPPO PERSONALE
* BENESSERE PSICOFISICO : INTEGRAZIONE MENTE-CORPO
* ABILITA’ COMUNICATIVE
* ABILITA’ PROFESSIONALI
SVILUPPO PERSONALE
Quante volte ci capita di pensare che una qualche nostra reazione o modo di fare non ci piacciono, che ci piacerebbe cambiare certi nostri comportamenti e abitudini? 
Quando nel lavoro, nello studio, nella salute o nelle relazioni con le altre persone ci rendiamo conto che qualcosa non va, allora può iniziare un'introspezione, una ricerca delle cause e dei modi che ci possono portare a risolvere i nostri problemi. Ma non sempre siamo consapevoli di certi segnali di malessere oppure, a volte, possiamo far finta di non sentire o vedere. Comunque, la consapevolezza di un disagio può essere solo il passo iniziale nel cammino del cambiamento.
La nostra mente è una risorsa potente. Può lavorare per noi o contro di noi, a seconda che riusciamo a utilizzarla in modo costruttivo.


Non basta avere una buona mente;
la cosa più importante
è usarla bene!


Questo significa imparare a far funzionare il proprio potere mentale per raggiungere gli obiettivi che ci si propone e capire come organizzare il nostro pensiero è il primo gradino per raggiungere le nostre mete.


  

	ORA AVETE LA CHIAVE…………
	………………………per intraprendere un sano modo di vivere, per adottare nuovi metodi di studio o di lavoro, per saper prendere decisioni in campo professionale, affettivo o finanziario!!!!!!!!!!!!!  
BENESSERE PSICOFISICO. 
Iniziare e mantenere una dieta o un programma di allenamento sportivo, smettere di fumare o di bere alcolici, attuare dei cambiamenti nel proprio stile di vita per motivi di salute o semplicemente perché lo vogliamo E’ POSSIBILE! BASTA SAPER UTILIZZARE LE GIUSTE STRATEGIE MENTALI!
Per questo oltre a seguire i consigli di un dietologo o di un esperto di fitness è fondamentale attuare anche un cambiamento psicologico che permetta di assumere il giusto atteggiamento mentale che consente una corretta formulazione degli obiettivi, un aumento della volontà, della motivazione e della determinazione.
Lo sviluppo delle proprie capacità professionali va di pari passo con lo sviluppo personale.
Nel momento in cui si considera l’uomo nella sua totalità non è possibile scindere il successo nella vita (salute, affetti) dal successo nel lavoro.




                                                                                         


                                                       


CAPITOLO OTTAVO
LE VIRTU' DI UN COMUNICATORE ECCELENTE
Provate a pensare a chi secondo voi nella storia è stato un grande comunicatore!
Si potrebbe pensare a Marten luter king, Madre Teresa di Calcutta che ha fatto sentire la sua voce ecc ecc.
Tutte queste persone sono state dei LEADER ma chi è il leader?
Il leader non è colui che comanda, dirige si appropria del potere di farsi ascoltare perché ha un ruolo prestabilito in un determinato contesto. Non è colui che afferma: ascoltatemi.
Il leader risponde a chi afferma: vogliamo ascoltarti! Il leader ha carisma, trasporta emozionalmente, solitamente va avanti per grandi ideali, cerca di andare in contro ai bisogni di chi lo circonda, riconosce il valore delle persone con cui entra in contatto.
Non impone se stesso, l'impresa o l'istituzione che rappresenta, stabilisce un rapporto di simpatia e complicità, trasmette la sensazione che quello che si fa è per "costruire insieme".
Segue un moto ascensionale che tende a superare l'esistente e il contingente perché si sente chiamato a qualcosa di più elevato.
Ciò che per lui conta e che gli da la forza per svolgere con slancio il proprio operato è la stima e il rispetto. Deve saper entrare negli altri per comprenderne gli stati d'animo!
Per essere leader non è necessario essere un formatore o un manager lo può essere un 'insegnate o il custode di un parco giochi, lo possono essere tutti coloro che hanno a che fare con molte persone. 
Essere un leader vuol dire rendersi disponibile, saper ascoltare, sono conoscitori dell'animo umano senza aver frequentato nessuna scuola.
Essi imparano dl fermento quotidiano della vita…….."imparano osservando e confrontando…………sono umili".


Il suo punto di forza per affrontare presente e futuro con slancio autentico è l' entusiasmo di vivere e conoscere, l'entusiasmo di trasmettere serenità e contagiare………..per contagiare l'entusiasmo bisogna essere entusiasti!
Si deve essere infaticabili sognatori, inventori di progetti, creatori di eventi. L'entusiasta è colui che crede nel futuro, negli esseri umani, nella possibilità di rinnovare, costruire una vita migliore. Né illuso né incosciente, egli crede semplicemente nelle risorse della gente che lo circonda e nel fatto che da ogni essere umano può emergere qualcosa di magnifico e unico, basta cercarlo……….


………….ora………cercate il leader che è in voi!


L'unico ostacolo a questa ricerca può essere la tentazione di arrendersi di fronte alla prima difficoltà e quindi lasciarsi andare……….tenete duro perché tutti possono fare tutto e ognuno di noi può essere qualcuno ed essere riconosciuto come leader.
Per fare tutto ciò bisogna sviluppare una serie di capacità ed attitudini che permettono di analizzare la realtà e gli esseri umani nel divenire, quindi una personalità e una formazione armonica ed equilibrata. Questo equilibrio interiore è alla base, esso è frutto di una maturazione interiore che è unica ed irripetibile.


Nella formazione Trainer quando si parla di "leader" non vuol dire dare ricette brevettate per diventare un leader perché non esistono, ma si parla di dare gli strumenti per operare consapevolmente e profondamente su se stessi, creare armonia fra i nostri obbiettivi, quello che vorremmo e quello che abbiamo, per scoprire e portar fuori il nostro carisma e presentarci al leader che è in noi e che aspetta solo di essere svegliato!








CAPITOLO DECIMO
POTENZIARE LA CHIAVE CHE CI PERMETTE DI APPRENDERE E FORMULARE PENSIERI
"LA MEMORIA"
La memoria è la facoltà rappresentativa più importante della mente, da essa dipende l’immaginazione poiché ne recepisce il materiale costituente. Dalla memoria dipendono tutti i processi che comportano rievocazione, ordinamento, rappresentazione di sensazioni, percezioni, immagini mentali, pensieri e idee già sperimentate. In effetti ciò che noi chiamiamo comunemente memoria, in psicologia viene definito come “processo mentale rappresentativo”, essa è l’immenso deposito dei ricordi di precedenti esperienze, di cui la mente si serve con grande assiduità. E’ possibile collocarla nel campo del subconscio; ciò significa che la maggior parte del suo lavoro si svolge in modo inconsapevole a noi stessi; solo quando i dati finali, risultati dalla sua elaborazione, si presentano al conscio, ci accorgiamo della sua esistenza. 
Questa precisazione, per dire che noi la conosciamo esclusivamente tramite il lavoro che svolge e ben poco sappiamo della sua natura anche se un dato di fatto è che la sua importanza non potrà mai essere esagerata in quanto dalla memoria dipendono non soltanto le capacità intellettive dell’individuo, ma anche il suo carattere e la sua formazione, nonché la sua stessa esistenza psichica. 
Privo di essa l’uomo non supererebbe lo stato mentale di un neonato; non sarebbe in grado di usufruire dell’esperienza, ne di formare percezioni chiare, ne di formulare giudizi e ragionamenti. Il pensiero trova il suo materiale  costitutivo nella memoria delle esperienze trascorse, quindi senza di essa, non esiste pensiero, naturalmente la memoria da individuo ad individuo varia quantitativamente, questo significa che alcuni possono ricordare con più facilità di altri.Ovviare a questa differenza è possibile, infatti ci sono metodi per sviluppare e migliorare le capacità mnemoniche e arrivare ad avere una super memoria e di conseguenza miglioramento della nostra attività mentale in genere.


Le cellule del cervello sono come le dita di una mano, se esercitate, possono diventare più agili diversamente si atrofizzano, anche se c’e solo un elemento che se viene a mancare determina scarsa memoria o addirittura parliamo di disturbi della memoria.La capacità di fare attenzione  che è la base per fissare le cose nel cervello e di conseguenza ricordare, naturalmente dobbiamo sottolineare che l’attenzione dipende in gran parte dall’interesse; questo significa che ci verrà facile ricordare ciò che ha suscitato in nostro interesse molto più di quelle cose che ci hanno lasciato indifferenti. Si spiega qui il motivo della diversità dei ricordi, che variano da individuo a individuo, c’e chi ricorda la fisionomia, chi le date, chi le cose scritte, quindi si noterà che ognuno mostra in effetti un particolare interesse per ciò che ricorda meglio. Coloro che fanno ricerche in questo campo affermano che un ottimo metodo è visualizzare l’oggetto che si vuole ricordare, in altre parole dobbiamo costruirci un’immagine mentale e ciò è possibile solo guardando attentamente l’oggetto. Prima tappa in questo viaggio nel mondo della memoria è “rilassarsi”; le tecniche sono molte, ma più o meno si basano tutte sulla capacità di rilassare progressivamente i vari gruppi muscolari in modo tale da togliere ogni tensione dal nostro corpo e quindi dalla mente. 


Gli esercizi di rilassamento devono essere considerati come una forma di igiene mentale ed andrebbero praticati più spesso possibile per ritrovare o conquistare una situazione psicofisica ottimale. Sgombrare la mente è facile a dirsi ma non a farsi, rilassare la mente non significa arrestare il pensiero, infatti ciò sarebbe dannoso quasi quanto arrestare il respiro, bensì significa liberarsi da tensioni, ansie,e da qualsiasi pressione che spinga a seguire ogni pensiero che attraversa il cervello: in questa fase i pensieri devono essere lasciati liberi di attraversare la mente uno per volta senza necessariamente dover intervenire su di loro. L’ansia come abbiamo detto, è la peggior nemica della memoria in quanto disturba notevolmente l’attenzione e può riuscire a “bloccare” la mente. In sintesi quindi possiamo dire che gli esercizi di rilassamento facendo anche uso dell’autoipnosi riducono l’ansia e migliorano l’attenzione; il rilassamento muscolare progressivo e la visualizzazione rilasciano corpo e mente e liberano i meccanismi della memoria e se si mette in pratica questo noteremo un  netto miglioramento e anche uno sviluppo notevole della memoria .....oseremmo parlare di super memoria.  


Un ruolo molto importante per la mente ce l’ha l’immaginazione, con la nostra mente infatti possiamo vedere cose che al momento non sono presenti, potete udirle, odorarle; nello stesso modo potete rappresentare concetti astratti come l’immagine della bellezza, della libertà o della potenza. La capacità di immaginare e quindi di visualizzare gli oggetti che percepiamo è uno dei fattori più importanti per mantenere a lungo la memoria. Questa facoltà varia però da individuo ad individuo però anche coloro che sono estremamente rigidi possono svilupparla, infatti tenete presente che la memoria può essere sicuramente migliorata usando l’immaginazione e utilizzando delle tecniche. L’immaginazione è alla base della visualizzazione: noi dobbiamo immaginare qualcosa per poterla visualizzare e quest’ultima è la capacità di creare nella mente l’immagine di un oggetto che abbiamo visto o creato in passato, allenatevi quindi a visualizzare ciò che udite o gustate. Ad esempio, oltre ad immaginare situazioni reali, come esercizio si potrebbe provare ad immaginare situazioni non reali il che implica un maggior lavoro di immaginazione: un fiume di cioccolato; una casa tutta rosa sospesa nell’aria; una mela che corre ecc ecc.
Oltre alla capacità di immaginare altre due capacità che è indispensabile potenziare sono attenzione e concentrazione senza le quali non è possibile ricordare, la nostra mente in effetti viene sottoposta a continue sollecitazioni e distrazioni per cui se non si effettua un idoneo training mentale, la concentrazione diviene difficile e quindi la capacità di ricordare diminuisce. Bisogna tener presente che la capacità di concentrazione come dice Francis Robinson, non è innata, ma si può acquisire con l’esercizio purché vi sia sufficiente motivazione e impegno. Un primo passo consiste nel cercare di concentrarsi sulle emozioni, sulle sensazioni che una cosa o un avvenimento suscitano in noi, l’indifferenza e la distrazione su quanto ci circonda non fanno altro che “addormentare” il nostro cervello che, per mantenersi giovane deve sempre essere attivato, tenuto in allenamento. Non dimenticate mai che come una macchina se la tenete ferma stenta a riprendere il cammino, così anche il nostro cervello se non viene continuamente stimolato tende a impigrirsi e a invecchiare. Altri due elementi per affinare la memoria sono le associazioni e la fluidità, il processo associativo lascia ampio spazio alla nostra creatività, in quanto vi possono essere associazioni logiche ma, molte volte, la nostra mente si lascia andare creando connessioni del tutto illogiche e assurde che, solo per il fatto di essere state create, contribuiscono anch’esse a facilitare la memoria. La creatività si basa molto sulle associazioni e se ne serve come stimolo per evocarne altre e quindi non smettere mai l’allenamento mentale. Le associazioni quindi rinforzano la memoria sia a livello conscio che inconscio, conscio perché sono volontarie, utilizzate nelle tecniche mnemoniche si basano su una relazione causa effetto facilmente individuabili inconsce perché essendo involontarie si presentano indipendentemente dalla nostra volontà. Comunque potete tirar fuori dalla vostra memoria quello che vi è depositato, inserirvi impressioni buone, chiare e profonde; ne riceverete ricordi altrettanto positivi. Pensate ad essa come ad un negativo fotografico che necessita, per essere impressionato, dei dovuti accorgimenti. Ad essa dovete dare prima di ricevere.


La memoria è uno splendido strumento, ma ha la sua dignità e non è intenzionata a cedere i suoi diritti. Agisce dietro compenso e ritiene di dover solo nella misura in cui ha ricevuto.
Prendete contatto con essa e fatevela amica. Sviluppare una super memoria non è un sogno, perché la natura non crea sporadicamente esseri miracolosamente dotati di poteri straordinari, quelli che noi solitamente chiamiamo geni appunto, ma  tutti gli uomini nascono dotati di determinate facoltà , le quali, per mezzo di un buon uso e di una buona tecnica, possono raggiungere eccezionali livelli di sviluppo. Ovviamente è una cosa che dipende dalla volontà: tutti se lo vogliono possono far raggiungere al proprio pensiero livelli eccezionali di potenza. I mezzi per fare ciò li troviamo solo in noi stessi.


















CAPITOLO UNDICI
MOTIVAZIONE


IL SEGRETO STA NEL FISSARE GLI OBBIETTIVI E VISUALIZZARSI AL TRAGUARDO!!!
  



Pensate a quando vi sentite motivati verso qualcosa o qualcuno
……….pensate a questa motivazione come ad un treno che vi conduce all'obbiettivo che vi siete prefissati!!!!!
Il nostro comportamento è generalmente motivato dal desiderio di raggiungere qualche obbiettivo, sebbene non sempre riusciamo ad avere un idea chiara e ben precisa dei nostri obbiettivi. Tutti noi ci chiediamo spesso: perché l' ho fatto e non sempre la ragione del nostro agire risulta chiara alla nostra mente. Ragion per cui per divenire delle persone di successo è necessario prima di tutto prendersi cura di sé………………..lottare per un'idea o un obbiettivo senza avere una idea di se è la cosa peggiore che si possa fare.
Da qui è chiaro che motivazione e comportamento sono quindi strettamente collegati. Molto spesso si è solo consapevoli in parte delle nostre motivazioni inconsce che ci spingono ad avere un  determinato comportamento, questo dipende da uno scarso impegno da parte degli individui nel cercare di comprendere se stessi.
Perché le persone si impegnano in un attività invece di un'altra? Perché si arriva ad essere insoddisfatti di un attività e si decide di conseguenza di cambiare? La risposta è da ricercare nel motore della nostra vita, ossia la motivazione che ci spinge ad agire!


SPERO CHE POSSIATE TROVARE QUI LA CHIAVE E LA MOTIVAZIONE CHE VI PERMETTERA'  DI APRIRE  LE PORTE DIETRO LE QUALI TROVERETE IL SUCCESSO IN TUTTI I CAMPI DELLA VOSTRA VITA CHE ORA NEPPURE IMMAGINATE!!




Ora sta a voi decidere la direzione da dare alla vostra vita affinché diventi un viaggio emozionante ed intenso …….


  



  
















Buon viaggio………..