Felici di crescere
Copertina di Dada Effe - Torino
© 2009 Edizioni L’Età dell’Acquario
Edizioni L’Età dell’Acquario è un marchio di Lindau s.r.l.
Lindau s.r.l.
corso Re Umberto 37 - 10128 Torino
Prima edizione: ottobre 2009
ISBN 978-88-7136-318-9
Marco Paret
L’ENERGIA SEGRETA
DELLA MENTE
Simboli ed esercizi pratici per il risveglio del magnetismo
e lo sviluppo delle potenzialità

Prefazione
Le pagine che seguono sono originariamente nate per fornire ai nostri allievi una serie di chiavi per il mondo della presenza, del risveglio e dello sviluppo dell’uomo, e una serie di tecniche pratiche e inedite per trasmutare la
propria realtà operando su se stessi e sulla percezione del tempo.
Abbiamo cercato quindi di essere il più possibile pratici, concisi, e di adottare un linguaggio immediatamente e volutamente comprensibile anche per
i non addetti ai lavori.
Se volete cambiare la vostra vita e ritrovare voi stessi, non vi serve nient’altro al di fuori di quanto spiegato in questo libro.
Quello che segue è un compendio pratico della più profonda sapienza
umana che si è evoluta nei secoli in Occidente. Permette di trovare una risposta alle domande sul significato della propria esistenza, e al contempo
apre una nuova finestra di conoscenza su cognizioni elaborate per millenni,
spesso tenute celate, e le rende accessibili all’uomo moderno.
Gli antichi avevano capito molti millenni addietro la vera chiave per la
realtà quantica, la strada che porta all’homo totus, cioè l’uomo totale e risvegliato, che sviluppa pienamente se stesso, il suo potenziale e la sua essenza.
I vantaggi sono molti, ma i mezzi per accedere a questo percorso sono
sempre stati mantenuti per secoli segreti in molte componenti essenziali, e in
parte sembravano dimenticati.
La nostra finalità è coniugare passato e presente, di modo da rendere le
saggezze eterne attuabili per l’uomo d’oggi e collegarle anche alla moderna
scienza quantistica.
La tradizione occidentale è derivata storicamente dagli Egizi che l’hanno
elaborata, è stata trasmessa ai Greci e ai Romani e perpetuata segretamente in
seguito da vari gruppi, tra i più noti dei quali citiamo ad esempio i «Fedeli d’Amore» (un gruppo a cui appartenne anche Dante Alighieri), e da altri 1 ancora.
Queste linee di pensiero sono ancora sotterraneamente 2 vive 3 nonostante secoli di dominio di un pensiero che si è allontanato gradatamente da quello che
è veramente importante e verticale per spingersi verso una orizzontalità sempre più manifesta.
Ma la vera crescita dell’uomo avviene in un’altra direzione, nella verticalità, che è la vera chiave nascosta per manifestare i potenziali dormienti all’interno di tutti noi. Per millenni molte tecniche qui trascritte sono state trasmesse solo oralmente, e nel mondo attuale si correva seriamente il rischio
che andassero perse per sempre oppure che restassero incomprensibili nel loro significato.
Anche se esiste un considerevole corpus scritto, senza trasmissione orale il
nucleo sfugge. Infatti l’uomo di oggi ha vissuto una profonda trasformazione della società che lo ha portato ad alienarsi da se stesso.
A chi cerca e vuole evolversi, a chi vuole esistere veramente, le tecniche
qui descritte aprono delle porte offrendogli qualcosa che nasce dalla sua cultura e tuttavia lui stesso non conosce. Concetti appartenenti finora al mondo
astratto delle idee possono prendere vita. E chi si interessa di cultura orientale potrà trovare qui una via alternativa, in grado, sotto certi versi, di fargli
comprendere pragmaticamente e a volte più semplicemente il vero senso di
molte vie indiane o cinesi. Tali tradizioni, connesse al mondo occidentale dall’antica «Via della seta», custodiscono infatti elementi e simboli comparabili
e vanno nella stessa direzione 4
. Abbiamo quindi inserito nelle note i riferimenti a queste ultime, mentre abbiamo dedicato il testo alla tradizione europea, paradossalmente meno conosciuta.
Il nostro è un messaggio di integrità, che indica la strada attraverso la quale una persona potrà risanarsi, realizzare pienamente se stessa, riscoprire il senso della propria vita e sviluppare potenzialità prima neppure immaginabili.
Per molti questa è un’esigenza profonda, ma comunque presente, un anelito a qualche cosa di più: ciascuno di noi può superare ampiamente i limiti
del proprio Ego e gli steccati che la vita stessa ci impone.
Le nostre ricerche
Gli antichi erano meno condizionati dalla parole rispetto a noi moderni, e
i loro elementi di saggezza sono di grande utilità anche per l’uomo d’oggi, intrappolato spesso in un mondo sempre più materialista, dove si smarrisce la
6 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PREFAZIONE 7
propria identità, costretti a volte a lavori maniacalmente ripetitivi, oppure
immersi più nel virtuale di internet che nel reale.
Le fonti alle quali abbiamo attinto sono dirette, molte volte orali, identificabili con persone e gruppi che abbiamo conosciuto. Alcuni elementi erano
ancora del tutto inediti. All’origine vi è infatti una serie di ricerche inedite,
che, originariamente nate attorno al tema del magnetismo e della fascinazione 5
, si sono poi espanse verso lo sviluppo totale dell’uomo, constatando che
quest’homo totus o «uomo totale» era, oltre che una possibilità, una realtà verificabile 6
. Quella contenuta in queste pagine è solo una parte delle ricerche
e delle tradizioni orali che abbiamo raccolto. Un mondo intero si è rivelato.
Riteniamo che ce ne vorranno sette od otto per trasmettere la summa di tutto
il sapere. Da queste pagine emerge una via attraverso la quale l’uomo può
esplicarsi pienamente e sviluppare la sua vera essenza fino a trascendere il
suo se stesso abituale. L’uomo medio vive molto al di sotto delle proprie effettive potenzialità. Stretto tra le preoccupazioni quotidiane, si affanna dietro
a mille problemi, gli sembra che manchi il tempo per vivere, è preda di malattie psicosomatiche, e non sa dove andare. 
Ma l’uomo non può ridursi a questo. 
È come camminare senza gambe. Perché «senza gambe»? Perché abbiamo
perso il contatto con la consapevolezza del nostro essere e siamo prigionieri
dei nostri pregiudizi. Per chi riacquista queste gambe, non esistono più né
angosce né preoccupazioni. 
E non è tutto.
Molteplici risultano i vantaggi per chi si avvia verso quello che gli antichi
avevano chiamato «oro», il più prezioso dei metalli. Basta osservare l’esistenza di potenzialità stupefacenti dell’uomo, che si esprimono in situazioni
particolari, come la capacità di autoguarigione o certe prove di resistenza sovrumana, fino a una serie di capacità al limite dello spiegabile che un individuo normale non conosce e che la scienza ufficiale dei nostri giorni osserva a
volte con stupore.
Queste capacità sono incluse nell’ambito potenziale dell’homo totus e sono
sviluppabili con le tecniche illustrate in questo libro. Rientrano fra queste capacità anche l’accesso alla mente quantica, l’intuizione e la creatività, l’orientamento della propria vita. Tutte cose che abitualmente dimostriamo nei nostri seminari. 
Ma esiste ancora un plus rispetto al quale questi effetti materiali sono addirittura secondari: il riappropriarsi cosciente di sé. Dietro l’efficacia delle tec-
niche e i risultati spesso impressionanti che osservavamo, e che sovente riuscivamo a riprodurre, esiste qualcosa che solo i moderni paradigmi scientifici
quantistici incominciano a considerare: un approccio che può essere compreso
solo aprendosi all’integralità dell’uomo e alla sua posizione centrale come essere cosciente. Lo sviluppo profondo che potremmo chiamare «sviluppo essenziale». Il risultato finale è infondere più vita alla vita e risvegliarci dalle
trance nelle quali siamo imprigionati, raggiungendo un livello di coscienza finalmente completo e superiore. Questo è stato tecnicamente verificabile, dove nulla è più come prima. Questo è il vero segreto che già gli antichi Egizi
avevano individuato come l’obiettivo finale dell’uomo, è lo scopo delle alchimie cinesi e dello yoga indiano, è la meta di ogni percorso.
La maggior parte delle persone vive infatti in un’ipnosi continua, dominata dai propri meccanismi mentali, inconsapevole del fatto che in ciascuno di
noi esiste un principio centrale, riconnettendoci al quale la nostra vita può
cambiare.
Quali sono le chiavi rivelate in questo libro?
Nel corso della nostra ricerca ci siamo resi conto che la sapienza millenaria in grado di condurre l’uomo al benessere, alla salute e alla riscoperta del
proprio potenziale, all’accesso a stati di coscienza superiori non è più comprensibile per l’uomo medio attuale, che vive in un mondo diverso e trasformato, da sedentario, spesso sempre davanti al computer e senza più un vero
contatto con la Natura.
Molti sono intimamente coscienti che per accedere alla sapienza servono delle chiavi legate al vecchio ordine delle cose, ma non sanno quali: del resto non
è neppure lontanamente immaginabile tornare a vivere come cento anni fa.
Siamo quindi partiti da una serie di interviste tese a scoprire quali erano
quegli elementi veramente essenziali coi quali si può permettere all’uomo
d’oggi di ottenere quei portentosi risultati di cui parlano gli antichi. 
Un primo elemento occulto che abbiamo individuato è il rapporto col
tempo.
L’uomo attuale vive infatti in un tempo fittiziamente ristretto, sempre in
preda alle urgenze. Il tempo della fretta è tipico della nostra società. Non è il
tempo reale scandito dalle ore, è un tempo immaginario proiettato nel futuro. Il tempo dell’urgenza corrisponde a un meccanismo mentale specifico che
ha lo scopo di superare situazioni di difficoltà, e in tale contesto la sopravvivenza è contraddistinta da particolari reazioni biochimiche.
8 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PREFAZIONE 9
Ne conseguono quindi ansie, tensioni e molti altri problemi psicosomatici, che sarebbero naturali risposte fisiologiche dell’organismo in situazioni di
difficoltà, ma che, fuori contesto, tendono a divenire cronici e a ingenerare
anche certe patologie. La civiltà progredisce e porta nuove malattie: recuperare un differente rapporto con il tempo è allora la chiave per una salute e un
benessere immediati.
All’interno di questo libro potrete trovare quindi la chiave di quella che è
stata chiamata anche la «medicina filosofale». Questo rappresenta però solo
dei risultati. Quello che veramente importa è anche la riscoperta della propria
vita e la possibilità di accedere agli stati superiori di coscienza. Tutto può cambiare. Scoprire un rapporto con il tempo più reale ed effettivo è infatti una delle chiavi segrete per trasformare se stessi e scoprire il proprio centro interiore.
L’uomo nei secoli passati era più vicino alla Natura, viveva un tempo
espanso e aveva una sensibilità e un contatto con se stesso, una verticalità e
una coscienza che manca nella civiltà odierna.
Noi sappiamo più cose e possiamo molto di più di quel che riteniamo, ma
ci siamo abituati a pensare con la testa degli altri e non con la nostra. I giornali, la televisione e i mass media in genere ci proiettano in una realtà e in un
modo di essere che si sovrappongono a ciò che siamo veramente, separandoci così dalle nostre radici e dalle nostre autentiche potenzialità.
Un’altra chiave importante è lo sviluppo del tono fisico. Mezzo secolo fa
l’uomo aveva un differente rapporto col proprio corpo: quando l’organismo
è più energico, è naturale che molte paure tendano a sparire. Cambia il rapporto con la realtà.
In queste pagine inframmezziamo quindi sapienze millenarie e anche
esercizi fisici pratici e immediati, in modo da permettere a chiunque di comprendere e acquisire quanto spiegato con la certezza di avviarsi verso una
trasformazione totale.
Altre chiavi ancora sono poi accennate nel corso dell’opera.
«Coaching», «Counseling» filosofico e Psicologia quantistica
I princìpi qui esposti costituiscono anche la base di una scuola di un coaching e di un counseling «filosofici» degni di questo nome. È una visione totale dell’uomo, che ritrova se stesso e trasmuta la sua realtà trovando l’oro
nella sua vita. È il fine originale della filosofia, il cammino verso la simbolica
«pietra filosofale». I risultati che otterrete saranno paradossalmente gli stessi
ricercati dalla moderna psicologia quantistica, che si è rivelata idonea a for-
mulare idee e metodiche a volte estremamente ardite. Ma un conto è leggere
una descrizione fisica delle onde del mare, altra cosa è nuotare nel mare. Il
quotidiano richiede tecnologie semplici e adeguate. Qui le troverete.
Come leggere queste pagine
Per trarre il massimo profitto da questi insegnamenti, vi invitiamo ad assumere una posizione confortevole, eliminando ogni tensione inutile, mantenendo il vostro peso sulla base, possibilmente con la schiena diritta. 
Più sarete in stato di presenza, meglio potrete capire il significato di quanto qui è scritto. Assorbirete così anche interiormente le basi per un perfezionamento della persona e per dare una direzione nuova alla vostra vita. Questo libro è una via completa di sviluppo e trasmutazione di sé e della propria
realtà, e può anche essere letto passo dopo passo, meditandolo. 
Dopo non sarete mai più gli stessi. 
Un seme sarà depositato in voi. L’attenzione progressiva sui vari simboli
in stato di presenza via via più accentuata e la loro vivificazione permetterà
un contatto tra la vostra anima concentrata nel presente e il vostro hermes,
producendo come risultato una sempre maggiore focalizzazione e la chiave
per l’accesso a dimensioni, poteri e possibilità superiori e neppure immaginabili prima.
1 Come certi gruppi gnostici, alcune correnti rosacruciane, raggruppamenti iniziatici vari. Consigliamo il libro Pour la Rose Rouge et la Croix d’Or di Jean-Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie (Le Mercure Dauphinois, Grenoble 2007) per una disamina di parecchi di questi filoni.
Anche il ciclo del Graal racchiude memoria e simboli della tradizione occidentale per l’evoluzione dell’uomo. Cfr. Paul-Georges Sansonetti, Graal et Alchimie, nella collana L’Ile verte, Berg
International Éditeurs, Paris 1982.
2 Anche se di difficile accesso e a volte di ancor più difficile comprensione «effettiva».
3 Ad esempio vari ordini iniziatici sono l’estensione, nei loro rituali, di tradizioni più antiche
(anche se nei gradi di base e nella maggior parte di essi la sussistenza della tradizione è solo
simbolica e per chi la sa leggere). In alcuni gruppi esistono a volte filiazioni anche più interne
e consapevoli (come la tradizione orale degli Arcana Arcanorum della scuola di Napoli). Vedi
sempre il lavoro di ricerca di Giudicelli de Cressac Bachelerie, Pour la Rose Rouge et la Croix
d’Or cit., p. 16. 4 Cfr. l’analisi storica di Robert Gordon White ne Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003 (trad. it. di P. Faccia). 5 Sono conoscenze veramente uniche, a noi pervenute grazie a una doppia fonte: una tradizione orale del Nord Italia detenuta da una persona (Virgilio T.) che ci ha iniziato alla «scuola ma10 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PREFAZIONE 11
gnetica», trasmettendoci conoscenze che altrimenti sarebbero andate perdute per sempre. Il
cognome è abbreviato (T.) in quanto questa persona, di circa ottant’anni, vive tranquilla in
campagna e non vuole essere disturbata da estranei. Il secondo referente è il professor Erminio Di Pisa, autore, fra l’altro, negli anni ’70 di un manualetto di ipnomagnetismo pratico (Ipnosi dalla A alla Z, Anima Edizioni, Milano 2007), depositario a sua volta di una metodica simile. Si tratta di una ricerca molto approfondita. Abbiamo passato più di quindici anni a imparare e ad analizzare tali concetti, e continuiamo tuttora.
6 A questo proposito è fondamentale l’opera di ricerca del conte Giudicelli de Cressac Bachelerie, che ha ripercorso sistematicamente tutte le vie di risveglio sia occidentali che orientali in
un’opera colossale di ricerca di cui il citato libro Pour la Rose Rouge et de la Croix d’Or rappresenta la summa.

L’ENERGIA SEGRETA
DELLA MENTE

LIBRO I

Introduzione
Il mistero della vita e del tempo
Questo libro è nato per recuperare la vostra esistenza, il vostro tempo e
uscire dall’ipnosi quotidiana. 
Le implicazioni di quanto scritto vanno molto oltre l’aiutarvi semplicemente nell’organizzazione della vita, e vi guidano verso quello che siete veramente e nel realizzare la vostra salute e la vostra natura. 
Vi portano a sviluppare una calma e una forza interiore che sono la base
per il successo nella vita, per il magnetismo personale e per le più alte realizzazioni spirituali, cioè l’uscita dalla trance quotidiana e la scoperta del vero centro della vostra potenza. Sarete capaci di ottenere tutto quello che avete sempre desiderato in quanto ripartirete dal punto centrale che è origine di
tutto: voi stessi.
È una nuova genesi che avviene dentro di voi, la scoperta essenziale del
vostro presente. Il presente è l’unica cosa che c’è. Perché non ci accorgiamo del
presente e ce lo lasciamo sfuggire, vivendo come in una trance. 
Una delle ragioni risiede nella scomparsa, dentro di noi, dei meccanismi
che regolano il rapporto col tempo. Paradossalmente, il tempo è un argomento che, pur influenzando tutta la nostra vita – che è costruita intorno a esso – è poco conosciuto. Molto spesso ci sembra fuori controllo. Capirne l’essenza è una chiave fondamentale per il percorso di riscoperta di noi stessi
lungo il quale ci stiamo avviando in questo libro.
Il tempo è pieno di paradossi. 
Ad esempio, quando dormiamo, il tempo passa in un attimo. Ma anche
quando siamo svegli, se non facciamo attenzione, il tempo sembra passare
altrettanto rapidamente. Capita quindi che siamo svegli, ma è come se dormissimo.
Che cosa è che ci fa dormire e ci fa rinunciare a vivere la vita? La vita trascorre e ci sembra di non essere mai stati noi stessi. Quello che ci sottrae a noi
stessi è il fatto di essere prigionieri di certi automatismi, del nostro Ego. L’uomo medio non è libero. La libertà verso cui vogliono condurvi queste pagine
è la libertà vera, la libertà da una serie di ingranaggi che distolgono l’uomo
da se stesso, gli rubano la vita e il suo tempo, al punto che di alcuni soggetti
si può affermare: ha vissuto anagraficamente ottant’anni, ma in realtà solo
una ventina scarsi…
L’uomo forgia con le sue stesse mani le catene che lo stringono e che gli
rubano il tempo prezioso dell’esistenza.
Queste catene gli sottraggono non solo il tempo, ma anche il piacere, in
quanto anch’esso sembra ostaggio di un fantomatico domani, e l’uomo è incapace di riconoscerlo nel presente. 
L’uomo, che potrebbe dipendere solo dagli elementi naturali, consuma la
propria esistenza a ingabbiarsi in un meccanismo sociale dal quale non può
uscire, al costo di infrangere certe convenzioni, giudicate indispensabili alla
reputazione della casta a cui appartiene. Poi si rende schiavo di una carriera
che lo sballotta qua e là, alla mercé del capriccio altrui, mentre cerca di guadagnare status sociale faticoso da mantenere. Infine, ancora insoddisfatto, si
lega a un partito politico… 
L’uomo moderno, da qualunque parte si volti, è circondato da una rete di filo spinato che non si può varcare senza rischiare la vita. Non possiede la libertà di cambiare idea o di contraddirsi, ma è costretto a portare perennemente
una maschera sogghignante, stereotipo di autorità o di sottomissione.
Inoltre, esiste anche un individuo con il quale ci dobbiamo confrontare in
ogni momento, dal quale non è possibile sfuggire, ed è il nostro Ego. 
Il nostro Signor Io. 
Se esiste dunque un personaggio sul quale avremmo interesse a esercitare
un totale e incontrastato dominio, è proprio il nostro Io, il nostro Ego. E risulta assai più problematico rendersi indipendenti dal nostro Io e dal nostro Ego
che non dagli altri! Difficilissimo assoggettarlo al nostro volere!
L’uomo sociale è ipnotizzato e schiavo delle convenzioni: ogni individuo
è succube delle abitudini. L’abitudine ostacola la felicità non solo perché è
disarmonica, ma in quanto ci vieta di sviluppare interamente il nostro potenziale e inghiotte letteralmente la nostra realtà.
18 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
INTRODUZIONE 19
Rompere l’abitudine è il primo passo per conquistare la libertà da noi stessi, per ottenere un orizzonte esistenziale chiaro e lungimirante. Esistono uomini abituati a vivere di abitudini: esaminateli un momento e vedrete che si tratta di esseri mediocri, di persone limitate da una visuale ristretta del mondo
(una nicchia, un minuscolo angolino): fiori di serra che appena fanno capolino
fuori della vetrata restano stroncati dall’impetuosa ventata della libertà.
Se non rompete l’abitudine, alla fine dei vostri giorni vi accorgerete che il
mondo lo avete visto dalla finestra, ma che non avete vissuto. Questo vale nel
dominio fisico come in quello spirituale.
Se noi percorriamo una strada mai percorsa prima, solitamente ci appare
più lunga all’andata che al ritorno. La ragione è questa: al ritorno la strada risulta più familiare, per cui la nostra vigilanza si attenua, e diminuisce l’esigenza di ottenere nuove informazioni; ne consegue anche che, se la nostra vita è condizionata dagli automatismi, il tempo viene come inghiottito, e gli anni si consumano come attimi.

Il Tempo
La prima chiave del tempo
Ecco nelle nostre mani una prima chiave per recuperare il tempo.
La sua misura dipende dalle cose: dalla quantità di informazioni nuove e
dalla molteplicità delle esperienze. Ma la chiave di questo elemento misterioso non consiste unicamente in questo.
Il tempo dipende da noi: ma non approdiamo mai a questa consapevolezza, poiché la nostra natura umana è condizionata dal nostro Ego, cioè dall’insieme delle nostre abitudini e strutture di pensiero. Abitudini e strutture che
diventano arbitre del nostro tempo, che stabiliscono quello che è bello oppure brutto per noi, che ci fanno correre a perdifiato per sfuggire a quella che
chiamiamo ansia o noia. 
È assodato che il tempo trascorre differentemente a seconda delle situazioni. Talvolta i momenti belli sembrano trascorrere più rapidamente, mentre i periodi brutti o noiosi sembrano più lunghi. 
Ma il bello o il brutto sono convenzioni stabilite dall’Ego che ci derubano
del piacere dell’esistenza.
Il bambino, ancora ignaro di tali convenzioni, vive il tempo in maniera diversa: la sua percezione del tempo differisce da quella degli adulti, e una
giornata può apparire infinita.
La percezione adulta del tempo
La condizione normale dell’adulto è in realtà paradossale. Si tenta in mille modi di assorbire il tempo, di farlo trascorrere più velocemente, quasi sen-
za rendersene conto. Il paradosso consiste nel fatto che tutti vorrebbero più
tempo nella propria vita, ma non appena ne dispongono lo lasciano divorare da attività di pura distrazione. 
Per molti la percezione del tempo che trascorre lentamente risulta negativa. Paradossalmente, si tenta di aggiungere tempo alla vita oggettiva, per poi
consumarlo soggettivamente lasciandosi assorbire da mille distrazioni, in primo luogo dalla televisione.
L’uscita dal tempo
Esiste una via di salvezza? Possiamo uscire dalla gabbia dello ieri-oggidomani? 
Sì, possiamo trovare una scappatoia da questa trappola. Attraverso una
condizione dell’essere che trascende il tempo. Si tratta di uno stato insito in
noi, e la prima chiave per raggiungerlo consiste nel superamento dei propri
automatismi. 
A tal fine è indispensabile una dote essenziale, che si chiama presenza. Con
presenza indichiamo un altro stato dell’essere, non più prigioniero del movimento tra passato e futuro ma radicato nel presente. 
È uno stato che risiede nel qui e nell’ora, uno stato di ripristino della nostra
energia e della nostra potenza percettiva. 
Questo libro vi aiuta a superare i meccanismi dell’Ego e può permettervi
di aprirvi a una nuova dimensione, modificare la percezione temporale, risvegliare alla coscienza tutte le potenzialità irrealizzate e non percepite, comprese quelle dette da molti supernormali 1
, e integrare nella nostra vita nuove dimensioni avviandoci su quella che i cinesi chiamano «la via del saggio».
Allora la soddisfazione non consiste solamente nel disporre di più tempo. 
Superare l’Ego significa andare oltre i pensieri, che costituiscono una specie di cortina fumosa che ci impedisce di percepire il nostro essere.
Quello che ci attende è, finalmente, la scoperta di noi e di un mondo che
forse non avevamo mai visto veramente. 
Questo processo, oltre che per lo sviluppo individuale, è anche fondamentale per la nostra vita di relazione. Fino al momento in cui noi non superiamo i nostri automatismi, continueremo a pretendere dagli altri cose che
non possono darci e che corrispondono solo a certe nostre compulsioni.
Infine, solo se sapremo rigenerarci potremo ottenere una crescita reale nella vita, e far sì che il progresso esterno sia un riflesso del progresso interno.
22 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
IL TEMPO 23
La strada per l’essere
Quella che descriviamo qui è quindi la via per recuperare la potenza dell’essere e il vero significato della vita.
Una prima regola attraverso cui l’uomo può ritrovare se stesso è formulabile così: sfruttare le cose, ma evitare che esse sfruttino noi. Perciò, giunti a
un certo punto, meglio evitare di prestarvi troppa attenzione e concentrarsi
piuttosto sul proprio essere.
In Natura tutto è moto, cambiamento, ingestione e digestione reciproca. Se
noi rendiamo schiave le cose, teniamo presente che le cose sono a loro volta
in grado di schiavizzare noi, di «mangiarci»2
. Persino le cose inerti hanno un
certo loro fascino che si sviluppa non appena noi le osserviamo con troppa
attenzione. La bottiglia affascina l’ubriacone perché lui la fissa troppo e quindi ne risulta ossessionato. La donna affascina il giovane, la filosofia fa impazzire lo speculatore, e così via, sempre per le medesime ragioni. Ciascuno
di noi, in quanto è un professionista oppure un esperto su una determinata
materia, si identifica sotto certi aspetti in un monomaniaco, un anormale,
cioè che ha diminuito il concetto integrale di umanità sviluppando in modo
esagerato una parte minuscola dell’attività umana.
Non appena l’attenzione ci cattura, noi ci troviamo come affacciati sull’orlo di un baratro, il fascino si impossessa di noi e affondiamo senza accorgercene. È innegabile che qualche volta ciò possa risultare piacevole; ma da ogni
baratro, nella migliore delle ipotesi, bisogna poi risalire con sforzo intenso e
doloroso. 
Quella che dobbiamo apprendere allora è la via per essere 3
. Questa conoscenza
della via dell’essere è fondamentale sia per noi stessi che per chiunque operi nelle discipline psicologiche.
Affinché una tecnica psicologica trovi infatti un orientamento è necessario
possedere un’idea di cosa significa «sviluppo dell’uomo».
Quando entriamo in contatto con la potenza dell’essere, siamo in connessione con un principio eterno e sempre presente, con la Vita Unica.
Il mistero del tempo
Cosa è il tempo?
Se lo chiediamo a un fisico, avrebbe difficoltà a spiegarci perché il tempo deve essere per forza sempre lineare e unidirezionale, cioè dal passato al futuro.
Il tempo esiste però nell’uomo e ne condiziona la vita. L’uomo ha la capacità di programmare utilizzando il confronto tra quello che è avvenuto e quel
che pensa debba avvenire, e che corrisponde a una sua funzione mentale. A
differenza degli animali, l’uomo è in grado di crearsi una «programmazione»
mentale di come vuole vedere le cose.
L’idea del tempo è la base di tale programmazione. Ma l’idea stessa del
tempo è umana e nasce nella nostra mente. Per realizzarla è infatti necessario «concettualizzare» in modo da determinare gli elementi che variano e seguirli nella loro variazione. 
È quindi la nostra struttura mentale che letteralmente ci crea la sensazione
e la percezione del tempo per scopi di sopravvivenza e di attenzione; tant’è
vero che, in situazioni di non programmazione (ad esempio stati di meditazione, di abbandono, di estasi) la percezione del tempo e della realtà cambia
e si può accedere a «momenti senza tempo».
Anche la supposizione che il tempo debba sempre avere la stessa durata è
illusoria. Molti hanno vissuto l’esperienza che nel sogno sembrano trascorrere ore o addirittura giorni, mentre magari si sono assopiti per pochi minuti
d’orologio…
O ancora, in ipnosi possiamo creare la cosiddetta «distorsione temporale»
fino a casi limite in cui, nell’arco temporale esterno di pochi minuti, il soggetto è in grado di vivere ore se non giorni di esperienza all’interno della sua
mente, completa di ogni dettaglio4
.
Soggettivamente non esiste quindi un concetto unico di «tempo»: un
istante può racchiudere l’infinito.
Anche nei nostri corsi spesso lavoriamo con la «distorsione temporale».
Dopo l’esercizio, alcuni allievi ci raccontano di aver percepito una profonda
distorsione della realtà e di aver magari pensato che fosse trascorsa mezz’ora, mentre in realtà non erano passati che pochi minuti. Il tempo soggettivo
può quindi essere molto differente dal tempo fisico.
L’uomo non può limitarsi alla sola programmazione. La programmazione
lineare è solo un utilizzo particolare della mente umana, con uno scopo finito legato a un obiettivo. Invece, in quei momenti, quando si esce dalla programmazione e si vive l’ora, si può estrarre la vera potenza, cominciando
dapprima ad accedere a qualcosa che alcuni chiamano «mente quantica», altri «superconscio», altri «coscienza superiore» e poi infine facendo proprio
uno stato nuovo nel quale realizzare i veri potenziali.
Il nostro modo abituale di creare il tempo e programmare ci chiude però
in quella che è chiamata la «legge del divenire».
Questa implica un susseguirsi orizzontale e conseguente di avvenimenti.
24 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
IL TEMPO 25
E più siamo «mangiati» dalle cose, più queste si mangiano anche il nostro
tempo presente, e infine anche il nostro corpo stesso. Tutte le malattie psicosomatiche sono infatti legate a un «tendere» verso le cose. Pensiamo ad esempio all’ansia: ci porta a respirare più rapidamente per poter mettere in azione il nostro organismo e prepararlo all’azione. Ma se questa azione non avviene, perché in realtà il rischio esiste solo nella nostra testa, allora questo atto crea particolari reazioni biochimiche nel corpo, che, se mantenute troppo
a lungo, tendono a fissarsi. 
L’uomo medio, infatti anche quando potrebbe starsene perfettamente
tranquillo, continua a crearsi pensieri sul futuro per distrarsi dall’attimo presente e «fissare» il tempo, e non si rende conto che sta passando davanti all’uscio dell’infinito senza neppure guardare dentro.
Se guardasse, anche solo per un attimo, potrebbe trovare risposta ai più
profondi dilemmi esistenziali («chi sono?», «cosa faccio?») e anche rendersi
conto che il mondo del divenire è solo una piccola possibilità in cui imprigiona il suo essere, senza la consapevolezza che esiste un universo intero ancora
da esplorare. 
Come «costruiamo» il tempo?
Una breve analisi delle nostre percezioni ci porta a realizzare rapidamente come l’idea del tempo appaia nella maggior parte delle persone strutturata in sequenze di avvenimenti. 
L’immagine qui sopra mostra come noi ci creiamo una serie di immagini
che manteniamo contemporaneamente nel nostro «spazio mentale». In altre
parole, non siamo coscienti solo dell’ora, bensì, mentre pensiamo a un momento, leghiamo assieme una serie di avvenimenti e in particolare un futuro
immaginario (quel che vogliamo fare) così come un passato custodito nella
nostra memoria. Possiamo interpretare facilmente come ciascuno di noi
struttura il tempo determinando la posizione che le immagini mentali hanno
soggettivamente, e riunendole in una linea. È la tecnologia cosiddetta della
«Linea del Tempo». Questa linea è tuttavia diversa in ogni persona. Per alcuni la linea passa attraverso la testa (come nell’immagine), per altri davanti,
per altri ancora riveste altre forme. Ciò dimostra chiaramente come il tempo
sia fondamentalmente un costrutto interno soggettivo; e come sia basato sulla selezione di alcune informazioni invece di altre. Ad esempio, se saliamo in
auto con l’intenzione di guidare, la nostra mente riporterà alla superficie una
serie di informazioni relative a come manovrare la leva del cambio, come
premere l’acceleratore ecc… imparate in passato e depurate di una serie di
elementi ritenuti irrilevanti (come la voce dell’istruttore di scuola guida).
Allo stesso tempo disattiverà l’attenzione da elementi ritenuti «conosciuti» o «non rilevanti per l’esperienza».
Se pensiamo a quante cose vede un bambino a bordo di un’auto e a quante ne vede un adulto, solo allora ci rendiamo conto della differenza.
Per il bambino, non ancora condizionato dalle immagini mentali, tutto è
nuovo. Osserva i tessuti, tocca gli elementi, sente l’odore, mentre invece l’adulto è indifferente a tutto questo e concentra la mente sulla destinazione. A
livello soggettivo, quindi, il bambino vive un’esperienza temporale normalmente più lunga dell’adulto.
Noi pensiamo di vivere nel presente, ma in realtà stiamo vedendo solo
l’output di un complesso calcolatore, la nostra mente, che applica dei meccanismi di selezione e valutazione subconsci e che ci porta a conoscere la realtà unicamente a livello concettuale, rimuovendone una gran parte. E così anche il tempo viene «filtrato».
Le «sequenze»
La modalità mentale sopradescritta porta nel caso del tempo alla costituzione di «sequenze». Infatti ogni azione lineare può essere vista come strutturata in tre fasi:
– un inizio;
– una parte centrale, caratterizzata da una «visione tunnel» della realtà, nella
quale ci si muove in maniera automatica con minore attenzione all’ambiente
circostante, concentrati solo su certi elementi;
– una fine.
26 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
IL TEMPO 27
Questa «visione tunnel» per molti coincide con l’intera esistenza. Infatti
solamente al suo interno sanno cosa fare! Se si ritrovano all’esterno del tunnel, non sanno più come gestire la situazione. 
Ma proprio partendo dalla conoscenza di questi concetti, in ipnosi effettuo
spesso l’induzione di uno stato di trance definito di «interruzione di schema»,
dove la parola «schema» è un sinonimo di «sequenza».
Seguendo questa metodologia, inizio un movimento in maniera consueta,
ma poi introduco una variante inaspettata (ad esempio stringo la mano e poi
la muovo verso il basso) e questa variante porta il soggetto fuori dalla sequenza in un «vuoto» che permette di iniziare una trance.
In pratica il soggetto perde contatto con il suo «schema» ed entra in uno
stato di caos che non sa come gestire: da quel momento è disponibile per un
comando diretto.
Ma da dove e perché nascono queste sequenze temporali, questo automatismo mentale che regge la nostra vita? L’origine risiede in una forza, nella
nostra concettualizzazione applicata in una certa direzione.
Possiamo paragonare questo processo a una macchina elettronica che ci
porta in una direzione selezionando automaticamente attorno a noi quello
che ci interessa (ma con una distorsione delle cose stesse che vediamo) e scartando quel che non è considerato utile. Perché avviene questo fenomeno? In
fin dei conti, così facendo, ci priviamo di molte percezioni potenzialmente
utili in altri momenti, e comunque perdiamo delle sensazioni. Questo fenomeno nasce però con la duplice funzione di «sopravvivenza» e di «reazione
immediata». Infatti ci permette di reagire più in fretta – sulla base di «programmi» già acquisiti – alle situazioni esterne. In origine, la reazione basata
su automatismi ci dovrebbe permettere di reagire in situazioni di pericolo,
ma di fatto gradualmente si estende e invade la nostra esistenza. 
Il tempo lineare
Se però viviamo sempre il tempo «a sequenze» o «a programmi mentali»
procediamo solo come una macchina. Dove siamo noi? L’automaticità ci porta infatti a rinunciare a quello che nella nostra mente ci differenzia da un cer-
vello elettronico. Un computer infatti per agire definisce delle entità, le concettualizza e questo da il via5
. E la sua programmazione sarà allora tanto migliore quanto più evoluta sarà la concettualizzazione. 
Nell’uomo, la continua concettualizzazione puramente arbitraria e decisa
dal nostro intelletto e dalle esperienze cristallizzate – che può essere valida in
momenti di emergenza per suscitare reazioni rapide – provoca la perdita della connessione con la realtà sottostante, e origina l’illusione della separazione, da se stessi e dal mondo che ci circonda. Il più grande ostacolo per sperimentare la realtà di questa connessione è allora l’identificazione con la mente, che a sua volta fa sì che i pensieri divengano compulsivi»6
. In pratica, questo nostro procedere «disconnessi» è anche all’origine stessa di quella che alcuni chiamano «angoscia esistenziale». E questa illusione di separazione parte dalle immagini stesse che ci costruiamo per definire il tempo, che sentiamo esterne e che vediamo come «di fronte a noi», o «attorno a noi», pur
creandole noi stessi. 
Oltre la sequenza
È possibile riconnettersi però all’ora e scoprire uno spazio infinito e nuovo. Oltre al tempo «sequenziale» dei «programmi mentali» ne esiste infatti
un altro. Questo tempo non è necessariamente separato dalla realtà. Già gli
antichi lo sapevano. Può corrispondere al concetto greco di kairòs (kairÚw)
che può significare «fare le cose al momento giusto» e anche «essere sincronizzato nei confronti della realtà», «allineato all’ora».
Era il tempo nel quale il dio si manifestava. Questo dio, nella nostra interpretazione, può essere visto come la potenzialità. È il tempo nel quale possiamo accedere all’homo totus, cioè l’uomo globale, e ai nostri potenziali.
Mentre il tempo lineare nasce dalla programmazione, il kairòs è un tempo
intuitivo in «connessione» e «reintegrazione» col proprio essere. Questo agire non è una realtà statica come avviene quando la mente si blocca. È anzi il
contrario, è un’apertura: un tempo di opportunità da cogliere che corrisponde a una più alta comprensione del momento presente. Ad esempio: uno
sciopero ci impedisce di partire. Se analizzo la realtà dal punto di vista del
mio programma mentale, provo un disappunto, mi arrabbio o cerco di agire.
Se sono nel kairòs sto invece vivendo un momento in cui esiste una realtà e
tutto è possibile. Qualsiasi azione io decida di compiere, la mia scelta non si
basa su una programmazione passata, bensì su quello che è presente nell’ora, e che risulta come l’unico tempo esistente. È come se il mio cervello na28 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
IL TEMPO 29
scesse e scoprisse in quell’istante il mondo. È uno scoprire l’accordo con un
ritmo cosmico. E il tempo del kairòs è anche superiore per un’altra ragione: è
l’unico che permette di operare effettivamente con le cosiddette «realtà sottili» e di raggiungere una dimensione in cui sono possibili effetti «al di là della realtà fisica» quali ad esempio la guarigione a distanza. È come se nel tempo del kairòs l’uomo, connettendosi con la realtà, «andasse oltre» e raggiungesse una dimensione non più esprimibile nella realtà fisica dello spaziotempo. Il kairòs corrisponde infatti a una espansione della coscienza e a una
sua maggiore completezza. 
E proprio sperimentalmente abbiamo visto che lo sviluppo di tali stati è
facilitato sempre da particolari esercizi che ottimizzano il funzionamento del
cervello. E per la meccanica quantistica gli stati di alta coerenza cerebrale sono
correlati alla possibilità di effetti «non locali», cioè non rientranti nelle tradizionali categorie di causa-effetto7
.
Le due maniere di vivere il tempo
Riassumendo, l’uomo ha quindi due maniere fondamentali nelle quali vive la realtà: 
– in modalità programmativa;
– in connessione con la realtà stessa.
Se siamo sempre in modalità programmativa, finiamo con il vivere nei nostri
pensieri invece che vivere nella realtà della quale cancelliamo la maggior parte.
Possiamo però entrare in un altro modo di vivere e conoscere il tempo che
chiamiamo «in connessione» e «nel presente». Questo tempo, essendo nell’ora, è anche in armonia con i nostri ritmi fisiologici e ingenera già dal primo
momento calma e benessere in chi lo comprende. 
È questa è la ragione per la quale, quando pratichiamo delle metodiche di
riconnessione a sé, di grounding, di «autoipnosi», ne ricaviamo un immediato beneficio. 
Ma c’è dell’altro.
L’uomo è in grado a questo punto di sviluppare una dimensione differente, che può permettergli di trascendere il tempo. Ricordiamoci infatti che la
costruzione del tempo risiede nella mente. Per la fisica è possibile definire
chiaramente un prima oppure un dopo, ma l’«ora» dipende da un elemento in
più: la persona che percepisce quest’ora, l’osservatore. In altre parole, l’«ora»
si trova a un «livello logico» differente, quello della coscienza. La coscienza è
la chiave del tempo. Se non vi è coscienza non vi è ora e il tempo si annulla. 
Cominciamo allora a scoprire una cosa nuova. Se aumentiamo la coscienza, possiamo per contro «allungare» il tempo, e sperimentalmente è possibile
constatare come in pochi minuti si possano anche concentrare ore. Ma cosa
succede se si persiste nell’«allungare» il tempo? Fino a che punto possiamo arrivare? Il tempo in realtà si allunga perché siamo noi che lo «creiamo». Se andiamo alla base di questa creazione possiamo trascenderlo. Questo può però
avvenire in un solo punto: l’ora, penetrando nel mistero del tempo presente.
L’antica sapienza greca. I due «capi» del tempo
Per esplorare questa dimensione non servono macchine o attrezzature costose. Già gli Egizi l’avevano capito, ma le testimonianze più illuminanti sono quelle dei Greci, che si erano resi conto del segreto legame tra coscienza e
tempo.
Secondo Alcmeone «l’uomo è mortale perché non può riunire il principio
alla fine, sebbene vi siano delle anime che hanno questo dono divino» 8
. Con
queste parole, il filosofo greco intende affermare che solo prendendo coscienza della nostra parte interiore, la nostra anima, siamo in grado di trascendere la percezione normale del tempo, e che questa possibilità comunque
esiste. Riunire i due capi, la nascita e la morte, il principio e la fine, è impresa impossibile per l’uomo comune e legato alle «cose», sostiene Alcmeone. La
nascita e la morte sono separate dal tempo; è il tempo che rende il problema
umanamente insolubile. 
Ma quanti tempi esistono? 
Se guardiamo agli antichi, Archita è il primo che si occupa della questione del tempo e distingue il tempo fisico dal tempo psichico. Egli sostiene che
il tempo «è la sfera del mondo» e anche che il tempo è l’«intervallo della natura del tutto». Galieno afferma invece che il tempo è come una sfera che ci
avviluppa; in altre parole il tempo è attorno a noi, ma al contempo non è noi.
Ci circonda, ma vi è un’apertura per la dimensione fuori dal tempo e l’apertura è in noi 9
. Plutarco10 ribadisce l’asserto pitagorico secondo il quale il tempo era
la sfera del periekon, e in un altro passo11 riporta come Pitagora, interrogato su cosa fosse il tempo, rispose che era l’«anima del cosmo».
Queste definizioni, quindi, stabiliscono che il tempo umanamente concepito e vissuto è determinato dalla fascia che avviluppa il cosmo; affermano
anche implicitamente, la relatività di questo tempo cosmico e umano; e l’esistenza di un altro tempo al di là della fascia nel libero etere, cioè di un altro
modo di essere, o di sentire e vivere il tempo. 
30 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
IL TEMPO 31
Archita lo chiama il tempo psichico. Anche Dante aveva studiato il problema, e lo chiama invece «la durata» o «l’eternità». Di fatto, questo è lo spazio
cui si accede durante esperienze chiamate «mistiche», oppure in casi estremi.
È un tempo che può registrare delle grandi variazioni rispetto a quello che
chiamiamo «tempo fisico».
E proprio se passiamo dal tempo fisico «umanamente concepito» al tempo psichico, cioè interno, la difficoltà di riunire il principio con la fine diviene infine superabile; e notiamo come i due problemi della immortalità e del
tempo si compenetrino. 
Dante e il tempo
Dante tratta la questione proprio in questo modo 12. Egli chiama «cielo
quieto» 13 il decimo cielo, l’empireo o sfera del fuoco, e, mentre le altre nove
sfere ammettono il movimento, questo
cielo è invece quieto 14. In altre parole
Dante afferma che l’uomo può sperimentare l’eternità o comunque comprendere
il tempo in maniera diversa da come è
abituato, ma per raggiungere tale livello
è necessario un percorso. Bisogna superare nove sfere, quindi nove maniere dell’essere legate invece al movimento15.
Questo superamento rappresenta quella
che nella tradizione alchemica, erede di
una sapienza antica, viene chiamata una
distillazione e una sublimazione, un perfezionamento progressivo che avviene nel
salire di sfera in sfera attraversando dunque i nove cieli del cosmo astronomicoteologico, al di sopra dei quali si distende il pleroma infinito (l’empireo).
Dante si collega alla concezione aristotelica e tolemaica; ma la visione è comune: anche secondo i pitagorici è il movimento, l’oscillazione, la vibrazione
che imprime nel cosmo la successione del tempo; il tempo si pone in movimento e fluisce nell’attimo fuggente tra un passato che non è più e un futuro che non è
ancora. Ritroviamo in questi concetti l’idea che la nostra mente è fatta per programmare, e quindi immaginare un futuro e un passato, ma questa funzione
è legata alla sopravvivenza. Esiste una ulteriore dimensione di connessione
al tempo, rappresentabile simbolicamente come «il centro della ruota». Le
parole «calma» e «quiete» sono spesso collegate a questo concetto.
La Città Santa è soltanto in questo cielo quieto; ed è qui che Beatrice trae
Dante e gli dice: 
Mira 
Quanto è ’l convento delle bianche stole! 
Vedi nostra città quant’ella gira! 16
ed è soltanto dopo essere salito sino a questo cielo e tra le «bianche stole»
che Dante può dichiarare di avere sorpassato lo stadio umano:
ïo, che al divino dall’umano, 
a l’etterno dal tempo era venuto, 
e di Fiorenza in popol giusto e sano 17.
Dante supera quindi l’antinomia di Alcmeone, cioè l’impossibilità di riunire il principio alla fine trascendendo la coscienza umana e passando a quella
che chiama «coscienza divina». Notiamo che lo esprime con dei simboli, in
quanto se usasse delle parole ritornerebbe al «tempo comune». I simboli sono allora una chiave per operare ed esprimere questo passaggio. 
In tal modo diventa allora possibile il passaggio dal tempo fisico al tempo
psichico, e in questo tempo psichico il principio e la fine si riuniscono: l’uomo non è più necessariamente mortale e sperimenta il tempo in maniera totalmente differente. In altre parole, l’uomo ha in sé la possibilità di sperimentare un tempo che esiste sempre a livello profondo suo interiore, il che significa penetrare dentro il mistero della natura del cosmo.
Linguistica e tempo
Ma una delle barriere principali che ci impedisce di sperimentare il tempo
non lineare è l’influsso del linguaggio che «impietra» la nostra mente. Il linguaggio comune è per sua natura sequenziale e si appoggia su «parole» che
definiscono parti di una realtà. Questo concetto era stato osservato anche dal
fisico David Bohm, il quale aveva notato come la maggior difficoltà nel comprendere le discipline quantistiche venisse dal linguaggio stesso utilizzato,
che crea «cose». L’utilizzo di certe parole tende infatti a creare realtà mentali
e «modi di vedere il mondo». 
32 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
IL TEMPO 33
Sviluppiamo il concetto con un esempio: la parola «tempo» implica un
movimento, un inizio e una fine, mentre la parola «esistenza» implica uno
stato, un essere. Se allora invece di utilizzare il termine «tempo» utilizziamo
il termine «esistenza», oppure «essere», ci rendiamo conto che la nostra percezione cambia.
• Esercizio 1: esistenza e tempo
La nozione di «tempo» è in gran parte linguistica. La lingua ci porta naturalmente a costruire un «tempo programmato». Ma cosa succede se cambiamo i termini?
Se ad esempio, quando diciamo «non c’è abbastanza tempo per fare tutto» sostituiamo con «non c’è abbastanza esistenza per fare tutto» ci possiamo rendere conto che la nostra percezione cambia18, e che, mentre il concetto di tempo è limitato,
il concetto di esistenza è illimitato in quanto già nel momento presente è oltre la
nostra possibilità di concettualizzazione. Inoltre, poniamo al centro noi stessi come origine della nostra realtà.
L’esercizio precedente ci mostra come il concetto di tempo evochi molte
cose: parcellizzazioni della realtà, idee di «urgenza», di tempo che «manca»,
del «non farcela», ed è quindi intimamente connesso a delle idee di sopravvivenza, in altre parole a un funzionamento cerebrale che è solo uno dei tanti possibili al nostro interno. Iniziamo a prendere coscienza che quello che
chiamiamo «tempo» è un concetto organizzato solo dalla nostra mente. E il
linguaggio partecipa a questa strutturazione del tempo. Ogni lingua ha tempi verbali, e ci porta a pensare che un soggetto esegue un’azione (verbo) che
si ripercuote su di un oggetto (complemento oggetto) e che questa sia l’unica
realtà.
La fisica dice che non è così: ogni avvenimento è determinato da una
molteplicità di concause. E queste concause sono, sempre per la fisica, infinite. Così noi pensiamo di essere tristi per qualcosa, ma in realtà quel qualcosa è solo un elemento che evidenziamo dallo sfondo. Essere liberi significa in primo luogo acquisire questa consapevolezza. E poi ancora esistono
fenomeni che sfuggono alla caratterizzazione di causa-effetto e che vengono definiti «sincronicità». La realtà è un tutto, che si connette a un tutto che
siamo noi.
Superare il tempo significa accedere a una dimensione non verbale precedente alla dimensione verbale. E solo il simbolo ne può essere la chiave.
Gli stati elevati di coscienza e il tempo
Recenti ricerche parlano di stati «elevati» di coscienza 19. Uno stato elevato
di coscienza è un livello nel quale cambia la percezione, la dualità svanisce e
noi siamo nel presente. In pratica percepiamo il mondo in maniera non legata
a un impulso di sopravvivenza. Sentiamo allora che siamo l’universo e ogni cosa in lui. Possiamo chiamarlo «il centro della ruota».
L’intero mondo materiale può dissolversi in quello che il mistico indiano
Sri Ramakrisna chiama «uno stato illimitato e brillante di coscienza dell’essere». È come se fossimo entrati nell’essenza assoluta della realtà, la base di
puro spirito che è sotto ogni cosa e penetra ogni cosa. Realizziamo che la coscienza è all’origine di ogni cosa, che il mondo ne è la sua manifestazione.
Rispetto a quello che può avvenire in certe tecniche ipnotiche, dove si
«modifica» la realtà, bisogna notare che questi stati dell’essere non sono stati «modificati» di coscienza, in quanto nel loro sviluppo non sono accompagnati da «distorsioni» della realtà. Sono invece stati di «no trance», cioè di assenza di trance. Il cervello funziona meglio. Semplicemente è cosciente del
suo stato naturale prima delle cogitazioni e dei pensieri mirati a scopi contingenti. Possiamo anche chiamarlo stato di «coscienza oggettiva». Non vi è riduzione del funzionamento cerebrale, anzi potenziamento della mente. Siamo più coscienti del normale. È qualcosa di «più reale del reale». 
Tali stati cambiano la relazione col tempo e portano alla realizzazione che
il tempo non esiste. Per approdare a tale livello è di fondamentale importanza un concetto chiamato «trascendenza dell’Ego». L’Ego è il nostro pilota automatico, ma è anche il nostro filtro nei confronti della realtà. Più le nostre
percezioni divengono reali – e più alto è il grado di trascendenza dell’Ego –
più l’esperienza è intensa. E più è alto il livello dell’esperienza, più il senso
del tempo si espande. Esiste una similitudine con la teoria della relatività: più
aumenta la velocità, più il tempo rallenta.
Nella stessa maniera, più aumenta il livello di coscienza, più rallenta il
tempo, fino ad arrivare al «momento senza tempo». Possiamo fare un semplice esperimento con un metronomo: dopo averlo messo in movimento al
ritmo di un battito per secondo, prendiamo a dilatare la nostra presenza corporea. Più aumentiamo la presenza, più il tempo sembra rallentare in funzione dell’allargamento della coscienza, che recepisce una sempre maggiore
quantità di informazioni e sensazioni.
Nei livelli più elevati degli stati di coscienza, il tempo e lo spazio si dissolvono nell’oceano dell’infinita ed eterna coscienza; i confini tra passato,
34 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
IL TEMPO 35
presente e futuro svaniscono e si confondono. Nelle parole del maestro di Zen
Daisetz Taitaro Suzuki, «nel mondo spirituale non ci sono divisioni di tempo
come presente, passato e futuro; in quanto si contraggono nel singolo momento del presente dove la vita è nel senso vero». Oppure, come dice il mistico tedesco Meister Eckhart, «questo potere (l’esperienza mistica dell’anima) non conosce né ieri né domani (in quanto nell’eternità non vi è né ieri né
domani); esiste solo il presente adesso; quello che è successo cento anni fa,
mille anni fa, è qui nel presente e così il suo contrario».
Musica, ritmo e tempo
Il canto e i suoni animano tutti gli organi, le vibrazioni si comunicano al
sistema nervoso. L’uomo vive all’unisono con l’armonia dei suoni 20. Il suono
ha anche una funzione terapeutica negli ospedali. Esiste infatti una connessione tra la percezione del tempo e la maniera in cui la nostra mente vive e
percepisce il suono, al punto che la musica può facilmente ingenerare esperienze di «distorsione temporale».
Il concetto del tempo era collegato anche presso i Greci al concetto della
musica. La musica delle sfere e «l’armonia delle sfere» si riferiscono a ciò.
L’invenzione della teoria nota come armonia delle sfere viene comunemente
ascritta alla scuola pitagorica o a Pitagora stesso. Nella sua scuola la musica
era fondamentale e collegata agli studi matematici, geometrici e astronomici.
Queste quattro arti sono per i pitagorici interdipendenti 21, e andranno a formare il «quadrivio» medievale, cioè le scienze di base per la comprensione
della Natura. 
Secondo la testimonianza di Giamblico 22, Pitagora trasmetteva nella sua
dottrina la musica cosmica che udiva. Vi è quindi una percezione dell’equilibrio, e questo equilibrio può essere trasmesso: come nel celebre aneddoto in
cui si narra come Pitagora riuscì a calmare un ubriaco furioso col semplice
suono della sua lira23.
Il cosmo si muove, vibra, e vibra con una armonia di cui i pitagorici trovano le leggi numeriche. La musica, la scienza e l’arte permettono all’uomo
di mettersi in armonia con l’armonia delle sfere. Eccoci così ricondotti all’armonia: nel pitagorismo scopriamo il collegamento tra il tetracordo e la cosiddetta tetractis.
La perfezione, ossia il completamento della manifestazione universale, è
infatti raggiunta col dieci, che è la somma dei numeri sino a quattro come appare nel disegno sottostante.
Il triangolo soprastante è la decade che contiene il tutto, come l’unità, che
contiene il tutto potenzialmente. Il nome dekãw è appunto questo per tale proprietà ricettiva dexãw. I pitagorici esprimevano tale concetto con la tetractis,
composta da dieci punti disposti a triangolo. E nei prossimi capitoli forniremo la chiave per rendere questo potente simbolo attivo e in grado di indurre
una trasformazione. 
La reintegrazione
Gli antichi Greci ponevano quindi attenzione su di un concetto chiamato
«reintegrazione della totalità dell’uomo» rappresentandola con il numero
dieci, nove sfere più una, quella al culmine. Salire le nove sfere significa integrarle. Nulla deve andare disperso24. Infatti per completare il numero dieci
bisogna possederne tutti gli elementi.
La sapienza non consiste infatti esclusivamente nell’innalzarsi, come molti pensano. Bisogna possedere la parte più celeste, ma anche la terrena attraverso la quale è indispensabile passare. Solo così possiamo «portare tutto assieme», e ricostruire il tutto, che è più delle parti.
La tetractis così come anche il circolo, rappresenta il tutto, anche contenuto nel simbolismo del circolo. È un tutto che ammalia, come mostrano Ulisse
e il canto delle Sirene, le quali, secondo gli acusmatici, utilizzano nel canto
l’armonia nella tetractis oppure, come sostiene Platone, cantano secondo l’armonia delle sfere.
Cominciamo a considerare questo da un punto di vista pratico. Come abbiamo detto, ogni nota musicale stimola in maniera differente la mente.
Quando creiamo un suono che è somma di tutte le armonie, possiamo quindi suscitare una «stimolazione globale». Notiamo che succede quando sentiamo suoni composti, come il rumore del mare, dove il mormorio dell’onda
è un composto della somma dei rumori di tanti piccoli elementi (sassi, ghiaia)
trasportati contemporaneamente. Tramite la percezione di certi suoni composti la mente si rilassa, si abbandona e accede a stati differenti, meno «impietrati» nel ragionamento. Molte tradizioni si fondano su concetti simili. Ad
esempio il mantra indiano OM comprende la consonante nasale M. Il suono M
36 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
IL TEMPO 37
è un suono composito, contenente al suo interno tutte le vibrazioni 25. Analogamente i Greci chiamavano ON 26 il cielo superiore.
• Esercizio 2: il suono globale
Con un metronomo in azione pronunciate il suono OM (oppure ON) lentamente
(non cercate però di coordinarlo razionalmente con il metronomo, seguite il vostro ritmo). Noterete che proprio quando pronunciate la consonante «M» vi è la
sensazione (lieve all’inizio) di un «rallentamento temporale». Questo succede infatti perché il vostro cervello viene stimolato in maniera globale, essendo il suono M una somma di armoniche differenti. Alla fine dell’esercizio proverete un senso di calma. Potrete pronunciare il mantra OM anche in altre occasioni e col tempo potenzierete questo senso di calma interiore.
Casi nei quali la percezione del tempo è diversa dal «tempo fisico» 
Torniamo ora al tempo, questa misteriosa e fuggevole entità. Quello che
chiamiamo tempo psichico è il risultato di una serie di elementi. L’attimo fuggente vissuto, per quanto divenga irrimediabilmente passato, resta nella memoria, nella psiche, e si trasforma in una impressione che come tempo psichico sopravvive al fluire del tempo fisico. Cominciamo a giocare con questo
attimo. A riviverlo, allungarlo, accorciarlo. Mentre facciamo questo, perdiamo cognizione del tempo esterno ed entriamo in un tempo interno. Ma esiste
anche tutto un insieme di fenomeni che permettono di intravedere come
quella che chiamiamo «coscienza» sia in realtà qualcosa di indipendente dalla nozione del tempo e dello spazio: si potrebbero riferire molte esperienze
che conducono alla stessa conclusione.
Vi sono varie esperienze documentate 27 che mostrano come molte persone, in punto di morte, vedono passare davanti agli occhi tutta la loro vita in
pochi istanti e anche, nei casi simili di esperienze fuori dal corpo (OBE), vi sono esperienze lunghissime, se tradotte in tempo ordinario. Tutti questi fenomeni trascendono chiaramente la nostra consueta nozione di tempo. Può verificarsi inoltre il caso del futuro che si mischia col presente. Tutti i casi nelle
quali si verificano fenomeni come pronosticazioni del futuro, profezie, oracoli, e i così detti fenomeni di paramnesia. Molti negano in blocco la genuinità di questi fenomeni, oppure sostengono che è possibile spiegarli molto
semplicemente 28. Altri affermano che i soggetti di queste esperienze siano degli squilibrati, degli anormali; e che perciò le loro esperienze siano del tutto
irrilevanti. Ma queste sono solo opinioni. Nei fatti, proprio la fisica attuale ri-
tiene che il tempo sia una dimensione alla pari delle altre, e che quelle entità
definite come passato e futuro siano comunque sempre là. 
Alcuni osservano che la nostra mente deve creare un senso del tempo lineare per organizzare l’esperienza e rendere possibile la sopravvivenza. Questa è anche l’opinione del filosofo Henri Bergson, per il quale tutto il futuro e
tutto il passato esistono ora, ma se avessimo accesso a questo livello di informazione la vita non potrebbe essere vissuta. Saremmo bombardati da così
tante informazioni che risulterebbe impossibile concentrarci sul presente. In
altre parole, il senso lineare del tempo è uno strumento di sopravvivenza. 
Alcuni fisici focalizzano l’attenzione sull’idea che proprio questi fenomeni restino inspiegabili solo se manteniamo la nostra ridotta visione umana e
pensiamo che il piano del tempo sia percorribile in un’unica direzione. Notando che la visione lineare monodirezionale del tempo non ha spazio nella
fisica moderna, il fisico Paul Davies osserva che o la fisica non dedica sufficiente attenzione alla nostra mente conscia o piuttosto il passaggio del tempo è solo un’illusione creata dalla nostra mente.
Vari studi sul comportamento delle particelle suppongono addirittura che
possa esistere un’influenza del futuro sul passato. In altre parole, la fisica attuale vede il tempo come una realtà differente da quella esclusivamente lineare.
Del resto, sovente si è assistito a casi inspiegabili di previsione di fatti che
poi effettivamente si sono verificati, ed esistono anche delle tecniche che facilitano tale tipo di intuizione nell’uomo. La nostra esperienza e percezione
deve essere quindi la base per valutare l’esperienza psichica del tempo. Come dice Galieno, noi siamo circondati dal tempo fisico, ma non siamo tale
tempo. E così come l’esperienza personale basta a fornirci la conoscenza di
parecchi fatti in cui affiora una coscienza del tempo ben diversa da quella
consueta umana, si può ritenere che anche altri – e in particolare gli antichi,
ad esempio i pitagorici greci – abbiano vissuto esperienze dello stesso genere. I pitagorici hanno quindi inserito questa percezione e distinzione del tempo fisico e del tempo psichico nella loro cosmologia, attribuendo o riconoscendo alla sfera dell’avviluppante la proprietà di operare o di corrispondere a questa distinzione tra tempo e durata.
L’ascesi oltre il tempo
Passiamo ora dalla cosmologia pitagorica all’ascesi. Se infatti l’uomo ha la
possibilità di trascendere il tempo fisico in esperienze spontanee e sporadiche,
esiste uno spazio che può divenire uno degli obbiettivi della stessa ascesi. 
38 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
IL TEMPO 39
Uno tra gli obiettivi dell’ascesi e di quella che viene chiamata nella tradizione occidentale Grande Opera è quindi anche trascendere il tempo. Tale
opera, per essere compresa nella sua completezza, implica il confronto con la
nostra percezione temporale, rendendoci conto che è un semplice costrutto.
L’uomo può situarsi in più tempi diversi, anche contemporaneamente. Allora, le rare e spontanee esperienze da molti vissute sono come fuggevoli balenii della luce della realtà nell’oscurità della notte, che suggeriscono la speranza e nutrono l’aspirazione alla conquista deliberata, cosciente e permanente di tale visione, ossia una palingenesi verso una vita spirituale o divina. 
La moderna ricerca scientifica
Questi sono concetti che ad alcuni potrebbero apparire incompatibili con la
scienza moderna. Ma è proprio la ricerca scientifica più avanzata che ha ormai
da tempo abbandonato i postulati di una fisica lineare e per questo limitativa.
Max Planck, lo scopritore del concetto del quantum, il fondamentale «pacchetto» d’energia, sottolineava che «nel quadro del mondo non esistono osservabili. Gli osservabili appartengono al mondo delle esperienze sensoriali…», oppure, come dice Ilse Rosenthal-Schneider, «il concetto del “mondo
reale esterno” del nostro pensiero quotidiano si basa esclusivamente su impressioni sensoriali».
La teoria della relatività ha anche abbandonato i vecchi concetti dello spazio e del tempo, e ammette un continuo spazio-tempo tetradimensionale, l’equivalente della tetractis nella scienza moderna, e ha dovuto ridurre i concetti di massa e di energia a niente altro che a dei rapporti numerici.
Attualmente le moderne scoperte della scienza quantistica non hanno riscosso una notorietà paragonabile a quella della scienza tradizionale, e la
maggior parte della collettività non ne tiene conto.
La visione del tempo della fisica moderna afferma chiaramente che le nostre comuni nozioni del tempo sono errate. Ma la possibilità che il nostro comune senso del tempo sia impreciso ci disorienta.
Questa conoscenza raggiunta lascia infatti molti scettici e insoddisfatti
perché scardina il loro antico senso di sicura conoscenza prima posseduto.
Esiste nell’uomo un innato senso di resistenza e di paura di fronte al caos che
lo conduce ad appoggiarsi sui comodi concetti che a lui sono più familiari. È
questo del resto lo stesso fenomeno che crea in lui l’Ego, cioè il suo piccolo Io
che vuole vedere il mondo sempre in una certa maniera.
Torniamo alla realtà fisica. 
Come sostiene ancora Reghini 29: se diciamo mi siedo sulla sedia, la frase
sembra avere un senso compiuto ed esaustivo. Ma in realtà la solidità è solo
un costrutto valido a un livello di realtà. Di cosa è fatta la sedia? Di molecole composte a loro volta di atomi; e questi a loro volta di elementi ancora più
piccoli che non trovano corrispondenza nella nostra realtà quotidiana. In definitiva la sedia si riduce a una specie di nebbia di elementi in rapidissimo
movimento e assai distanti reciprocamente. Un secondo nebbione è il nostro
corpo, vera ridda di elettroni, di atomi, di molecole di corpi organici digerenti, tenute insieme dalla misteriosa forza vitale, entità vivente cui è collegato l’altro mistero vivente che si chiama l’Io. Quell’Io che parlando del corpo dice: io mi siedo. Come si vede – e abbiamo sorvolato su molte questioni –
con l’analisi si finisce col non sapere più che cosa significa sedersi, mentre riferendosi alla semplice nozione sperimentale della vita, le parole: «io», «sedersi», «sedia» richiamano ciascuna alla mente nozioni note per precedenti
esperienze, e tutta la frase acquista dalla loro connessione un senso chiaro e
preciso. L’analisi fisica della realtà concreta mostra il carattere immateriale
della realtà della materia stessa, riduce tutto a puri rapporti numerici, e fa
svanire il mito ingenuo della materia massiccia tangibile e resistente.
Come dice il famoso astrofisico inglese Arthur Eddington: «Io ho paura di
questa parola, realtà, che non costituisce una caratteristica ordinariamente
definibile delle cose cui viene applicata…»30.
Il metodo analitico obbiettivo ci ha condotto dal problema della costituzione della molecola al problema della costituzione dell’atomo, e da questo
ci porterà chi sa dove; ma per ora, almeno la vita, la morte, la coscienza, la
memoria ecc. restano misteri, e la scienza non è in grado e non ha nessun titolo per giudicare sogno e pazzia la speranza di rischiarare il mistero seguendo vie che essa non percorre. 
La visione quantistica e l’antica conoscenza
La scienza moderna occidentale è una scienza sperimentale obbiettiva, ottenuta dall’esterno con strumenti in aiuto dei sensi; il suo scopo è osservare,
capire, tenendo anche conto dell’inevitabile alterazione – come teorizzato da
Werner Karl Heisenberg – apportata nelle condizioni dell’esperienza dal suo
intervento. Ma nella moderna visione quantistica è nata un’altra attenzione,
parallela a quella esistente nell’ermetismo, nel pitagorismo e in genere nell’esoterismo di tutti i tempi, nella quale l’osservatore è anche oggetto dell’esperienza, che viene considerata dall’interno, direttamente, senza limitarne il
40 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
IL TEMPO 41
campo a delle supposte colonne d’Ercole; si tratta più di sentire, di vivere,
che di spiegare e teorizzare. 
Questa visione olistica, sincretica e interattiva, è indispensabile per queste
scienze, dove lo spirito che conosce e l’oggetto della conoscenza si confondono.
Le scienze alternative sono pragmatiche e dicono: l’organismo umano
gode di queste facoltà, educhiamole e usiamole, e non facciamo come coloro che hanno orecchie e non sentono, hanno occhi e non vedono. Occorre
naturalmente volere e osare, e non imitare quei bagnanti pusillanimi se pur
vigorosi che si fermano tremebondi dinanzi al fondale di un metro forse
aspettando che l’evoluzione della specie li trasformi in nuotatori. Un tuffo
coraggioso, due bracciate, ed ecco che si scopre di essere capaci di stare a
galla. 
Naturalmente la Grande Opera è impresa più ardua. Mettere «per l’alto
sale vostro navigio»31 è assai più che un semplice tuffo dove non si tocca. Ma
per cominciare, invece di aggrapparsi con tutte le forze all’ancora nel sicuro
porto del corpo, occorre affrontare l’alto mare aperto, occorre non sentirsi nel
corpo ma sentire il corpo entro di sé, in pratica espandersi ad altre dimensioni, accorgersi che si vive nel dantesco «gran mar dell’essere»32 e non in terra
come quasi tutti credono.
È importante imparare a vivere sub specie interioritatis e non tenersi disperatamente a galla con le zucche per farsi sballottare dal flusso e riflusso della vita superflua e superficiale, cioè dal tempo del divenire.
Abbandonato il corpo e «l’aiuola che ci fa tanto feroci»33, ascesi i cieli, raggiunto l’empireo al di là della sfera del tempo, svincolato dalla nozione umana del tempo e dello spazio, il praticante potrà infine accingersi alla visione
suprema e dire con Dante: 
Nel suo profondo vidi che s’interna
legato con amore in un volume, 
ciò che per l’universo si squaderna 34
Quello che si squaderna mediante la tetractis nell’universo si inabissa con
un processo inverso nella pura interiorità dell’essere. In queste condizioni di
coscienza, tra le «bianche stole» del cielo quieto, la contemplazione della tetractis, del delta sacro nel santuario del Dio cui Dante dedica l’ultima cantica,
consente la visione suprema, l’intuizione sovrumana del cosmo, poiché 
«La contingenza, che fuor del quaderno 
de la vostra matera non si stende, 
tutta è dipinta nel cospetto etterno 35
L’altissimo poeta, il Fedele d’Amore Dante Alighieri, si ispira manifestamente al concetto della tetractis o quaderno pitagorico, del delta luminoso.
Cittadino del cielo, cosmopolita nel vero senso della parola, egli si collega
nella sua suprema visione al «nobilissimo filosofo Pitagora» 36 facendo uso
della stessa parola, dello stesso simbolo e dello stesso concetto.
1 Per un’analisi al riguardo vedi il mio libro Mesmerismus: Potere del Magnetismo Personale nella
vita e nelle relazioni - Benessere, Crescita Personale, Successo, Web Services Ltd, 2006. 2 Riguardo alle fonti, questo e altri paragrafi che troverete nel libro sono basati su rielaborazioni di un autore anonimo del Nord Italia che ha pubblicato vari libretti popolari verso gli anni ’30 del secolo scorso (titoli: L’arte di essere felici, Ipnotizzate voi stessi, Ginnastica misteriosa, tutti disponbili per consultazione presso di noi) e che ci è parso in alcuni punti molto in linea con
il pensiero di Di Pisa e Virgilio T. anche se sicuramente non a conoscenza del percorso finale
di sviluppo. A questa fonte si deve anche, nella seconda parte del libro, la tecnica per corporeizzare un pensiero.
3 Tutte le civiltà creano sovrastrutture che «mangiano» l’uomo. Per lo stesso concetto in rapporto alla civiltà cinese, riportiamo la nota al Fiore d’Oro del Grande Uno, testo orientale tradotto
come Il Segreto del Fiore d’oro in Ur e Krur, II, I Dioscuri, Genova 1987, p. 375: «l’uomo ordinario si è alienato dallo stato primordiale. Il centro non è più difeso e si è creato un rapporto invertito tra l’animus maschile yang e la femminile anima yin nell’uomo. L’anima/vita yin orienta verso l’esistenza in un modo rettilineo irreversibile (come di chi sia spinto avanti) e porta dispersione e dissipazione della forza dell’uomo. Il segno che esprime tale essere individuo in cinese è ho, definibile come forza circoscritta cioè separata. Non si guarda più indietro, si lascia
alle spalle il suono unico (il nome dell’individuazione)».
4 Vedi Milton H. Erickson e Linn F. Cooper, Time Distortion in Hypnosis: an Experimental and Clinical Investigation, Williams & Wilkins, Baltimore 1954. Ho ripetuto io stesso varie volte nei seminari da me condotti queste esperienze con risultati sempre molto probanti.
5 Nella teoria delle macchine questo modo di agire è chiamato del TOTE (Test Operating Test
Exit) e tale terminologia è stata ripresa da alcune discipline come la PNL. 6 Eckart Tolle, Practising the Power of Now: Essential Teachings, Meditations, and Exercises from the
Power of Now, Playaway, Solon (OH) 2009, p. 9. 7 Vedi le ricerche sulla coscienza di Stuart Hameroff e Roger Penrose: The Brain Is Both Neurocomputer and Quantum Computer, «Cognitive Science», 31, 2007, pp. 1035-1045; Orchestrated Reduction Of Quantum Coherence in Brain Microtubules: a Model for Consciousness?, in Toward a
Science of Consciousness - The First Tucson Discussions and Debates, a cura di S. R. Hameroff, A.
W. Kaszniak e A. C. Scott, MIT Press, Cambridge (MA), 1996, pp. 507-540; Conscious Events As
42 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
IL TEMPO 43
Orchestrated Space-Time Selections, «Journal of Consciousness Studies», 3(1), 1996, pp. 36-53;
Quantum Computation in Brain Microtubules? The Penrose-Hameroff «Orch OR» Model of Consciousness, «Philosophical Transactions Royal Society London», 1998, (A) 356, pp. 1869-1896;
Funda-Mentality: Is the Conscious Mind Subtly Linked to a Basic Level of the Universe? «Trends in
Cognitive Sciences», 1998, 2(4), pp. 119-127; Consciousness, the Brain and Spacetime Geometry
(PDF), «The Annals of the NewYork Academy of Sciences» (special issue Cajal and Consciousness); A Quantum Approach to Visual Consciousness, in Nancy J. Woolf, S. R. Hameroff, «Trends
in Cognitive Science», 2001, 5, pp. 472-478; Time, Consciousness and Quantum Events in Fundamental Spacetime Geometry, in The Nature of Time: Physics, Geometry and Perception, Proceedings of
a NATO Advanced Research Workshop, a cura di R. Buccheri, M. Saniga e W. M. Stuckey, Kluwer
Academic Publishers, Dordrecht 2003; Consciousness, Neurobiology and Quantum Mechanics: the
Case for a Connection, in The Emerging Physics of Consciousness, a cura di Jack Tuszynski, Springer-Verlag, New York 2005.
8 Alcmeone di Crotone, discepolo di Pitagora, visse attorno al V sec. a.C., e fu uno dei medici
più famosi dell’antichità: gli viene attribuita la scoperta del nervo ottico e della tromba di Eustachio. Le citazioni e i riferimenti alla filosofia greca sono di Arturo Reghini, I Numeri Sacri
nella tradizione pitagorica massonica, Fratelli Melita editori, Genova 1988. Reghini è esponente
della «Scuola Italica», corrente di antica origine pitagorica che ha preservato sul suolo italiano
antiche conoscenze. Ha inoltre intuito il legame tra la fisica quantistica e la tradizione alchemica. Abbiamo anche estratto nelle prossime pagine da un altro testo di Reghini vari paragrafi che trattano argomenti utili per la nostra trattazione. 
9 Fram. 9 di Archita, cfr. A. E. Chaignet, Histoire de la Psychologie des Grecs, Paris 1887, I, 275. Cfr.
Arturo Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit., p. 86. Archita di Taranto,
matematico, filosofo e condottiero militare vissuto fra il 428 e il 347 a.C., fu uno degli ultimi
grandi pitagorici: gli si attribuisce persino la costruzione di uno dei primi automi, la «colomba di Archita». Galieno (o Galienus) è probabilmente uno pseudonimo adottato dal filosofo
Apollonio di Tiana, vissuto a Efeso attorno al I sec.
10 Plutarco, Placita Philosoph., I, 19. 11 Plutarco, Quaest. plat., VIII, 4.3 e cfr. A. Delatte, Etudes sulla litterature pythagoricienne, Librairie Ancienne Honoré Champion, Paris 1915, p. 278.
12 Dante Alighieri era membro dei «Fedeli d’Amore», una scuola depositaria di antiche sapienze. Cfr. Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. (il quale ci è stato di guida per parte di queste pagine), e René Guénon, L’esoterismo di Dante (trad. it. di P. Cillaro),
Adelphi, Milano 2001.
13 Conv., II, 13; Par., XXX, 52. 14 Vedi ad esempio Opere Minori di Dante Alighieri, Utet, Torino 1986, p. 472. 15 Nella nostra scuola abbiamo trovato connessioni (concettuali e di sostanza) con la tradizione
dell’enneagramma (cioè di nove livelli) che è apparentemente Sufi, e tuttavia rappresenta una
costante nella via della scoperta di sé. Il nonario rappresenta tutti i numeri prima del dieci. Il
dieci corrisponde invece alla totalità. Nelle prossime pagine vedremo la tetractis, che è infatti la
totalità di dieci elementi.
16 Par., XXX, 128-130. 17 Par., XXXI, 37-39. 18 Stephen Wolinsky, Kristi L. Kennen, Quantum Consciousness: the Guide to Experiencing Quantum Psychology, Bramble Books, Ottawa 1993, p. 135.
19 Le frasi che seguono sono state tratte (adattandole) da Making Time di Steve Taylor, Icon
Books, London 2008, pp. 134-135.
20 Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. 21 Ivi: «Un nesso unico connette tra loro le varie scienze del pitagorismo e le connette alla Grande Opera della palingenesi, cioè della rigenerazione dell’uomo, della sua rinascita, che può anche essere definita come l’armonizzazione dell'individuo col tutto e la riconquista della sua totalità.»
22 Giamblico, La vita pitagorica, BUR, collana Classici greci e latini, Milano 1991, pp. 65-67. 23 La lira era considerata lo strumento più atto per la musica sacra, come oggi l'arpa o l'organo.
24 È questo il senso nell’alchimia occidentale del concetto che «le scorie vanno recuperate».
25 La lettera «M» infatti, eccita tutte le cavità delle ossa del cranio, creando la vibrazione più ricca di tutte in lunghezza d'onde e armoniche differenti. In pratica contiene, come si direbbe
quantisticamente, una «superposizione» di stati e tende a eccitare il neurone in maniera globale a livello uditivo. Il suono «O» è invece un suono definito. Il mantra potrebbe essere quindi letto come l’unione del definito e dell’indefinito, del determinato (O) e dell’indeterminato
(M). 26 Citato ad esempio in Cesare Dalla Riviera, Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982. 27 Taylor, Making Time cit. 28 Le frasi seguenti sono un adattamento di Reghini I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. 29 Ivi. 30 Arthur Eddington (1882 † 1944) ebbe il grande merito di far conoscere in Inghilterra la teoria della relatività di Einstein. Notevole, in tal senso, un’enunciazione contenuta nel capolavoro cinematografico di John Carpenter, Prince of Darkness (1986): «La nostra concezione della
realtà crolla a livello subatomico, fra fantasmi e ombre».
31 Par., II, 13-14. 32 Par., I, 113. 33 Par., XXII, 151. 34 Par., XXXIII, 85-87. 35 Par., XVII, 37-39. 36 Conv., III, 41.
44 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I simboli
L’importanza dei simboli
La via e i concetti cui vogliamo arrivare sono quindi «oltre il tempo». Modificando la percezione del tempo e raggiungendo un livello di connessione il
più possibile profonda e globale, possiamo modificare la vita. Questa è la via
per conservare una maggiore salute e ottenere risultati quasi magici, oltre a
permetterci di essere quello che effettivamente siamo.
Ma quale è il percorso esatto?
Un primo elemento sono i simboli. Il simbolo è un elemento fisico, che esiste nell’ora, nell’adesso. Attraverso di esso la nostra mente si avvia alla comprensione della realtà, abbandonando la concettualizzazione discorsiva che è
basata sul linguaggio, cioè sui tempi verbali e sulle costruzioni logiche, ed entrando in un’altra modalità di funzionamento, non verbale e globale.
La nostra epoca è spiccatamente sensoriale, dominata dalle parole e dalle
definizioni. La prevalente metodologia moderna, mirante a migliorare l’uomo, si concentra su problemi specifici e dimentica gli aspetti non percepibili
immediatamente. Si cercano soluzioni per problemi singoli, quasi come nello shopping in un supermercato. 
Ma monteremmo sulla nostra auto componenti di una marca differente?
Anche se li adattassimo, non è detto che siano veramente funzionali. 
Per la trasformazione globale dobbiamo partire dall’idea che l’uomo è invece un tutto, e che sempre al tutto deve essere rivolta la soluzione. Esiste un
parallelo tra l’azione fecondante, magica, del simbolo sulla mente, e l’azione
simile da questi esercitata nella politica e nelle religioni, dove i simboli sono
catalizzatori di energie, entusiasmo, determinazione ed eroismo. Un simbolo
religioso o politico può creare ardore e passione fino a portare una persona a
mettere in gioco la vita stessa. Si comprende quindi come anche nello spazio
spirituale il simbolo possa ricchiudere una virtù energetica e rivelarsi lo strumento di guarigione, oppure il mezzo per l’elevazione spirituale. 
Esiste però una differenza essenziale: mentre in politica e in religione il
simbolo fa appello ai sentimenti, cioè all’amor di patria, alla passione di parte, alla fede e al pregiudizio, nella nostra disciplina il simbolo non fa mai appello al sentimento, bensì alle capacità più elevate di comprensione e di creazione della mente e dello spirito. Il sentimento, le credenze, le teorie, il senso
stesso di un qualunque inquadramento e subordinamento alla massa, sono
elementi umani, ed è errato basarsi su di essi se vogliamo raggiungere la potenza e gli spazi superiori e supremi dell’evoluzione della coscienza umana1
.
Cosa è un simbolo?
Un simbolo non è definito esattamente. È un crogiuolo 2 all’interno del
quale trovano confluenza contemporaneamente più livelli differenti della
realtà, come il fisico, il mentale, lo spirituale. È una totalità. Ma anche quella
che chiamiamo «realtà», nella quale siamo immersi, è «un tutto, che sfugge a
un’analisi puramente analitica. Non consiste in mere “cose”, bensì rappresenta un insieme di una incredibile sottigliezza e molteplicità di livelli»3
.
L’unica maniera per operare efficacemente attraverso tutti essi è attraverso il linguaggio simbolico. È il mezzo per i risultati più alti, il vero sviluppo
dell’uomo.
Gli antichi Egizi conoscevano bene questo concetto e scrivevano utilizzando simboli che i Greci chiamarono «geroglifici»: seguitarono a farlo anche
dopo che altre civiltà avevano inventato la scrittura fonetica. Questo perché
conoscevano la potenza dell’immagine. Il termine originale egizio è infatti
più corretto del termine greco. Il termine greco «geroglifico» significa «scrittura sacra», mentre il termine egizio corrispondente è medu neteru 4
, che significa «princìpi trasmessi da un segno». In pratica, attraverso i segni ci connettiamo a una realtà superiore, a dei princìpi sopra la contingenza e sopra il
tempo. In tal modo siamo obbligati ad ampliare la nostra visione e la nostra
coscienza, entrando in una dimensione che supera la semplice parola.
Differenza tra «ancora» e «simbolo»
Varie discipline moderne, come la PNL, propongono il concetto di «ancora», ma tale concetto è inadatto per capire il simbolo. L’ancora è una genera46 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I SIMBOLI 47
lizzazione del riflesso condizionato. Il ricercatore russo Ivan Pavlov dava da
mangiare ai suoi cani e al contempo suonava una campanella. Dopo un poco
bastava suonare la campanella perché i cani salivassero. Un’ancora è quindi
un concetto limitato e lineare. È una risposta automatica a uno stimolo. E la
parola «stimolo» implica forzatamente qualcosa che è vissuto in maniera «separata» dal soggetto che lo sperimenta. 
Un simbolo non è legato a una «risposta automatica». Un simbolo è definibile piuttosto come un mezzo per ingenerare una modificazione totale nell’operatore e attivare la mente in maniera non automatica ma creativa. Il concetto più simile è quindi quantistico5
.
Il simbolo opera sulla «totalità» del pensiero di una persona. 
Esiste anche un’altra radicale differenza. Mentre un’ancora è la risultante
di un atto fisico, di una memoria e quindi deriva dal passato e dalla nostra
concettualizzazione, il simbolo rappresenta una chiave che la nostra mente
utilizza per comprendere e «creare» il reale. Il simbolo «precede» l’esperienza e conferisce a questa un significato. Oppure, quantisticamente, possiamo
dire che noi come osservatori vediamo una realtà (ordine esplicato). Questa variegata realtà è l’espressione di una dimensione più profonda, inconoscibile
con gli strumenti di analisi che abbiamo (ordine implicato). Un simbolo è un
elemento che opera a livello «implicato» e ci permette di operare su tutti i livelli in contemporanea.
Proprio per questa sua molteplicità, un simbolo può e deve essere «conosciuto» a più livelli contemporaneamente: sia fisicamente attraverso esercizi
di «vivificazione» dello stesso e sentendolo direttamente nel corpo come il
principio che si fa vivo nella sua fisicità, sia visivamente attraverso la sua forma mentale e il suo significato in vari ambiti di vita, e infine a livello morale
e spirituale. Incominciando a lavorare su un simbolo a un livello i risultati si
diffondono alla totalità dei livelli 6
. 
Via via che si procede, la comprensione potrà aumentare ed entrare in
azione la voce interna (la cosiddetta «voce del cuore») e l’orecchio interno (le
cosiddette «orecchie del cuore») 7
.
Per molti simboli che ora presenteremo, indicheremo quindi una controparte di esercizio fisico mediante la quale è possibile realizzare una «intuizione» del significato, punto di partenza per una interpretazione su tutti i
piani. La parte fisica è importante e non va trascurata. È ovvio, infatti, che i
simboli, esprimendo una pluralità di piani, esprimono anche quello fisico 8
.
Inoltre, l’origine di molti simboli va proprio spesso ricercata nella necessità
di esprimere le sensazioni interiori per mezzo dell’analogia (analogia che esiste, e che la mente umana riconosce e adopera) tra queste sensazioni stesse e
le sensazioni della vita quotidiana.
Via via che si procede, allora, il simbolo finisce con l’imprimersi nella
mente, e con la sua continua presenza arriva a ispirarla, suggerendo naturalmente rapporti analogici tra le cose. È significativo come esista una stupefacente continuità di trasmissione di sapere sui simboli attraverso i millenni e
attraverso le culture. La maggior parte delle forme grafiche di quelli che presenteremo deriva direttamente dai geroglifici egizi o dalla tradizione degli
antichi Greci in una trasmissione continua e ininterrotta. 
Il simbolo per l’accesso al «senza tempo»
Ogni simbolo deve essere trasformato in realtà per agire sullo stato presente. Da lì diventa chiave d’accesso verso stati «fuori dal tempo», rispetto ai
quali opera come cinghia di trasmissione. Mentre la descrizione verbale di
un’idea infatti prende tempo, la diretta cognizione del simbolo no. Il simbolo agisce nella contemporaneità. L’utilizzo di essi produce allora nella vita il
verificarsi di una serie di fenomeni tangibili. Dapprima è un organizzarsi differente delle cose e dello spirito, man mano che si procede scaturiscono effetti
che vanno al di là del tempo e dello spazio, risultati spiegabili unicamente
con una concezione non lineare e quantistica della realtà, per la quale noi e il
nostro atteggiamento siamo all’origine di quel che percepiamo9
.
Il cerchio del tempo Chronos F e la totalità
Il primo simbolo che andiamo a conoscere ora è quello della totalità rappresentata da un cerchio: F.
Questo simbolo è anche il famoso ouroboros, il mitico serpente che si morde la coda, in unione con se stesso. Nel simbolismo greco rappresenta en to
pan, l’uno nel tutto. Il cerchio di ouroboros intorno all’Uovo Cosmico era chiamato Chronos. Pitagora lo definì la «psiche dell’universo», e perciò il tempo e
il destino erano entrambi cerchi. 
Chronos è il Tempo, è qualcosa che scorre alla superficie dell’Uovo Cosmico, e quindi penetrare al
suo interno permette di accedere alla dimensione
«senza tempo» 10. Quando viviamo il tempo e gli
eventi della vita, siamo sulla superficie orizzontale esterna della realtà, la periferia: quando lo trascendiamo, entriamo all’interno, dove risiede il ve48 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I SIMBOLI 49
ro essere. Nel cerchio possiamo vedere anche il simbolo di riunione del «principio con la fine». In altre parole, la comprensione piena di questo simbolo
corrisponde alla connessione con la totalità e al superamento del concetto abituale di tempo/Chronos. 
La dimensione senza tempo è fuori dal divenire, è la dimensione verticale dell’ora. Nell’adesso tutto è nello stesso istante.
Questo stato è allora meglio espresso dal simbolismo del sole 0, che è il cerchio con l’aggiunta di un punto, e che rappresenta appunto, col puntino di individuazione e di autodeterminazione al centro, l’accesso alla dimensione «al
di fuori del tempo». Essere nell’ora significa essere totalmente nell’ora.
Esercizi di vivificazione dell’«opus circulare» F a livello fisico
Forniamo ora alcune chiavi pratiche per tradurre fisicamente nel nostro
essere il simbolo del circolo-totalità11. Il concetto può tradizionalmente legarsi all’opus circulare delle sostanze nel contenitore alchemico. Nella simbologia
il «contenitore alchemico» è l’organismo umano. Ogni stimolazione globale
dell’uomo tenderà allora a vivificare tale concetto F ricordando il tutto. 
Spieghiamolo fisiologicamente. 
In pratica, è come se solo una parte di noi operasse quando vediamo una
parte della realtà. Questo è confermato anche da varie pratiche terapeutiche
che sbloccano i traumi attraverso stimolazioni globali, come la stimolazione
dei due emisferi o il recupero di «elementi mancanti» 12. Se mettiamo in atto
una stimolazione globale che porta attenzione alla nostra «totalità», questa
avrà allora il risultato di aprirci a una «intuizione» della realtà globale. Ci avviciniamo a quello che alcuni chiamano il «livello quantico» della realtà, cioè
ci predisponiamo al risveglio della vera potenza insita in noi.
Badate bene che le pratiche seguenti vanno effettuate stando nel presente,
cioè cercando di mantenere tutte le percezioni nell’ora (niente immaginazioni,
quindi). Inoltre «meditate», cioè permettete alla vostra mente di cogliere il significato delle sensazioni che l’esercizio vi induce in modo da coglierne tutti i
livelli di sottigliezza. L’importante non è il numero di ripetizioni, quanto piuttosto l’attenzione a questi elementi.
• Esercizio 3: il Circolo di Energia che sale e poi scende
Una traduzione dell’opus circulare è attraverso un duplice movimento, dal basso
in circolo salendo, e poi riscendendo (un poco più lentamente, vedi anche disegni
che seguono).
• Esercizio 4: le circolarità attorno al corpo
Un’altra traduzione è eseguire una serie di circolarità che salgono lungo il centro
del corpo (salendo dal centro) e ridiscendono lungo i lati del corpo13.
Le circolazioni di origine occidentale ora mostrate sono esteriorizzanti.
Parallele a queste circolazioni espansive abbiamo le traduzioni pratiche
orientali interiorizzanti di tale concetto: ad esempio, esistono le tecniche cinesi di circolazione dell’energia chiamate orbita microcosmica e orbita macrocosmica.
Notiamo la parola «cosmo» presente in queste orbite che corrisponde pienamente al senso di «tutto» contenuto anche nel simbolo del cerchio F. 
• Esercizio 5: l’orbita microcosmica
Una maniera molto utile di operare tale circolazione è sul piano antero-posteriore. Nel tragitto dell’orbita microcosmica cinese 14 l’attenzione
viene condotta lungo la parte mediana del corpo con discesa nella
parte frontale e risalendo lungo la colonna vertebrale 15.
Oltre alla spirituale, vi è qui anche una chiara componente fisiologica. Ogni emisfero cerebrale controlla le percezioni di una
metà del corpo. La linea mediana è quindi il punto di connessione tra i due emisferi cerebrali, per cui questo tipo di esercizio
produce una sensazione positiva di equilibrio e agisce sul corpo
calloso. Tale modo di operare la vivificazione ha somiglianze con
la rappresentazione dell’ouroborosriprodotto a fianco, contenuto
nel manoscritto di San Marco16. Anche in Occidente sono infatti
testimoniate pratiche di questo tipo17.
Le circonduzioni
Una seconda maniera valida di effettuare la vivificazione è attraverso rotazioni o circonduzioni del corpo (anche immaginate), che portino l’energia
a diffondersi in tutto il corpo. Questo è anche il metodo delle rotazioni utilizzato nell’antica pratica Sufi 18. 
• Esercizio 6: la circonduzione Sufi
In piedi, allargate le braccia e ruotate su di voi stessi. Già dopo aver effettuato
qualche circonduzione si può avvertire una sensazione diversa. L’orientamento
50 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I SIMBOLI 51
delle braccia può allora portare l’attenzione su zone del corpo diverse, ad esempio se le braccia sono a 90° rispetto al corpo (orizzontali) è un metodo efficace per
portare l’attenzione al cuore. 
• Esercizio 7: la circonduzione di testa
Oltre che muovendo tutto il corpo, potete anche eseguire ora qualche circonduzione solamente con la testa, ruotandola con un ritmo di una rotazione completa
ogni 3 secondi.
Anche i risultati ottenuti attraverso il principio della circonduzione possono avere una spiegazione fisiologica aggiuntiva. Una volta attivato fisicamente, il principio della rotazione porta infatti a irrorare meglio il cervello,
rendendolo più vitale, e allo stesso tempo ponendo più in movimento la realtà: più siamo vitali, più tutto ci appare vivo. In altre parole vivifichiamo tutto l’uomo, e incominciamo ad attivare l’homo totus. 
I nostri risultati sperimentali
Questi esercizi sono un vero toccasana naturale in tutta una serie di situazioni. Operando nei nostri seminari con circonduzioni di testa combinate
con altri esercizi quantici abbiamo osservato praticamente una più veloce risoluzione di varie problematiche psicologiche e un incremento della creatività (numero di idee) dei soggetti 19. 
Tempo e circolazioni
Analizziamo ora il legame sottile fra tutte queste circolazioni e le modificazioni della percezione del tempo. Il tempo è infatti vissuto sul corpo e attraverso il corpo. Ad esempio i bioritmi vitali sono attivazioni periodiche delle varie parti del corpo. Le circolazioni ci portano a essere più in noi, più globali, e cominciano a modificare il nostro corpo rendendolo più «denso».
Lo sguardo
Un’altra modalità visiva tramite cui potete arrivare a una prima «intuizione»
di alcuni significati del simbolo F è l’apertura dello sguardo. La forma circolare, senza punto di individuazione, corrisponde infatti anche all’apertura totale
dello sguardo (la cosiddetta visione periferica totale, non fissata su nessun punto).
Ripetiamo che tutti i simboli che adoperiamo in questo libro sono anche realtà
nella loro stessa forma fisica.
• Esercizio 8: lo sguardo aperto
Sedetevi e osservate con calma l’ambiente. Acquisite la consapevolezza della sensazione che consegue all’allargamento dello sguardo. Lo sguardo aperto vi porta
in uno stato chiamato tecnicamente di «seconda attenzione», dove al posto dell’attenzione specifica si fa largo l’attenzione generale.
Il serpente che si nutre di se stesso può essere interpretabile come la coscienza indifferenziata. Infine l’ouroboros è simbolo di manifestazione e di riassorbimento ciclico; è in unione sessuale con se stesso, autofecondatore permanente, come indica la coda infilata in bocca.
Il sesso
Questo legame con il sesso non è casuale. Nell’atto sessuale può verificarsi una trascendenza dalla dimensione temporale abituale, e quindi il simbolismo è anche molto appropriato. Si può individuare una stretta relazione con
quello che viene chiamato l’«androgino»: in alchimia l’unione dei princìpi
maschile e femminile. Nell’ermetismo e nella tradizione occidentale la nascita (intesa come liberazione della potenza) dell’androgino corrisponde al concetto del risveglio della kundalini nella tradizione indiana. Il già citato manoscritto di San Marco rappresenta l’ouroboros con il corpo mezzo nero e mezzo
bianco, analogo al simbolo del Tao ☯. Notiamo come gli esercizi di circolazione cinesi da noi precedentemente descritti mettono anche in relazione un
canale «femminile» con un canale «maschile» (ren mai e du mai).
È quindi la riunione che infonde l’impulso creativo. Questo principio è
ben chiaro sia nella tradizione alchemica occidentale che in quella tantrica tibetana, così come in quella cinese e indiana. 
Quando l’energia è utilizzata per il mantenimento di se stessi è rappresentabile con un serpente che si morde la coda20. Quando invece incomincia a elevarsi significa che si è verificato un innalzamento del livello di coscienza. 
A questo punto è possibile un movimento lungo i vari piani dell’esistenza
fino ad arrivare al livello massimo, dove quella che prima veniva chiamata
«realtà» – e con la quale ci si identificava – non appare più invece che come
una piccola parte di un tutto infinito.
Il simbolo del Sole/Oro 0
Al cerchio F aggiungiamo un punto al centro. Il simbolo esprime un principio di individuazione. Questo è anche l’«oro» alchemico: il sole 0, lo stato
52 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I SIMBOLI 53
ultimo di sviluppo dell’uomo. Meditando sul simbolo del sole possiamo meditare su concetti come Luce diretta, Ragione, Discernimento, Scoprire, Generare e Fecondare 21, o semplicemente lasciarci percepire.
• Esercizio 9: osservare una luce
Presso gli indiani vige la tradizione del saluto al sole. L’osservazione della luce è
infatti stimolante e ricorda alla mente qualcosa di questo stato. È una stimolazione globale a livello visivo, come già abbiamo visto a proposito del suono a livello uditivo. È possibile eseguire questo esercizio anche senza osservare il sole. Osservate una luce diretta (non troppo forte, max 75 watt) e poi chiudete gli occhi e
osservate l’immagine residua senza pensare. Pensate che fate vostri alcuni dei princìpi di questa luce. Molte tradizioni praticano l’osservazione della luce o dei fuochi, e candele o strumenti simili sono presenti fin dalla più remota antichità. Questa pratica ripetuta tende infatti a portare la luce all’interno e a incrementare inoltre spirito di iniziativa, energia, creatività e altre qualità dell’uomo.
• Esercizio 10: portare il sole nel sonno
Il sole è simbolo della veglia e della coscienza. Iniziate a praticare nella vostra vita la seguente pratica: cercare di rimanere «svegli» nel sonno, ovverosia «sapere
di sognare». Ovviamente questo è un esercizio progressivo che produrrà i suoi effetti solo dopo un certo lasso di tempo. Un metodo efficace consiste nell’incremento della nostra coscienza dei sogni. Scriveteli o ripensateci la mattina. A questo punto potrete convincervi che la notte successiva sarete svegli nel sogno. Immaginate che il sole sia presente nel vostro sogno. A poco a poco svilupperete uno
stato nuovo, avvicinandovi progressivamente alla «presenza costante». Questo
processo vi porterà a illuminare maggiormente la vostra realtà interiore, e a rendervi conto della luce invisibile dell’io22.
Reintegrazione, coscienza ed equilibrio
Perché la trasformazione della nostra materia interiore verso l’oro avvenga interamente e si stabilizzi è necessario seguire un cammino di sviluppo
pratico, che implica un agire sulla nostra vita stessa. Il primo passo consiste
nell’assumere il controllo sulla nostra vita e nell’essere presenti. Quando iniziamo a sviluppare la coscienza di noi stessi 23 otteniamo uno stato particolare di equilibrio. Purifichiamo cioè noi stessi. Il simbolo tradizionale in tal caso è J: la croce sul cerchio indica lo stato di purificazione della materia prima,
che permette di iniziare l’opera. In tale stato l’operatore ha operato la «divi-
sione dei livelli» 24, ovverosia è uscito dalle «trance quotidiane» nelle quali le
emozioni e le reazioni inconscie modificano la nostra percezione della realtà
e può iniziare il processo di trasformazione. Tutti i piani dell’esistenza possono essere compresi e reintegrati attraverso il simbolo e la sua opportuna vivificazione.
Il principio di totalità che possiamo rappresentare con un cerchio F è infatti anche l’equivalente dell’essere al di là delle mille apparenze (simboleggiate dalla luna) che ha la vita.
Esprimendolo in simboli, l’uomo medio non vede ciò, e passa attraverso
la vita guidato esclusivamente dalle brame che lo portano (lo precipitano)
verso il basso . Le apparenze sono simboleggiate nella tradizione dal simbolo della falce di luna  che non è altro che una parte del cerchio. Ogni apparenza della vita è infatti un frazionamento, un riflesso e una riduzione dell’unica totalità F.
Questa totalità è la nostra vera presenza ed è immediatamente accessibile a noi nel profondo di noi stessi. Riguadagnare coscienza di essa, di
questa grandezza al di là di ogni nome è illuminazione, e il simbolo dello
stato raggiunto è appunto il sole 0. Ma spesso dimentichiamo questa direzione all’interno di noi. L’uomo medio è in una perenne ricerca di persone e cose che potrebbero aiutarlo a trovare la felicità. Questa ricerca lo
spinge in direzione orizzontale, nella quale dimentica allora la sua verticalità E.
Per poter lavorare nella verticalità è indispensabile addentrarsi nella propria interiorità, «rettificare» se stessi e sviluppare il principio centrale aureo
0 all’interno di tutti noi.
La Grande Opera
Chiamiamo Grande Opera il processo di crescita e di recupero del significato profondo dell’esistenza. È anche il recupero del tempo assoluto. La parola «Grande» allude sia all’immensità del cammino, sia al fatto che è lo scopo più alto a cui un individuo possa anelare.
Questo libro vuole permettere di attualizzare i passaggi di questo processo di crescita, che coinvolge l’integralità dell’essere umano, portandolo a una
vera «palingenesi», cioè «rinascita». Questo concetto di rinascita dell’uomo e
della sua trasformazione esiste anche nelle filosofie orientali, che potranno
quindi essere maggiormente comprese ripercorrendo tale processo. 
54 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I SIMBOLI 55
Secondo la formula di Basilio Valentino la Grande Opera consiste nel visitare la
parte interiore (oppure inferiore) della terra, ossia del corpo e organismo terrestre,
nel rettificare e nel rinvenire la pietra filosofale e occulta 025.
Ma non possiamo conoscere questa dimensione finché la nostra mente è agitata e preoccupata, o precipitata nell’inerzia. La legge dell’inerzia domina il
mondo. Un corpo abbandonato a se stesso cade verso il basso (da qui il simbolo delle «acque» ) e giace immobile nella postura dove maggiore è il suo
equilibrio; cioè, in un certo senso, sceglie le condizioni più favorevoli al suo
riposo. Lo spirito, non incitato da nessun bisogno, va alla deriva come un sughero in balia delle onde , lasciandosi cullare senza resistere.
L’Ego dell’uomo non sviluppato si trova infatti in una specie di trance continua nella quale tutto è meccanico: certe parole creano automaticamente certe emozioni e i pensieri negativi si riflettono sul corpo.
È questa trance continua che inghiotte la nostra vita.
Lo stato più comune dell’anima umana è precisamente una fantasticheria
indistinta, una mentalizzazione amorfa, abbandonata alla ventura delle eccitazioni esterne e degli impulsi interni, un’attenzione che si riduce a una continua distrazione, un ragionamento che non è più che un abbozzo e devia in
ogni istante, senza curarsi del suo punto di partenza o di una conclusione sicura; più vicino alla semplice considerazione che al sillogismo: insomma, una
forma di coscienza più vicina allo stato di sonnambulismo e di sogno, che a
quella che si chiama «coscienza chiara e distinta». In generale gli uomini non
si rendono conto esattamente di ciò che li circonda; in preda a un piacere vago o a una noia indefinita, vivono in un’atmosfera interiore crepuscolare 26.
Peggio: se registrassimo il linguaggio interiore più abituale della maggioranza, così come gli psichiatri annotano le parole dei pazzi, ne risulterebbe
una forma di paranoia ideale ed emotiva frequente, tale che per uscirne occorre uno sforzo notevole.
Per sciogliere questa condizione è quindi necessario in primo luogo prendere una decisione (il ferro, Ares, Marte Y) per proseguire sul cammino e poter così sviluppare una «regola» che permetta di separare dal nostro essere interno le preoccupazioni e di vivere il legame con la vita.
Il primo passo è anche l’acquisizione di alcuni elementi fondamentali
chiamati «fondenti filosofici», che poi utilizzeremo all’interno del vaso che
rappresenta l’uomo. Tale vaso è di vetro, a simboleggiare l’onestà necessaria
con se stessi e l’impegno a non nascondere niente in questo processo.
L’assunzione di questi primi ingredienti può avvenire mediante esercizi
energetici.
La prima acquisizione è infatti quella di un tono alto e robusto, nel senso
fisiologico e mentale della parola. Questo significa rendersi anche padroni
dell’energia sessuale e verticale che sta alla base di esso. Il simbolo è il «salnitro» E, e l’idea del «nitro» ci ricorda la potenza di base che andiamo a recuperare, mentre il simbolo ci ricorda la verticale.
Il raggiungimento della verticalità E può però solo avvenire attraverso
l’abbandono dell’Ego  (l’orizzontalità) che vede la totalità F soggiacente ai
riflessi automatici.
Il percorso per rompere gli automatismi inizia quando si lascia sciogliere
il caos, cioè con lo svuotamento delle reazioni automatiche (il simbolo per tale processo è k). Questo processo è anche chiamato «acquisizione del Tartaro», cioè del potere di dissolvere. Tale assunzione può essere effettuata con
tecniche di rilassamento oppure lasciando che l’energia prenda spontaneamente una certa direzione. Era quello che faceva Franz Anton Mesmer, il quale vedeva le tensioni e i problemi come «energia bloccata», che doveva ricircolare. In altri termini, possiamo prendere coscienza di questa energia, e lasciarla circolare e svanire, come un’onda svanisce nell’immensità del mare.
Inoltre, la densità corporea ♁ e i vincoli che legano a essa la parte spirituale vanno superati mediante una soluzione o scioglimento. Per Basilio Valentino tale separazione va ottenuta col solvente universale o acqua regia27 o
vitriol, cioè con la coscienza chiara di questa direzione.
Questo processo preliminare rende anche più facile l’acquisizione del successivo elemento: il sale d’armonia H. Possiamo allora farci guidare da quell’armonia (il simbolo H) che intuiamo nel profondo di noi stessi e che può finalmente trovare espressione. Questo corrisponde a una armonia energetica.
Il processo fra più partecipanti può essere ottenuto prestando attenzione alle
proprie energie.
E a questo punto possiamo «separare i livelli» (simbolo +) in modo da non
confondere più il nostro Io con i nostri pensieri, le nostre emozioni, le nostre sensazioni corporee. In tal modo possiamo ottenere un nostro Io meno schiavo degli automatismi, che finalmente riesce a percepire la realtà con più chiarezza.
Questo operare ci permette di creare un nostro Io differente J e sviluppato.
Per raggiungere questo risultato è importante imparare a vivere nell’ora
senza lasciarsi distrarre 28.
La separazione richiede presenza a se stessi e all’adesso, e può essere sim56 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I SIMBOLI 57
boleggiata con un colpo di martello che corrisponde alla volontà di essere
presenti. Se siamo presenti a noi stessi otteniamo un potere superiore, la regola (antimonio puro) che si riferisce alla capacità di muoversi su una linea oltre la «terra rossa adamitica» cioè la coscienza del corpo. 
Il processo fin qui delineato libera lo spirito. Gli spiriti così liberati vengono raccolti, condensati e coagulati. È necessario ripetere l’operazione più volte al fine di distillare lo spirito più affinato di noi stessi.
L’ermetismo ricorre al simbolismo della distillazione intesa a ottenere la
quintessenza (quinta essenza) di un liquido.
Si riscalda la materia prima nell’alambicco, si separa la parte densa dalla
parte sottile mediante l’evaporazione, si condensa la parte sottile evaporata,
si distilla separatamente e si finisce con l’ottenere l’acquavite (aqua vitae), l’acqua della vita, l’acqua ardente.
Questa acqua è un livello di coscienza superiore.
Possiamo definirla l’«essenza» della persona29.
Qualcuno vive questo stato di indifferenza ai colpi della vita solo in momenti di meditazione, ma la chiave è riuscire a mantenere tale stato in ogni
momento della vita. Adeguatamente distillata, questa quintessenza raggiunge tale scopo.
Riguardo alla durata, è indispensabile superare tutte le compulsioni. Le
compulsioni non sono altro che sviluppi eccessivi di quelle che altrimenti sarebbero facoltà dell’animo30.
Allora quest’acqua, congiunta alle ceneri (il caput mortuum) cioè a tutta
una serie di elementi che prima avevamo lasciato da parte, come la fisicità31
e altri a seconda delle fasi, fa nascere il «figlio dell’arte» o anche il piccolo re,
o regolo d’oro, o basilisco, o anche rebis, o Fenice, indicando con queste parole la rinascita dell’uomo.
La parola rebis è interpretata res bina, cioè cosa doppia, dagli ermetisti:
e indica appunto il carattere anfibio dell’essere nato a una seconda vita
senza perdere la prima, e quindi vivente
di doppia vita, quella umana ordinaria e
quella spirituale e superiore 32.
È il superamento della dualità a un livello
energetico e di presenza superiore. L’elemento unificante dietro elementi opposti e
separati. Il simbolo rappresenta l’unificazione del sole e della luna . 
La creazione dell’androgino ermetico è anche la via occidentale per l’attivazione di quell’energia suprema che in Oriente, nella filosofia indiana, viene chiamata kundalini 33, e che nasce dall’unificazione delle energie disperse
dei due canali laterali, schema che ritroviamo identico anche nella cabala e
che è anche simboleggiato in Occidente dal caduceo.
Notiamo che il processo è progressivo. Il superamento delle dualità e
l’acquisizione di un livello superiore può avvenire in più fasi, e le spire del
caduceo – nei vari punti dove i due serpenti si incontrano – rappresentano
altrettante manifestazioni di questo simbolo. Ognuno è un punto dell’elementare unità, che riduce in stato di unione le dualità col superamento delle polarità.
Questo modo di essere si riflette praticamente nell’imperturbabilità di
fronte alle situazioni, nella calma e nell’atteggiamento sicuro.
Tutte queste denominazioni e i disegni corrispondenti si ispirano sempre
al carattere anfibio della nuova vita, che è sia interiore che esteriore. È un modo di essere anche nella vita. Ad esempio, la purpurea e aurata Fenice è il fenicottero, uccello acquatico che può anche sollevarsi nell’aria muovendosi
quindi tra tutti gli elementi.
Il rebis che abbiamo visto, equivalente dell’indiana kundalini, è quindi un
importante simbolo ermetico per rappresentare il frutto della Grande Opera;
ha la figura di un essere bicipite, regalmente incoronato, e a confermarne la natura duplice e anfibia viene spesso rappresentato in piedi sopra un animale anch’esso anfibio come un drago o un coccodrillo. Il rebis di Barberino di Mugello è un simbolo che fu adoperato nel ’300 anche dai «Fedeli d’Amore», il gruppo di cui fece parte Dante Alighieri, il quale ben conosceva questi princìpi.
Il processo porta quindi a una dimensione via via più totale, uscendo anche dall’identificazione con il proprio «corpo egoico». È dove raggiungiamo
lo stato che chiamiamo «Io-non Io», cioè uno stato dove siamo in connessione con la dimensione totale e immanifesta di noi stessi (siamo «spirito» o «coscienza» che osserva, che è testimone del corpo).
Plurimo, secondo gli ermetisti, è allora il frutto delle operazioni che corrispondono alle capacità che possiamo risvegliare nell’homo totus.
– La salute nel suo complesso, cioè salute del corpo e salvezza dell’anima, o sopravvivenza e immortalità: questo principio è anche definito come l’elisir di
lunga vita, lo «spirito puro o concentrato»34. Infatti quando ci sganciamo dall’identificazione col corpo, prendiamo le distanze anche da quelle reazioni psicosomatiche che fanno in modo che i problemi psichici si riflettano sul corpo;
58 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I SIMBOLI 59
– La sapienza e la perfezione (l’oro potabile). Deriva dalla pietra filosofale dissolta nell’alcool 35. In pratica il progressivo miglioramento dell’uomo. In coda
a questa parte riporteremo una antica metodica connessa a questo concetto
dove l’uomo quintessenziato può avere una metodica utile per sviluppare se
stesso;
– La potenza o ricchezza (intesa come ricchezza dell’animo);
– La polvere di proiezione: cioè una sostanza e la capacità di trasmettere ad
altri lo stesso «oro»;
– La luce inestinguibile che allude chiaramente al «vedere la luce» e a connettere il principio con la fine, cioè lo stato assoluto di trascendenza dal tempo;
– La capacità taumaturgica (cioè di guarire gli altri). Notiamo che Franz Anton
Mesmer afferma chiaramente di aver estratto la sua metodologia da precedenti tecniche di tipo alchemico. Tale capacità taumaturgica infatti è molto affine a quello che successivamente è stato storicamente appellato come «magnetismo» ed è implicita nell’uomo una volta giunti alla perfezione dell’opera, secondo la massima alchemica VITRIOLUM che significa Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Occulta Lapidem Unicam Medicinam (visita l’interno
della terra e troverai la lapide occulta, unica medicina). Abbiamo verificato in
prima persona la potenza di tutto questo. Infatti gli esercizi permettono di
sviluppare una vitalità anche trasmissibile e creano effetti che non sono solamente locali. Per nostra personale esperienza, tale capacità che tutti possiedono innata si raffina man mano che si procede nel cammino.
Primi esercizi iniziatici fisiologici per la vivificazione del simbolo
Ci siamo espressi in simboli. Ma il simbolo, per avere azione e diventare
forza trasformante, deve essere «conosciuto».
Tale «conoscenza» equivale alla sua vivificazione.
Traendoli da varie tradizioni, molte anche segrete, abbiamo quindi individuato specifici esercizi fisici che ci aiutano a prendere coscienza e quindi a vivificare ognuno dei simboli base. Molti di questi esercizi fanno anche parte
di antiche tecniche iniziatiche.
Questa opera descrive chiaramente i correlati fisiologici dei vari simboli:
e le risposte che offre avviano il praticante alla comprensione di parte del significato del simbolo, «attivandolo» in lui. Non si tratta di una comprensione logica, quindi, bensì di una comprensione interiore, che non necessita di
parole.
1 Questo brano è adattato da Pietro Negri, Conoscenza del Simbolo, tratto da Introduzione alla Magia, a cura del Gruppo di Ur, I, Edizioni Mediterranee, Roma 1992. 2 In greco la voce sumbolÆ designa l'atto del congiungere, amalgamare insieme. 3 Titus Burckhardt, Cosmologia Perennis, in Scienza moderna e saggezza tradizionale (trad. it. di Angela Terzani Staude), Borla, Torino 1968.
4 Cfr. René Adolphe Schwaller de Lubicz, The temple of Man, Inner Traditions International, Rochester (VT) 1998, p. 80. 5 È fondamentale «far proprio» il simbolo. Non basta capirlo o dargli una definizione fissa, anzi facendo così ne riduce la potenza. È interessante notare come la potenza del simbolo possa
forse essere spiegata secondo i paradigmi della cosiddetta «programmazione quantistica»
(Quantum Programming), una disciplina recentissima che studia la possibilità della realizzazione di un nuovo computer avente funzionamento quantico. Questi computer operano su una globalità di probabilità. Il simbolo è anche una globalità di significati che opera sulla globalità della vita. Una caratteristica dei nuovi computer quantici (dei quali finora sono stati realizzati solo dei prototipi e che rappresentano la nuova frontiera della ricerca) è appunto l'operare su più
livelli simultanei, in quanto tutte le possibilità durante il calcolo sono contemporaneamente
presenti e vengono determinate solo al momento della soluzione. Per fare un esempio facilmente comprensibile, è come se operassimo su una matrice matematica (un insieme di numeri). Le operazioni sulla matrice matematica sono effettuate su tutti i numeri contemporaneamente, e solo al momento della soluzione scatta l’opzione che interessa. Per operare su tali elementi probabilistici si agisce sulla base di un «pattern di interferenza», che potremmo anche
paragonare figurativamente a un prisma, che ridirige la luce indipendentemente dalla posizione del singolo fotone. E in questo breve sunto è evidente la similitudine con l'effetto di un
simbolo nella nostra vita. Di fatto ogni elemento della nostra esistenza non ha significato in sé.
Acquista significato solo nel momento in cui decidiamo di attribuirgliene uno. Fino a quel momento ogni elemento può disporre di una serie molto alta (potenzialmente infinita) di possibili significati. Durante il flusso della vita tutte le possibilità sono quindi presenti contemporaneamente. Abbiamo quello che viene chiamato un pattern di probabilità, rappresentabile come una funzione d'onda composta da simboli indefiniti, con molteplici significati a ogni livello della nostra vita. Per fare un esempio concreto, il bianco e il nero possono significare il giorno e la notte, gli opposti, l'inizio e la fine e altro ancora. Un aspetto molto interessante del simbolo è quindi la sua pervasività, che significa anche contemporaneità di significato a tutti i livelli. Essendo la funzione d'onda della realtà che ci circonda non determinata esattamente ma
fluttuante fra una serie di livelli, il simbolo interferisce quindi con tale funzione d'onda a tutti i livelli contemporaneamente. A livello di percezione fa sì che il significato finale prenda una
direzione precisa, mentre a livello d'azione funge da strumento di controllo delle azioni. Se poi
applichiamo il simbolo a noi stessi, creiamo quella che in programmazione quantistica è chiamata una «funzione ricorsiva», amplificando progressivamente il risultato.
6 Secondo Dante (Conv., XI, 1) esistono quattro modi di interpretare: il senso letterale, il senso
allegorico (il quale, dice Dante, è «una verità ascosa sotto bella menzogna»), il senso morale, e
quello anagogico. In altre parole, ogni simbolo ha una interpretazione fisica, una mentale e infine una anagogica o spirituale. Anagogico viene definito il senso riposto di una scrittura la
quale, anche nel suo senso letterale, tratta argomenti di ordine spirituale; e va nettamente distinto dal senso allegorico e da quello morale che, almeno dal punto di vista spirituale, rivestono un’importanza di gran lunga secondaria. Sia detto per inciso: l’interpretazione anagogi60 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I SIMBOLI 61
ca della «Commedia» è ancora da farsi. Metaforicamente, riferita agli argomenti spirituali, l’anagogia indica quindi l’elevazione spirituale, il levarsi in alto da terra; e, nel simbolismo dei
«naviganti», indica il salpare da quella «terra» a cui gli uomini stanno tenacemente ancorati,
dalla terra ferma, come loro sembra, per «correr miglior acque alza le vele» (Pur., I, 1), mettendo il naviglio per «l’alto sale» (Par., II, 13). 7 Negri, Conoscenza del Simbolo cit. 8 E questo spiega come mai alcuni (anche se non tutti) degli antichi alchimisti lavorassero con
materie fisiche. Queste erano basi, simboli fisici, rispetto ai risultati interiori che dovevano essere raggiunti. La pietra da trasformare, il piombo da far divenire oro è infatti l’uomo. Tuttavia, altrettanto valido è lavorare col proprio corpo, che è fatto a immagine e somiglianza dell’universo e permette un’intuizione immediata attraverso le sensazioni.
9 Arturo Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica, Fratelli Melita editori, Genova 1988.
10 Questa è la dimensione dell’adesso, l’unico tempo esistente. Come dice Dom Antoine-Joseph
Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique, 1758. Trad. it. Dizionario Mito-ermetico, 2 voll., Phoenix,
Genova 1983, voce Serpente): «Serpent qui dévore sa queue: Etait celui que l’on mettait à la
main de Saturne, comme symbole de l’œuvre, dont la fin rend témoignage au commencement». In pratica l’alfa e l’omega coincidono, l’inizio coincide con la fine, e questo non è possibile che nel presente.
11 La conoscenza a livello fisico può essere il livello di partenza dal quale comprendere il simbolo. È perciò essenziale essere assolutamente presenti durante l’esecuzione degli esercizi.
12 Vedi ad esempio la tecnica chiamata EMDR che si basa su movimenti oculari rapidi in più direzioni, o le tecniche di PNL per il «recupero strategie». 13 Una tradizione tibetana riportata da Alexandra David Neel (Mistici e maghi del Tibet, Astrolabio Ubaldini, Roma 1965) adotta esattamente la stessa tecnica. In Occidente la tradizione detta di «Catenaia» (una famiglia nobile fiorentina) offre schemi simili (Erim, alias Umberto Amedeo Alberti di Catenaia, Il Conseguimento Celestiale. Dottrina e Tradizioni dell’Esoterismo Cristiano, Editrice Zephir, Roma 1970). 14 La meditazione cinese dell’orbita microcosmica risveglia e dirige il Chi nel Canale Governatore, che parte dalla base della spina dorsale e arriva fino alla calotta cranica, e nel Vaso
di Concezione, che scorre attraverso la parte anteriore del corpo. Questa meditazione è la
base della circolazione energetica in tutto il corpo. La lingua, perché l’esercizio sia ben condotto, deve toccare il palato. È importante che la rotazione dell’energia sia eseguita in stato di presenza. 15 La circolazione è anche una non dispersione. Far circolare la luce significa invertire la direzione, riportare la luce su se stessa e all’origine, appunto come in un circolo. Nella filosofia cinese questo moto circolare della «Piccola Rivoluzione Celeste» (Xiaozhoutian) permette di entrare in contatto con il ritmo dell’universo e di stabilire una circolazione ad anello che può essere paragonata alla rivoluzione che la terra compie attorno al sole in un giorno. Il corpo si trasforma: i due canali, di controllo e di funzione, vengono riuniti e il Vero Liquore (la saliva) può
scendere nel campo inferiore (cfr. Monica Esposito, L’alchimia del soffio. La pratica della visione
interiore nell'alchimia taoista, Astrolabio Ubaldini, Roma 1997, p. 55). 16 Dal manoscritto di San Marco 299 fl88v, citato da Jack Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano (trad. it. di M. Monti), Edizioni Mediterranee, Roma 1984, p. 270. Il manoscritto di San Marco, portato a Venezia da esuli bizantini, risale all’XI sec. (più recenti sono
quelli di Parigi 2325, del XIII sec. e di Parigi 2327, del XV sec.). Cfr. Paolo Lucarelli, L'alchimia
greca, «Abstracta», 43, dicembre 1989, pp. 23-33. 17 Una testimonianza al riguardo è riportata ad esempio nel 1930 da Parah Maya nell’opera Die
Macht der Spiegel, Hartmann Esoterischer Verlag, Bürstadt 1995, disponibile per consultazione
presso di noi.
18 La tradizione Sufi contiene anche l’idea di risveglio dell’uomo. A questo proposito citiamo il
libro La voie de l’Itlaq di Charles Antoni, Originel Antoni, Paris 2008, depositario di una tradizione orale diretta in materia.
19 Il dr. Francis Lefebure in Francia riporta analoghi risultati. Lefebure ha operato migliaia di
sperimentazioni con metodiche analoghe di circonduzione e ne ha esaminato con attenzione
le componenti fisiologiche (La respiration rythmique et la concentration mentale en education physique, en thérapeutique et en psychiâtrie, Universitè d’Alger 1942; Expériences initiatiques, Éditions
Verrycken, Antwerpen 1976; Developing Clairvoyance with Phosphenism, Church Crookham,
Cambridge 1986).
20 La tradizione indiana è identica: il sonno della kundalini (il serpente di energia) si identifica
con la materia ottusa, con la mortalità umana, con l’esistenza oppressa dalla morte e con la
schiavitù dell’ignoranza. La kundalini addormentata è allora assimilata al fuoco del tempo (kalagni) poiché il mortale che le permette di prosciugare il suo seme (inteso a tutti i livelli compreso quello di farsi «assorbire» dalle cose) è condannato a essere consumato dal fuoco del
tempo (cfr. Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale,
Edizioni Mediterranee, Roma 2003, p. 239).
21 Cfr. Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico (trad. it. di G. Del Ninno), Edizioni Mediterranee,
Roma 1991.
22 Per un esercizio analogo, cfr. Ur e Krur, I, cit. 23 In questa fase iniziale anche senza specifici esercizi energetici.
24 È un’operazione «spagirica». Come dice Pernety, Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce
Spagyrique (Philosophie): «Science qui apprend à diviser les corps, à les résoudre, et à en séparer les principes, par des voies, soit naturelles, soit violentes».
25 Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. Basilio Valentino è considerato
uno dei più grandi alchimisti della storia. Scarse le notizie sulla sua vita: sarebbe vissuto a Erfurt tra la fine del XIV e l’inizio del XV secolo. Le opere a lui attribuite sono Il Cocchio trionfale dell’Antimonio, Le dodici Chiavi della Filosofia e l’Azoth, pubblicata a Francoforte nel 1613 (cfr.
http://www.gianobifronte.it, Lettera B). 
26 È la selva oscura di Dante, che dice: «Io non so ben ridir com’ i’v’intrai, tant’era pien di sonno a quel punto che la verace via abbandonai» (Inf., I, 10-12). 27 L’acqua regia in chimica scioglie anche l’oro, e noi dobbiamo infatti disfare l’oro (cioè la vecchia personalità) per rifare l’oro.
28 La tradizione ermetica dice che a compiere l’Opera dal principio alla fine un solo vaso è sufficiente, o al più due (come sembra sia accaduto nel caso di Flamel). Questo vaso, l’athanor dei
filosofi, va chiuso ermeticamente, ossia secondo il rito ermetico (la dizione «chiusura ermetica» è rimasta per designare la corrispondente operazione chimica), ossia in modo da potere
operare nell’interno di esso, dopo di averlo isolato dall’esterno. Una ben nota massima ermetica dice in proposito: Visita interiora terrae, rectificando invenies occultum lapidem (Aurelia occulta philosophorum di Basilio Valentino, in Theatrum Chemicum, 1613; ma trovasi anche prima in
forma poco diversa). Il vaso, il grasale, il vaso del San Graal, è infatti di «terra»; ma la «terra»,
62 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I SIMBOLI 63
con un simbolismo arcaico di cui trovansi abbondanti residui in varie lingue, è il corpo umano; gli umani (da humus, terra) sono i terreni, i terrestri; il loro corpo è plasmato col fango della terra (vedi etimologia di Adamo), esso è la loro dimora (ted. Boden = terreno; ingl. body, corpo e abode, dimora). Visitando le interiora di questo vaso, e rettificando (altro termine tecnico rimasto in chimica a designare la corrispondente operazione) vi si rinviene la pietra dei filosofi.
(Pietro Negri, Conoscenza del simbolo cit.). Riguardo a Nicolas Flamel, celebre alchimista francese vissuto fra il 1330 e il 1418, egli fu un precursore delle operazioni di incremento dell’energia sessuale, con mantenimento della coscienza dell’ora nell’atto (cfr. Nicolas Flamel, Il libro delle figure geroglifiche, trad. it. di B. Turco, Edizioni Mediterranee, Roma 1978). Vedi anche
Alchimia dell’energia sessuale di Athos A. Altomonte, copyright by Esonet.it, su
http://www.esonet.it/News-file-article-sid-163.html; Elena Frasca Odorizzi, L'Alchimia Sessuale, il suo significato e i suoi rapporti con la Magia Sessuale «moderna», su http://www.riflessioni.it/alchimia/alchimia-magia-sessuale-23.htm.
29 Si possono immaginare più livelli della quintessenza, corrispondenti ai differenti piani dell’athanor (diviso normalmente in più piani). 30 Alchemicamente sono le distillazioni e sublimazioni.
31 Nel lavoro di «presenza a se stessi» nulla va lasciato da parte.
32 Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. 33 Cfr. Julius Evola, L’uomo come potenza, Edizioni Mediterranee, Roma 1988. 34 Raimondo Lullo o pseudo tale. Cfr. Arturo Reghini, Dei numeri pitagorici, VII, Edizioni Archè/Pizeta, Roma 2006. Raimondo Lullo (1235 † 1315), filosofo catalano fra i più celebri dell’epoca, scrisse il Liber de segretis naturae seu de quinta essentia. Fu studiato da Nicola Cusano,
da Pico della Mirandola e da Giordano Bruno.
35 Come sostiene il Pernety, Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Alcohol: «Alcohol. C’est
l’antimoine». L’antimonio è una «purità celeste». Cfr. Evola L’uomo come Potenza cit., p. 199.

I fondenti filosofici
Vivificazione dei Sali
Quelli che seguono sono i primi tre simboli o ingredienti (Sali) utili per ottenere tutti gli effetti.
Lo sviluppo della verticale e dell’energia E
Il simbolo E del Nitro rappresenta un segno verticale all’interno del cerchio F. Il riferimento concerne l’energia, soprattutto quella sessuale, e la colonna vertebrale 1
. Le chiavi per lo sviluppo di questo sono sia la posizione
verticale che lo sviluppo dell’energia sessuale. La schiena e la colonna vertebrale sono essenziali per un corretto sviluppo dell’energia. Meditare su questo simbolo significa dedicare attenzione all’energia verticale.
Gli esercizi che seguono vi aiutano su questa via. 
È di fondamentale importanza eseguire tutti gli esercizi di questo libro con la
massima lentezza possibile, e come «simboli fisici» o con termine egizio, medu
neteru, segni fisici che mettono in comunicazione con i princìpi superiori.
Come sviluppare la verticale E
Un primo consiglio valido per la vita di tutti i giorni è di concentrarsi sul
proprio peso sulla terra per individuare il miglior assestamento verticale. 
Vi sono poi vari esercizi utili. Facile ed efficace è il seguente:
• Esercizio 11: nitro uno
Posizione: retta, piedi giunti, mani dietro la schiena con le dita unite o intrecciate
all’altezza dei fianchi.
Esecuzione: abbassare le mani strisciando lungo la schiena, scendendo più in giù
possibile. Le mani devono sempre rimanere in contatto tra loro.
E, per potenziare ancora maggiormente l’effetto:
• Esercizio 12: nitro due
66 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I FONDENTI FILOSOFICI 67
Posizione: Collocatevi con la schiena contro un palo, un albero, o in mancanza contro lo spigolo di una tramezza, di un armadio o di un altro mobile qualsiasi, purché si presti all’esercizio. Il corpo dovrà scrupolosamente aderire al mobile, dalla
nuca ai talloni. Braccia unite orizzontalmente davanti a voi.
Esecuzione: Mantenendo il corpo immobile, slanciate le braccia all’indietro, sempre tenendole orizzontali. Le braccia devono descrivere un arco il più ampio possibile, e, in ogni caso, superiore ai 180º (mezza circonferenza).
• Esercizio 13: distensione totale
Posizione: Di fronte a un muro, a un armadio, a una porta o altro. Gambe appena
scostate, i piedi in squadra.
Esecuzione: Sollevare la destra e tentare di far giungere la punta delle dita il più alto possibile. Nello stesso tempo la sinistra dovrà essere tirata in giù, verticalmente, col massimo sforzo possibile, come se un peso la trascinasse.
Alternare le braccia: l’effetto si deve sentire localizzato alla spina dorsale e non solo alle braccia.
Vi è anche un aspetto sessuale di sviluppo di tale simbolo E che
si riferisce alla direzione verticale delle energie (lungo la colonna) durante l’amplesso sessuale. Sviluppare la verticale nella
maniera sopra descritta vi porterà gradatamente a una ripresa
di contatto con il vostro Io biologico primario.
Corpo e mente sono uniti. I pensieri e le emozioni ci creano tensioni e cattive posizioni che ci allontanano dalla verticale. Continuando a lavorare sulla presenza si scopre invece che, man
mano che le concrezioni psicoemozionali si staccano, si ottiene
una migliore e differente percezione del corpo nel suo insieme.
Lo sviluppo della verticale e dell’energia interiore è un punto
chiave per sviluppare il sole 0 al nostro interno. Infatti lo sviluppo del principio centrale all’interno del cerchio richiede energia. Questa energia può essere progressivamente incrementata
attraverso l’allenamento.
La verticale o perpendicolare ci riporta alla presenza ai diversi livelli del
nostro Io biologico. L’uomo è verticale allo stesso modo della perpendicolare. 
• Esercizio 14: attenzione alle orecchie
Praticando la presenza a se stessi, ovverosia mantenendo consapevolezza del cor-
po per lungo tempo, sperimentalmente si osserva come portare l’attenzione sul
corpo e soprattutto all’altezza delle orecchie (il senso dell’equilibrio) porta a poco a
poco il corpo ad allinearsi spontaneamente.
L’allineamento alla verticale E è sia fisico che energetico. 
A questo punto si riscoprono anche l’animalità interiore e la forza vitale.
Sperimentare la verticale significa l’accesso a una realtà interiore che per molti è inconscia: corrisponde a un Io vegetativo che gradualmente si risveglia
come Io animale, istintivamente consapevole su cosa è meglio per la persona. 
Anche il magnetismo animale è strettamente legato con tale tipo di verticalità: così facendo infatti connettiamo cielo e terra che sono anche i simboli
di spirito e materia2
.
La presenza è una reintegrazione tra spirito e materia che può avvenire solo nell’ora. La forza del nitro E può permettere allora di convogliare verso
l’alto la forza di base, simboleggiata dall’ariete  . Questo simbolo si riferisce
all’energia sessuale situata alla base della colonna vertebrale.
Vi sono vari esercizi per operare tale vivificazione.
• Esercizio 15: circonduzione
Un esercizio semplice per vivificare tale forza è compiere qualche circonduzione
(cioè girare su se stessi), assumere la posizione verticale e contemporaneamente
stringere le natiche immaginando una forza che sale verso l’alto a spirale. Una
volta attivato questo pensiero sarà sufficiente immaginare la forza per ottenere la
sensazione energetica.
Un altro simbolo correlato a quanto detto finora è , la primavera, che rappresenta la natura eccitata. In esso il simbolo   si connette al simbolo F per
creare uno stato di entusiasmo e di iniziativa. 
Per iniziare a vivificare in noi tale simbolo, sforziamoci di ricordare un
momento della primavera, in cui l’energia e la forza risalgono nel corpo.
L’armonia H
Il sale di armonia H è un elemento fondamentale che va sviluppato con
esercizi energetici armonizzanti 3
. 
In gruppo l’armonia può essere notevolmente sviluppata dedicando attenzione all’energia degli altri, mentre singolarmente si deve prestare attenzione alla propria.
68 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I FONDENTI FILOSOFICI 69
• Esercizio 16: armonizzazione
Un semplice esercizio può essere rilassarsi progressivamente prendendo contatto con le energie dell’ambiente in cui ci si trova. Si può procedere fino a raggiungere uno stato molto profondo, immergendo il corpo nell’armonia del tutto g. 
• Esercizio 17: sensazione energetica
Stendere la mano sinistra e indicare un punto su di essa col dito indice destro. La
percezione di una sensazione in corrispondenza del punto indicato ci aiuta a
prendere contatto con le nostre energie di base. L’armonia nei rapporti interpersonali in parte corrisponde al concetto di rapport, e in parte si riferisce a un rapporto energetico profondo.
Il caos k
Il Tartaro k 4 simboleggia il caos e anche la capacità di lasciare andare. Il
«lasciare andare» più efficace è relativo alle tensioni e alle concettualizzazioni e fissazioni mentali 5
. Tale simbolo può rivestire infatti una valenza sia negativa che positiva. È negativa quando l’abbandonarsi non è accompagnato
dalla luce della coscienza. Ma il vero «lasciare andare» è lasciarsi andare alla
realtà sperimentata. L’uomo spesso non è altro che energia bloccata: ci tendiamo per difenderci dall’esterno. Un esercizio per sviluppare il Tartaro in
maniera positiva è allora combinare tale potenza con la coscienza, e lasciare
che le energie del corpo si diffondano spontaneamente. In altre parole, farsi
dominare dagli elementi (ecco perché il quadrato – che rappresenta gli elementi – domina la croce) fino a far sciogliere e defluire l’energia6 e trovare allora la sensazione di armonia dentro di sé 7
.
Egualmente va interpretato l’aspetto sessuale di tale simbolo: esso rappresenta la capacità di lasciarsi andare a «conoscere» le energie di base per
poi successivamente dominarle portando allo sviluppo della verticale E precedentemente analizzata.
I tre Sali o fondenti filosofici come base del lavoro terapeutico originale di
Franz Anton Mesmer
Nella seconda metà del ’700 un medico austriaco, Franz Anton Mesmer
(Iznang 1734 † Meesburg 1815), fece molto scalpore per una metodica da lui
proposta: il «magnetismo animale», con il quale operava una serie di guarigioni da malattie sia psicologiche che fisiche. Fu addirittura istituita una
commissione di inchiesta per volere del re di Francia8
, ma Mesmer affermò in
un’opera successiva che questa non aveva conosciuto il suo «vero» metodo9
.
Mesmer raggiunse una tale celebrità dall’essere all’origine di parole usate ancora adesso come mesmerizzare, mesmerico, ed è considerato un precursore
tanto dell’ipnosi che della moderna pranoterapia. 
Egli utilizzava tecniche derivate dai princìpi che abbiamo esposto a scopo
curativo. Li aveva molto probabilmente estratti da varie pratiche a cui aveva
assistito e ci può dare un’idea di come utilizzarli assieme. Dapprima creava
un ambiente armonico H con musica e altri metodi. Contemporaneamente
energicizzava E i suoi pazienti con il cosiddetto baquet 10. In seguito invitava
i pazienti a far defluire l’energia attraverso movimenti e convulsioni k concentrandosi sull’energia bloccata. Tale processo può, se ben condotto, portare progressivamente a lasciar fluire l’energia oltre i ristretti schemi abituali e
a una espansione progressiva di coscienza. Un’attenzione cosciente sostenuta rompe infatti il collegamento tra le tensioni corporee e i processi di pensiero, e porta a una fase di trasformazione. 
Lo «Stop». La presenza. Il «colpo di martello» che stacca gli attaccamenti
Nel lavoro di Mesmer l’attenzione era guidata dal magnetista dall’esterno.
Nel lavoro condotto su di sé bisogna prendere attenzione costante alla presenza a se stessi 11. L’attenzione alla presenza è rappresentata tradizionalmente dal «colpo di martello» in quanto tale strumento, usato ancora adesso in
tribunali e in altri luoghi, significa una interruzione, un’attenzione, uno Stop,
un momento dedicato alla «percezione globale». In questi momenti ogni attaccamento all’esperienza viene rilasciato. È opportuno distogliere l’attenzione dalle attività in corso e insediarsi nel momento. L’uomo ritorna alla Natura e alla sua percezione diretta.
«Osservare e sciogliere» le emozioni
• Esercizio 18: lo Stop
Effettuiamo degli Stop puri. Questo esercizio si può fare con un compagno o ancora meglio in un gruppo. A un certo punto una persona dirà «Stop!» In quel momento fermatevi e assumete una posizione di percezione globale. Il suono arriva,
l’immagine batte, le sensazioni esistono. La percezione è totale 12.
Con lo Stop ci rendiamo conto dell’Ora. A questo proposito notiamo ancora:
70 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I FONDENTI FILOSOFICI 71
• Esercizio 19: imparare a lasciar «battere l’immagine»
1) Osservate un qualcosa. 2) Stop! Distogliete l’attenzione dall’oggetto, prima di
ogni conoscenza dello stesso. L’immagine batte sulla retina, lo sguardo è aperto.
In pratica rilasciamo pensieri e associazioni mentali e semplicemente «lasciamo che l’immagine sia».
Il concetto si applica anche a livello delle sensazioni del corpo. Anche l’emozionale deve tacere così come ha già fatto il visivo e l’uditivo. Dopo qualche istante di osservazione, il risultato finale è lo «sciogliere» l’emozione.
• Esercizio 20: l’emozione
Notate un’emozione e poi lasciatela esistere e dirigersi dove vuole mentre mantenete presenza rispetto al corpo e al suo calore.
Le emozioni si riflettono sul corpo, nelle nostre tensioni, in reazioni biochimiche. Ma proprio perché hanno una componente fisica, possiamo dissolverle col fisico. Questa pratica è il primo passo di una «medicina filosofale»
rivolta all’aspetto psicologico. Se osserviamo semplicemente le emozioni,
senza identificarci con esse, e al contempo manteniamo presenza alla totalità
del corpo e al suo calore, possiamo «sciogliere» la loro essenza nella più vasta dimensione corporea. Molti cercano di resistere alle emozioni. Ma così
queste divengono più forti. Non bisogna resistere all’emozione, quanto ricomprenderla nella dimensione più vasta del noi globale, semplicemente. Allora effettivamente ne saremo maestri.
Il risultato dell’equilibrio degli elementi
Il risultato della presenza agli elementi è un senso di benessere. L’arrivo a
un livello di «acqua distillata» che ci apre alla fase successiva.
1 Notiamo il collegamento tra il concetto di kundalini indiana, il serpente di energia, e la colonna vertebrale. A questo stesso proposito, scrive Dom Antoine-Joseph Pernety (Dictionnaire
Mytho-Hermétique, 1758. Trad. it. Dizionario Mito-ermetico, 2 voll., Phoenix, Genova 1983, voce
Nitro): «Basile Valentin l’indiquait par celui de Serpent de terre, Serpens terrenus». 2 Un’altra tecnica che può aiutare lo sviluppo di tale stato è la «respirazione dai talloni», respirazione Ch’an (Zen in giapponese) che consiste nell’immaginare l’aria che entra dai talloni ed
esce dalla sommità della testa. Il Buddismo Ch’an fu introdotto in Cina dal monaco Bodhidarma nel VI secolo.
3 Questo deve provenire da «combinazioni armoniche». Come dice Pernety, Dictionnaire MythoHermétique cit., voce Harmoniac: «Quelques Philosophes ont donné le nom de Sel harmoniac à
leur matière… parce que cette matière est une espèce de sel composé par combinaisons harmoniques, comme disent Raymond Lulle et Riplée».
4 Questo simbolo porta l’attenzione su di un lavoro di evoluzione della coscienza ancora da
svolgere (Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991) in quanto
la croce + si trova sotto il quadrato; il simbolo è attestato in questa forma identica fin dal 1651. 5 Come dice Pernety, Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Tartre: «Basile Valentin et quelques autres Philosophes ont dit que le tartre dissout les métaux; […] Philalèthe dit qu’il faut
expliquer le terme de tartre de la même manière que la tête du corbeau; et ceux qui sont les
moins versés dans cette science, savent que ces expressions signifient la matière des Philosophes au noir». Tradotto, il lasciare andare è una fase iniziale dello sviluppo della persona e
rappresenta lo «sciogliere» le concrezioni mentali inutili (i metalli).
6 Il processo in questa fase ha bisogno di una guida per essere effettivo e non perdersi. Il Tartaro è la «discesa in se stessi», che per essere effettuata con successo ha bisogno di un principio attivo – anche esterno – che guida (Virgilio che guida Dante ne è un esempio). Ecco perché
vediamo le tecniche di Franz Anton Mesmer e le sue prime metodologie chiaramente derivate da pratiche di questo tipo e relative a questa fase dove un operatore guida un soggetto.
7 Vi sono tre approcci di base per affrontare i problemi o blocchi. Una maniera è quella di mantenerli come blocchi, ma questa è una non soluzione, perché così non si risolvono. Un’altra maniera è permetterne l’espressione: questo significa far esprimere il sintomo (la sindrome) lasciando così in realtà che si esprima la causa. Un altro approccio è infine rendersi conto che
tanto l’effetto che la causa non sono che un’illusione. Questa constatazione sarà progressivamente raggiunta ai livelli superiori di sviluppo della persona (cfr. Douglas E. Harding, On Having No Head: Zen and the Rediscovery of the Obvious, Arkana, London 1961. Ediz. it.: La via senza testa. Lo Zen e la riscoperta dell'ovvio, Astrolabio Ubaldini, Roma 1987). 8 Scrive Diego Barzaghi (Franz Anton Mesmer e il Magnetismo animale, su «Nexus edizioni», 23
dicembre 2008): «Nel 1784, re Luigi XVI convocò una commissione scientifica di cui facevano
parte anche Benjamin Franklin e Antoine Lavoisier, per verificare dal punto di vista medico, i
reali effetti terapeutici del mesmerismo. Dopo vari test, effettuati anche su alcuni discepoli di
Mesmer, la commissione giunse alla conclusione che i benefici terapeutici apportati dalla magnetizzazione erano da considerarsi per la maggior parte dovuti al cosiddetto “effetto placebo”». Per Robert H. Wozniak, Mind and Body: Rene Déscartes to William James, National Library
of Medicine and the American Psychological Association, Bethesda (MD) & Washington DC
1992: «Mesmer's fall was as meteoric as his rise. About 1785, after several spectacular therapeutic failures and the publication of the Rapport des Commissaires chargés par le Roy de l'examen
du magnétisme animal (Bailly, 1784) which concluded that the evidence in favor of the existence of mesmeric fluid was inadequate, Mesmer left Paris under a cloud and lived the remainder of his life in relative obscurity, dying in 1815 near the place of his birth». 
9 Cfr. Antonio Miotto (a cura di), Galleria di Medici Strani. Gian Battista della Porta - Franz Anton
Mesmer, Vismara, Casatenovo 1957; Robert Darnton, Il mesmerismo e il tramonto dei Lumi, Medusa edizioni, Napoli 2005; G. M. Hort, W. P. Swainson, Famous Occultists: Dr. John Dee, Franz
Anton Mesmer and Thomas Lake Harris, Kessinger Publishing, Whitefish (MT) 2007; Luigi Traet72 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I FONDENTI FILOSOFICI 73
ta, La Forza che guarisce. Franz Anton Mesmer e la storia del Magnetismo animale, Edipuglia, Bari
2007.
10 Voici comment selon Bailly, rapporteur de la Commission Royale chargée par le Roi, en 1784,
de l'examen du magnétisme animal opérait Mesmer: «Au milieu d'une grande salle où d'épaisses tentures ne laissent pénétrer qu'un jour fort adouci se trouve une caisse circulaire en
bois de chêne: le baquet. Dans l'eau qui remplit à moitié la caisse, sont immergés de la limaille
de fer, du verre pilé et d'autres menus objets. Le couvercle est percé d'un certain nombre de
trous d'où sortent des branches de fer, cordées et mobiles que les malades doivent appliquer
sur les points dont ils souffrent. Dans un coin de la salle, un piano-forte ou un harmonica joue
des airs sur des mouvements variés, surtout vers la fin des séances. Les malades se rangent en
silence autour du baquet, une corde passée autour de leur corps les unit les uns aux autres. Si
quelqu'un demande à boire, on lui sert une limonade au citron dans laquelle est dissoute de la
crème de Tartre. Cependant l'influence magnétique se fait sentir. Quelques malades sont calmes et n'éprouvent rien. D'autres toussent, crachent, sentent quelques légères douleurs et ont
des sueurs. D'autres sont agités par des convulsions extraordinaires. Les salles où ces scènes
se passaient, avaient reçu le nom d’Enfer à Convulsion.» (Portraits de Médecins, su
http://www.medarus.org/Medecins/MedecinsTextes/mesmer.html).
11 Consigliamo di non avviarsi però sulla strada indicata da questo libro completamente da soli. Una guida (un Virgilio dantesco) è necessaria in questa prima fase.
12 Nella tradizione Ch’an esiste un esercizio simile chiamato Tsin Tchen. Nella tradizione tibetana (dzogchen) l’esercizio è identico e si basa sul suono Phat! ripetuto da tre a sette volte al giorno. Cfr. Marcia Binder Schmidt (a cura di), The Dzogchen Primer: An Anthology of Writings by
Masters of the Great Perfection, Shambhala Publications, Boston (MA) 2002.

La reintegrazione
La reintegrazione di tutte le facoltà e il segreto della tetractis
Troppo spesso noi non siamo noi. E utilizzando solo una piccola parte del
nostro potenziale, non potremo mai essere realmente felici.
La strada a cui vogliamo portarvi è il recupero della vostra totalità (homo
totus). La vita quotidiana di ognuno è infatti caratterizzata da una serie di
trance, cioè restringimenti del campo dell’attenzione e della coscienza, che riducono la percezione della realtà. Questi «buchi» (microtrance quotidiane)
«inghiottono il tempo» e ci impediscono di vivere nell’ora. Come accennato,
nel linguaggio ermetico, se rappresentiamo la realtà intera con un un cerchio
F, ogni microtrance produce una riduzione di tale totalità, simboleggiata dal
simbolo 	(luna) che sta a significare che ne vediamo solo una parte, un riflesso. Sia i problemi fisici che quelli psicologici, come osserva la medicina
tradizionale, sono rotture dell’unità. Una paura è una carenza di qualcosa, un
blocco significa che manca quell’elemento che permette di andare oltre. Ma
non solo. Anche la «piattezza» che alcuni sentono nella vita è una mancanza.
Anche l’assenza di percezione spirituale. 
Tutto è in realtà già dentro di noi, basterebbe prenderne coscienza. Anche
le possibilità più estreme di resistenza fisica e le facoltà più stupefacenti che
sembrano extrasensoriali sono solo il recupero di potenzialità inattuate. 
Ma da dove partire e come reintegrare? Esiste una via migliore per effettuare questa presa di coscienza?
Un punto di partenza è quello che c’è, la nostra fisiologia. Da lì giungiamo progressivamente allo sviluppo di tutte le facoltà possibili e al tempo as-
soluto. Così l’uomo è riportato a se stesso. Così come le discipline marziali,
come il karate, utilizzano le potenzialità insite nei muscoli e nel corpo umano,
la reintegrazione si basa sull’attenzione a sé e sull’utilizzo delle potenzialità
fisiologiche naturali dell’uomo recuperando quello che è uno stato naturale
già insito in lui ma abitualmente latente. Ecco la «rivelazione del significato della tetractis», il simbolo misterioso, il triangolo che gli antichi pitagorici rivelavano solo agli iniziati. Il suo schema1 è il seguente:
Questo percorso parte dalla percettività, e si estende poi ai livelli successivi della vitalità biologica, dello spirito e del corpo «energetico» e infine alla
globalità dell’uomo. Ogni livello è una particolare maniere di percepire noi e
l’universo. Sono livelli di compenetrazione (amalgama) col tutto.
Si tratta anche di livelli di libertà.
La materia prima del nostro lavoro sono le nostre percezioni.
E iniziamo ora dal basso, dalla coscienza delle sensazioni base (calore, respiro, pesantezza, ossa) sulla prima riga2 cioè il primo livello (il quaternario) che
si riferisce all’integrazione della coscienza percettiva. Dobbiamo imparare a
far tacere le «concettualizzazioni» che ci impediscono di vedere e percepire
realmente il mondo. La chiave è partire dalle «sensazioni primarie» (vedere,
sentire, udire): iniziamo con l’attenzione alle «sensazioni esterne», ad esempio la coscienza delle immagini che battono sul nostro occhio, dei suoni che
76 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA REINTEGRAZIONE 77
arrivano al nostro orecchio, e poi alle «sensazioni interne» dove il peso del
corpo, l’attenzione al respiro, l’attenzione al calore del corpo e alla sensazione delle ossa costituiscono elementi essenziali. Dobbiamo superare le microtrance che sono i meccanismi automatici che ci rubano la percezione della
realtà e del tempo. 
Ma, in definitiva, in cosa consiste questa realtà?
Il secondo livello (il ternario) si riferisce agli elementi fisici e biologici che
creano la «realtà». È l’uomo che si riflette nell’universo e che lo percepisce attraverso di sé. Il principio passivo si riferisce al nostro essere biologico e
ghiandolare, e al nostro subconscio ed essere infracosciente, mentre la parola «principio attivo» trova riferimento nel nostro essere nervoso e volontario,
il sé fisico nel nostro essere corporeo muscolare. Gli esercizi di sviluppo prendono quindi in esame questi elementi.
Il primo punto per sviluppare la coscienza di se stesso a quel livello è la
respirazione ritmica, seguono poi degli esercizi corporei e lo sviluppo della
verticale (come allineamento dei vari centri ghiandolari lungo la colonna vertebrale).
Al terzo livello (aereo, il binario) procediamo nel «non fisico» e integriamo elementi energetici e spirituali. Lo sviluppo di questi consegue quasi
automaticamente ai livelli precedenti, ma può essere grandemente facilitato tramite vari metodi, come l’utilizzo della luce bianca e l’attenzione al
corpo all’altezza del cuore, e altro. In particolare lo stato indicato come «Io
esteso» corrisponde a una vitalizzazione dell’essere sottile, mentre lo stato «Io-non Io» corrisponde a un distaccarsi dall’attenzione alle strutture
profonde del nostro Ego 3
. Tale stato permette di rendere stabile il nuovo
essere.
Per raggiungere il livello più alto è necessaria anche l’integrazione della
sessualità. La sessualità rappresenta il mezzo con il quale riprendiamo contatto con energie profonde all’interno di noi.
Reintegrazione e filosofia rinascimentale
Questa divisione su quattro livelli è anche presente nella filosofia rinascimentale sull’uomo: 
L’uomo è il riflesso di un ordine cosmico, ogni sua parte, anche la più grossolana
e istintiva, «partecipa» dell’insieme dei livelli di manifestazione. È un essere totale, l’homo totus, capace di reintegrare progressivamente piani sempre più elevati
di coscienza. Quattro sono i livelli di compenetrazione tra il microcosmo (uomo) e il macrocosmo (universo). Il livello grossolano: il corpo fisico con i suoi organi di cognizione sensoriale e di azione; il livello sottile: la mente e i suoi aspetti subconsci, inconsci e iperconsci; il livello causale comprendente tutte le manifestazioni dell’anima che vive nel mondo del relativo, sperimenta i sentimenti del
conflitto ed elabora i concetti di Bello, Vero, Utile e Buono (il Bene) e i suoi opposti (il Male) 4
.
Reintegrazione alchemica occidentale e confronti con l’alchimia cinese
Il cammino di sviluppo descritto è parallelo ai processi dell’alchimia interna
taoista 5
.
Scopo infatti comune 6 è elevare l’uomo. In Cina la divisione tradizionale è la seguente (possono esistere leggere varianti):
– Collocazione dei «cementi» (zhu ji lian yii);
– Raffinare l’essenza e trasformarla in energia (lian jing hua qi);
– Raffinare l’energia e trasformarla in spirito (lian qi hua shen);
– Raffinare lo spirito per raggiungere il «vuoto» (lian shen huai xu);
– Trasmutare il vuoto per incontrare il Tao.
Più specificamente e raffrontandola col percorso ermetico:
– La pratica della fase uno (cementi) è analoga al lavoro sugli elementi (prima riga
della tetractis che corrisponde all’elemento terra ♁) e notiamo come la parola «cementi» esprima un’idea simile;
– La fase due (raffinazione in energia) è parallela alla seconda riga della tetractis (più
il primo elemento della linea tre);
– La fase tre (raffinazione in spirito) è parallela alla terza riga della tetractis che appunto è il livello «aria» 
;
– Le fasi quattro e cinque rappresentano i livelli più alti di trasformazione (livello
«fuoco» 
 nella tetractis).
Analizziamo ora le varie fasi:
Prima fase: collocare i cementi («zhu ji lian yi»)
In questa fase vengono utilizzate una serie di tecniche quali ad esempio:
– interruzione del pensiero discorsivo zhinian (corrispondente in Occidente
alla pratica del silenzio);
– regolazione della respirazione diaoxi (corrispondente in Occidente alla pratica del controllo dell’elemento aria).
In pratica operiamo sul corpo e sui suoi elementi.
78 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA REINTEGRAZIONE 79
Nella pratica taoista è essenziale mantenere una buona salute di corpo,
mente ed emozioni per poter proteggere i tre tesori (jing, qi, shen, cioè essenza,
energia e spirito).
Il punto centrale è creare la «medicina» (yao) nel dan tian7
.
La respirazione di tipo addominale (fushi huxi) è basilare in questa fase.
Analogamente nell’ermetismo occidentale tale fase è normalmente riferita al
livello più basso dei tre forni sovrapposti dell’athanor (il forno alchemico) e
viene utilizzata la respirazione bassa.
Seconda fase: raffinare l’essenza e trasformarla in energia («lian jing hua qi»)
In questa fase la essenza basale (yuan jing, connessa con l’energia sessuale)
viene vaporizzata perché si trasformi in energia (qi). Questa energia si muove
lungo il condotto spinale (meridiano du) e discende nella parte frontale del corpo (meridiano ren) in forma di anello, nella cosiddetta orbita microcosmica (xiao
zhou tian). In questa salita l’attenzione viene portata all’altezza del coccige, al
retro delle spalle, alla nuca.
Nelle donne la pratica è leggermente differente e si chiama lian ye hua qi. Per
il sesso femminile le barriere da superare sono di fronte e non sulla schiena.
Questa fase è parallela al lavoro sulla seconda linea della tetractis. Questa
linea corrisponde infatti alla fase «acqua» che culmina nella presa di contatto con il nostro «doppio» lunare. Per l’esattezza, la fase due dell’alchimia cinese corrisponde nella parte finale anche all’albedo (linea tre della tetractis),
ovverosia un punto che nella tetractis è vicino al «mercurio aereo», risvegliato dall’energia.
Terza fase: raffinare l’energia e trasformarla in spirito (lian qi hua shen)
Questa fase corrisponde al relazionare l’energia anche agli otto meridiani
straordinari nella cosiddetta orbita macrocosmica. Corrisponde a quello che avviene nella parte centrale della tetractis (le frecce che vanno verso l’alto, verso il «rosso» e il movimento verso la nascita del «piccolo re», il regulus). Nella pratica occidentale corrisponde al settenario di purificazione. In Dante corrisponde alla salita lungo il Monte del Purgatorio e poi nei sette cieli.
Quarta fase: raffinare lo spirito per raggiungere il vuoto (lian shen huai xu)
In questa fase della pratica, l’energia psichica (shen) si evolve verso lo «spirito originale» (yuan shen). Le energie mescolate dello stato «posteriore al cielo» (hou tian) si ricollegano a un un tipo di energie primordiali chiamate «an-
teriori al cielo» (xian tian). Si crea un corpo formato esclusivamente di energia yang.
Nella tetractis tale fase corrisponde al salire verso il punto più alto attraversando il «settenario superiore» (andando verso l’oro e il sole, in Dante è il salire oltre i sette cieli).
Quinta fase: dal vuoto al «Tao»
Corrisponde al punto più alto della tetractis.
Reintegrazione e tempo totale
Più sviluppiamo la reintegrazione più ci avviciniamo alla percezione del
tempo totale. Ogni divisione limita infatti la nostra percezione del tempo. Ad
esempio la divisione tra «percezioni esterne» e «percezioni interne» elimina
la coscienza di una parte del vissuto. E crea un tempo «assorbito»; in altre parole la nostra esperienza soggettiva del tempo appare inferiore a quella reale.
Notiamo che alcune moderne neuroscienze parlano di uptime o grande
acuità sensoriale. Il concetto che qui presentiamo va molto oltre, integrando
tutte le componenti umane e mantenendo completa presenza in tutte le dimensioni sensoriali.
Scopriamo la differenza analizzando la definizione nella PNL: 
L’uptime è la condizione in cui tutti i nostri canali esterni sono completamente aperti e operativi, consentendoci di rispondere con facilità e immediatezza a ogni appropriato segnale esterno8
.
Dimensione in cui ci troviamo totalmente nell’esperienza sensoriale. Non siamo
consapevoli di alcuna esperienza interna9
.
È, come si vede, una definizione negativa. Il fine della reintegrazione alla totalità è invece positivo: risvegliarsi, essere coscienti integralmente sia
dell’esterno che dell’interno. Il paradigma è quello quantistico basato sulla
totalità. La strada indicata qui è di consapevolezza totale, ivi comprendendovi anche i nostri stati interni, le nostre immaginazioni di cui possiamo essere coscienti. Nulla viene scartato, tutto viene «lavorato». A questo punto
raggiungiamo una nuova dimensione, in cui il tutto è più della somma delle parti.
80 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA REINTEGRAZIONE 81
Fisiologia del tempo assoluto
Raggiungere la totalità e l’unificazione è quindi il segreto per il «tempo assoluto» e per la «totalità dell’uomo» e per poter così «cogliere i frutti dell’albero della vita».
Diamone ora anche una possibile spiegazione fisiologica: nel nostro cervello vi sono varie strutture: 
• Il cervelletto, cioè la zona della testa responsabile degli stimoli primari.
• Il mesencefalo responsabile dell’aspetto emozionale dell’uomo.
• I due emisferi (destro e sinistro) responsabili l’uno per una serie di attività di
adattamento alla realtà percepita in base a una serie di meccanismi precostituiti
di scelta (pensiero logico) e l’altro per la gestione delle nuove situazioni (creativitàpensiero non razionale), e che intervengono in connessione con il mesencefalo anche nella gestione della vita di relazione.
• Il complesso della ghiandola pineale e dell’ipofisi in posizione centrale rispetto ai
due emisferi.
Per quello che si osserva, la percezione del tempo è tipica del meccanismo
operativo dei due emisferi, dove il pensiero logico tende a creare un tempo
fisso basato sulle cose, mentre l’attività dell’emisfero opposto assieme a quella del mesencefalo tende a creare un tempo «assorbito» e coinvolto da quello
che succede (assorbimento «passivo» del tempo emozionale e passionale).
Il «tempo assoluto» si situa fuori dal mutuo intersecarsi dei due emisferi:
non è infatti solo un lasciare andare la logicità, ma è anche l’entrare in una
nuova dimensione che va oltre e che sembra coinvolgere, tra l’altro, due
ghiandole (epifisi e ipofisi) situate nella zona mediana della testa. Nello yoga,
ad esempio, particolare attenzione è rivolta allo sviluppo del «chakra della
corona», e nelle tecniche di alchimia interna cinese varie tecniche portano la
persona a concentrare la propria attenzione su di un luogo analogo «dietro
di sé». 
Gli antichi Egizi erano coscienti di ciò e ponevano particolare attenzione
alla parte della «corona» nelle loro rappresentazioni umane. I templi egizi ricalcavano (secondo Schwaller de Lubicz 10) il corpo di Osiride disteso con la
parte più sacra in corrispondenza della testa (il fondo estremo del tempio).
Del resto anche nelle cattedrali cristiane (in forma di croce e quindi anche
qui simboleggianti l’uomo-Cristo) la parte più sacra e unificante è dietro l’officiante (o davanti nel vecchio rito, ma comunque sempre nella stessa posi-
zione), nel luogo dove spesso si trova la cosiddetta «pala di altare» che contiene gli elementi più significativi.
Le rappresentazioni della Grazia, del resto, simboleggiano questa che
scende dall’alto, nella zona del chakra della corona. Possiamo quindi vedere
che vi è una tradizione ininterrotta e uguale tra varie culture anche molto distanti, che attribuisce estrema importanza a questo punto fisiologico, trasmettendo una «intuizione» della sua rilevanza.
Questa zona è infatti «unificante», anche se fuori dalla coscienza attiva e
produttiva abituale 11. La reintegrazione dell’uomo mira a mantenere tale connessione superiore e allo stesso tempo le funzioni personali per operare efficacemente nel mondo. Notiamo che, affinché la connessione sia efficace, è indispensabile creare «armonia» di base. Altrimenti non si tratterà di connessione, bensì di prevaricazione di una parte della mente inferiore su questo
centro unificatore. Notiamo che il fattore discriminante è il tempo. Quando vi
è armonia una parte della coscienza può essere nel «tempo assoluto» e in connessione, mentre un’altra parte può operare nel mondo. L’uomo raggiunge
allora il più alto stato di coscienza a lui concesso.
Scoprire l’elisir di giovinezza e di energia
La strada della reintegrazione qui descritta preserva la salute. È la medicina naturale per eccellenza. Tutti desideriamo restare o ridiventare giovani
e conservare la nostra giovinezza. Osserviamo gli animali. L’animale anziano
si mischia alle generazioni più giovani. Dall’esterno è spesso difficile determinare l’età. Ovunque volgiamo lo sguardo, vediamo che la Natura ha un’eterna giovinezza, che crea e ricrea, forma e abbellisce.
La Natura non invecchia mai, mentre l’uomo, che dovrebbe rappresentare l’essere più evoluto, si lamenta delle sue difficoltà e delle sue malattie, e
non è in grado di manifestare la propria perfezione 12. 
Quello che si semina si raccoglie. Dobbiamo quindi in primis rigenerare
l’infanzia nel nostro organismo, superare certi ostacoli che possiamo trovare
sul cammino e ristabilire le migliori condizioni nel nostro corpo.
L’elisir di vita di cui tanto parlavano gli alchimisti non è un composto: è
un processo di energie emanative, dirette dalla potenza dello spirito e trasmesse alle varie parti del corpo grazie al nostro impegno.
Per sviluppare questo elisir di salute e giovinezza sono necessari vari passi. 
Il primo passo è una «separazione»: dobbiamo incominciare a distaccarsi dal
tempo fisico programmato e incominciare a percepire il «tempo connesso» fisiologico, cioè il nostro essere di base. Il tempo fisico è infatti una finzione che
82 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA REINTEGRAZIONE 83
non è «umana». Il vero tempo cui è soggetta la vita dell’uomo dipende infatti
dai ritmi suoi interiori (cuore, digestione, battiti cardiaci). E il tempo soggettivo varia con questi, ad esempio l’aumento di temperatura, aumentando il metabolismo, produce anche una percezione di tempo più lungo.
Il nostro funzionamento ritmico viene inoltre perturbato dalle abitudini di
vita che si scontrano coi ritmi naturali, pensieri ed emozioni negative, in altre parole dai nostri «programmi» mentali che ci portano in un tempo che
non è il nostro e che ci disequilibra.
Il secondo passo è a questo punto creare l’armonia coordinando questi centri: nel corpo esistono vari ritmi del tempo coordinati a livello inconscio e
centri che si occupano di tale regolazione. Il tempo parte già a livello di DNA.
Tutte le cellule sono soggette al tempo. È come se esistesse una coscienza generale del tempo. Vi sono però aree più specificatamente atte ad armonizzare tali percezioni, nella fattispecie i centri talamici e dell’ipotalamo-ipofisi. La
regione dell’ipotalamo è considerata anche come il centro del sistema neurovegetativo. Vi sono poi ulteriori elementi che contribuiscono al funzionamento dell’uomo. Tutti questi meccanismi che si svolgono a nostra insaputa
concorrono all’armonia del nostro corpo e del nostro benessere.
Se non vi è armonia, da lì inizia il disequilibrio. 
Per la reintegrazione dei nostri elementi vitali è necessario un lavoro anche
fisico ed energetico. Di queste energie i polmoni sono elemento motrice, gli organi genitali il volante e il sangue l’agente della volontà. Questa è la vera base dell’elisir di giovinezza.
E il passo finale è, mantenendo l’armonia, riconnetterci al tempo e alla vita quotidiana, ma con maggiore calma e coscienza dei nostri ritmi, riportandoci al centro dell’universo.
Più il nostro animo vive in armonia, più il corpo può allora durare secondo il suo tempo naturale: l’immagine dell’uomo in forma di Y13 nella totalità in
piedi sul lapis niger 14 può anche essere interpretata come «simbolo fisico» che
porta l’attenzione sull’«elevazione» e la riunificazione dell’uomo. Le «stelle» entrano a far parte del tutto (il cerchio).
1 Lo schema che segue è molto antico. Storicamente è riportato da Robert Ambelain in Alchimie
spirituelle, Bussiere, Paris 2000, che dice di averlo confrontato con un discepolo di Fulcanelli e
di averlo ricevuto direttamente dagli originali «Frères de la Rose Croix d’Orient» che si rifanno a una filiazione molto antica. Poiché tale organizzazione esiste ancora ne abbiamo chiesto
conferma all’attuale reggente che ce lo ha confermato. Al di là di ogni origine è indubbio che
lo schema è estremamente valido ed è probabile che ci porti il senso originario della tetractis
pitagorica.
2 Questa pratica occidentale di coscienza ha corrispondenza con l’ayurveda indiano: l’elemento
terra corrisponde a quello che è solido nel corpo, l’acqua corrisponde ai fluidi corporei, il fuoco al calore del corpo e l’etere agli orifizi corporei (Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le
tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003, p. 227). 3 La chiave per tale stato è specificato all’interno del libro Mesmerismus. 4 Su http://museohermetico.splinder.com/tag/filosofia+alchemica.
5 A questo proposito un gruppo che opera su questa via combinandolo con la via occidentale
è attivo presso Emile Massone a Nizza.
6 Diffusa ultimamente molto da Mantal Chia. Di notevole interesse a questo proposito il libro
di Monica Esposito, L’alchimia del soffio. La pratica della visione interiore nell'alchimia taoista,
Astrolabio Ubaldini, Roma 1997.
7 Il dan tian letteralmente significa campo (tian) di cinabro (dan) ed è, nella fisiologia della medicina tradizionale cinese, il luogo nel corpo dove il chi viene conservato, accumulato e dal
quale poi si irradia nei diversi meridiani del corpo. Si collega all'alchimia interiore del taoismo
e alle tecniche meditative interne di origine cinese.
8 Leslie Cameron Bandler, Richard Bandler, Judith DeLozier, Robert B. Dilts, John Grinder, Programmazione Neurolinguistica, Astrolabio Ubaldini, Roma 1982. 9 Richard Bandler, John Grinder, La metamorfosi terapeutica. Princìpi di programmazione neurolinguistica, Astrolabio Ubaldini, Roma 1980. 10 René Adolphe Schwaller De Lubicz, La Teocrazia faraonica e la Scienza sacra dei faraoni, Edizioni Mediterranee, Roma 1994.
11 Come sostiene Eugéne Gley (1857 † 1930), grande fisiologo francese e pioniere della moderna endocrinologia (citato dal De Lubicz), in un esperimento condotto di decerebrazione di un
cane eliminando gli emisferi cerebrali: «quello che si elimina (eliminando gli emisferi) sono gli
organi della memoria, dell’associazione di percezioni e idee, di riflessione e sensazione e rappresentazione. In pratica gli organi delle intelligenze umane. In pratica la rimozione di questa
parte della mente lascia vivi, ma senza giudizio personale. La persona opera solo come intermediario dell’impulso astratto fuori dalla Natura e la sua esecuzione senza scelta. La reintegrazione mira a mantenere tale connessione superiore e allo stesso tempo le funzioni personali
84 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA REINTEGRAZIONE 85
per operare efficacemente nel mondo. La persona diventa allora re nei due mondi». Cfr. il rebis. 12 Varie parti di queste due pagine sono adattamenti da Dr. Hanish, Diagnostic Personnel, Éditions Mazdéennes, Paris 1934.
13 La Y è anche un antico sigillo pitagorico. Scrive Renato Palmieri (La chiave astronomica della
fondazione di Neapolis, su «Corriere Partenopeo», XII, 3, 31 Marzo 1990): «Nel Secretum di Petrarca si legge, secondo la grafia latina del tempo: "Litere velut pithagoree, quam audivi et legi, non
inanem esse doctrinam (reperio)”. Traducibile come: “trovo che la dottrina della lettera cosiddetta pitagorica, che ho udito esporre e ho letto, non è vana”. La lettera-simbolo dei pitagorici è
la Y e viene interpretata dal Petrarca (come da Lattanzio mille anni prima) quale simbolo del
bivio tra virtù e piacere».
14 L’immagine è tratta da Agrippa von Nettesheim (1436 † 1335), celebre alchimista tedesco, autore del trattato De occulta philosophia (La Filosofia occulta o la Magia, I Dioscuri, Genova 1988).
Il lapis niger è un sito archeologico nell’area del Foro Romano: sul cippo è incisa una scritta in
latino arcaico, la più antica mai rinvenuta, dal significato oscuro.

La quintessenza
Svegliarci e lavorare sulle nostre percezioni: le «microtrance» quotidiane
Cosa sono le microtrance quotidiane? Noi esseri umani non agiamo e non
vediamo direttamente il mondo. Esiste un’irriducibile differenza tra il mondo e l’esperienza che ne possediamo. In altre parole, non ne siamo effettivamente coscienti. Quel che accade è che ciascuno di noi crea, a seguito dell’impatto con la società, una rappresentazione del mondo in cui vive e questa diviene la sua realtà, che però è totalmente immaginaria. Nel far questo si
«dimentica di sé», cioè del fatto che è lui stesso l’osservatore e il creatore della sua percezione. Gli indiani parlano a tal proposito del concetto di māya o
illusione: con questo intendono che quanto percepiamo è solo quello che passa attraverso i nostri sensi e non è la realtà finale, che è impercettibile e si può
chiamare akasha. Arrivare alla realtà significa acquisire consapevolezza di
questo, essere liberi e al contempo risvegliarsi. L’essere risvegliati ci pone al
di là delle emozioni, anche se non nega l’esistenza del concetto di amore, di
cui offre una definizione più vasta. In realtà, l’uomo veramente «sveglio» è il
solo capace di amare veramente in quanto è cosciente, totalmente, dei legami
esistenti tra gli esseri.
L’insieme di questa arte può essere paragonata a un risvegliare l’uomo e
aiutarlo a percepire il presente. L’umano medio normalmente percepisce la
realtà che lo circonda come in una trance. In poche parole, distorciamo e modifichiamo la nostra percezione della realtà in base a meccanismi inconsci legati alla necessità umana di «catalogare per programmare il futuro», dimenticandoci che possiamo anche vivere nell’ora. Sono queste trance che ingoiano il nostro tempo.
Facciamo alcuni esempi di alterazione e distorsione della realtà: quando
diciamo che qualcuno «è arrabbiato», stiamo distorcendo la realtà, in quanto
cataloghiamo una serie di reazioni biochimiche molto complesse, variabili da
soggetto a soggetto.
La distorsione si verifica anche quando adottiamo le stesse reazioni automatiche con altre persone: se loro ci parlano in un certo modo, la nostra risposta è automatica.
In pratica, vediamo il mondo come attraverso una cortina fumogena. Queste microtrance sono alla base del processo che porta alla formazione di quello
che definiamo il nostro Ego.
Ogni microtrance, ogni nostra reazione automatica è qualcosa che ci sottrae
alla percezione del tempo reale, cioè dell’ora, e ci trasporta mentalmente in
un mondo virtuale più simile al sonno. La mente «ordina» la realtà e ne vede solo una parte, ignorandone la globalità.
Questo processo di «fissazione» può essere diviso in due fasi:
– definizione: quando interpretiamo (concettualizziamo) in una data maniera
un elemento che ci circonda;
– contrazione: il processo di mantenimento di tale interpretazione.
La dinamica di trasformazione può quindi essere ridotta a pochi princìpi
di base: uscire dalle trance che ci circondano e percepire la realtà reintegrando le nostre facoltà e capacità. I simboli, rappresentando realtà non duali, sono utili strumenti lungo questo percorso. Solo allora possiamo accedere al potere del momento presente.
La prima «microtrance»: la «contrazione» delle nostre percezioni
La prima trance che esaminiamo nasce dalla tendenza del nostro cervello
a «contrarsi» attorno alle nostre idee o concetti per «avere dei punti fermi». Il
termine «contrarsi» è analogo al principio del freddo, che spinge a «contrarsi»
e a «proteggersi» per difendersi. Questo processo infatti scaturisce abitualmente dalle paure. Come il freddo, esse ci portano ad aggrapparci alle emozioni che viviamo (principio dell’umido), oppure a certe definizioni della realtà (principio del secco).
È evidente che, quanto più una sostanza è contratta, pesante e compatta, più
il movimento vitale che in essa si produce è impacciato, diminuito, rallentato.
Si tratta di un imprigionamento dell’energia vitale. La contrazione produce
una pressione, una costrizione; genera quindi anche il dolore e la sofferenza.
88 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA QUINTESSENZA 89
• Aspetti fisiologici della prima «microtrance»
Il corrispettivo fisico di questa attività mentale sono le contrazioni muscolari che
corrispondono spesso a un principio di sopravvivenza, a omissioni, a bisogni che
si sono «fissati» nel corpo. Il mal di schiena, ad esempio, frequentemente è dovuto al fatto che abbiamo dei muscoli in perenne contrazione. Una parte del nostro
corpo è come «congelata», estranea rispetto alla totalità. Una dimostrazione che
eseguo spesso è la seguente: in ipnoterapia con la regressione, o con le tecniche di
linea del tempo, possiamo «riportare» una persona a vivere la situazione del passato prima dell’inizio di una particolare tensione muscolare (come quando era
adolescente). A questo punto scopriamo che la tensione è scomparsa! E riportando la persona al presente possiamo allora far scomparire dolori che magari duravano da anni! Anche nella visione troviamo qualcosa di analogo alla «contrazione». Succede quando focalizziamo lo sguardo fino a vedere solo una piccola
parte della realtà e nello stesso tempo perdiamo la capacità di percepire la totalità del campo visivo. Gli episodi della vita si accumulano in noi e causano spesso la
«contrazione» della nostra capacità di percepire il mondo. 
La seconda «microtrance». L’umido. La «confusione» tra reazioni emozionali
Il secondo aspetto di trance dell’uomo può essere chiamato «confusione tra
realtà emozionale interiore e realtà esteriore».
In poche parole, a seguito degli avvenimenti della vita, colleghiamo particolari stati fisiologici ed emozionali a ogni situazione. Una parola ci ingenera uno stato emozionale, una situazione ci crea panico ecc… Ma chi è che reagisce in noi? Viviamo qualcosa e proviamo un’emozione automaticamente. È
un fenomeno in parte collegato al concetto dell’«ancora» da noi già descritto.
Il principio dell’umido è il principio dell’emozione e delle reazioni a essa
collegate. La nostra mente tende a creare in noi una mappa di reazioni biochimiche, che chiamiamo emozioni, ritenute utili per la nostra sopravvivenza. Queste legano realtà fisica e realtà emozionale e fanno sì che al sopravvenire di certe circostanze automaticamente si crei un’emozione 1
. Quando il
processo si accentua non percepiamo più la realtà quale essa è, bensì solamente le nostre emozioni interiori. 
• Aspetti fisiologici della seconda «microtrance»
Il fenomeno è particolarmente vistoso nel caso di emozioni negative. È da lì che
nasce ad esempio la tristezza. L’individuo triste indugia e si compiace dell’atmosfera nebbiosa, fumosa, dove i fantasmi prendono consistenza reale. Cosa fare al-
lora? Distacchiamoci e viviamo la presenza. L’individuo attivo guarda bene in
faccia le sue immagini e dice loro seccamente: «tu sei il ricordo ormai inutile di un
dolore finito che vuol risorgere». Oppure: «tu sei il rimorso antico di una colpa ormai scontata». Ovvero più prosaicamente: «tu sei un dispetto, una delusione d’affari ecc…». Così e solo così si riesce prima a chiarificare il nostro spirito, poi a sostituire uno stato depressivo con uno stato sereno e infine da questo passare allo
stato attivo.
La terza «microtrance». Il secco. La fissazione della forma
Opposto all’umido è il secco. La definizione pura e semplice delle cose
senza elementi emozionali. La secchezza solidifica o fissa una forma sul piano della materia definendola come concetto. 
Sono molte altre le realtà e le concettualizzazioni: ad esempio se diciamo
«è difficile» stiamo creando un concetto su di una particolare realtà ecc… Il
linguaggio «secco» è un linguaggio molto legato alla sensorialità e poco alle
emozioni (come nel metamodello della PNL).
Esiste però un rischio. Se una persona è molto «secca» per paura delle
emozioni che potrebbe vivere, sotto il profilo psicologico è definibile come
«dissociata dalle emozioni» e rimane quindi esclusa da una cospicua parte
della realtà. 
• Aspetti fisiologici della terza «microtrance»
Fisiologicamente questo tipo patologico di dissociazione è caratterizzato da restringimenti del campo visivo con limitazione alla visione foveale. Come in un caso di miopia con concentrazione sul logico: visione sul vicino. Nella dissociazione è anche possibile una visione tunnel (foveale) con immaginazione di allontanamento (probabile dilatazione della pupilla), in altre parole la persona si tiene
«distante». L’ideale è invece la posizione nella quale le reazioni fisiologiche di
questo tipo non avvengono, dove il campo visuale può essere aperto e completo,
ma noi siamo al di là delle emozioni. In altre parole, pur potendole vivere, non ci
identifichiamo con esse. Un esempio può essere l’animo dell’attore, che è in grado
di vivere un’emozione senza però farsi comandare da essa.
Dialogo Mentale
Il fatto che elementi esterni creino stati emozionali in noi, e che la nostra
mente cerchi di concettualizzare (cioè spiegare) gli avvenimenti dà origine a
quello che chiamiamo «dialogo interiore». È il mormorio interno quotidiano.
90 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA QUINTESSENZA 91
Il dialogo interiore è lo sforzo della nostra mente di definire la realtà in termini concettuali, di «fissarla», e costituisce la base dell’Ego. La maggior parte delle persone, appena non è assorbita in un’attività, comincia a essere invasa da
pensieri creati dai minimi stimoli esterni che svegliano meccanismi automatici basati su associazioni mentali. È il dominio della mente. Una effettiva crescita personale mira a oltrepassare i propri pensieri e a prendere contatto con
la propria coscienza. Noi siamo infatti anche se non pensiamo, come succede
ad esempio nella meditazione o in stati analoghi. Noi dialoghiamo mentalmente con noi stessi molte più volte del necessario. «Devo fare questo», «ce
la faccio», «non ce la faccio» sono esempi di frasi che diciamo a noi stessi. Alcune persone si tormentano la vita con pensieri negativi. Passano le notti a rimuginare, a ripensare senza sosta.
Dobbiamo imparare a interrompere questo processo, ad acquisire uno stato
di sommo «silenzio interiore». Ma questa meta resta lontana se siamo in preda
a pensieri negativi. È possibile però assumere il controllo del nostro mondo interiore con i tre strumenti della pausa, della sostituzione e della scomposizione.
Ecco i nostri consigli: 
• Metodo della pausa: fai ogni tanto delle pause, dei break, degli stop mentali per
allontanare i pensieri, utilizzando le tecniche di rilassamento e di autoipnosi.
Questa è una regola principe per conseguire l’autocontrollo.
• Metodo della sostituzione: fai attenzione alle espressioni negative che utilizzi,
e applica la sostituzione: sostituisci tali espressioni con delle controaffermazioni e
delle immaginazioni positive; ad esempio quando ti viene da dire «non posso fare questa cosa» sostituisci con «cosa posso fare allora?». Oppure volgi al positivo:
tutte le volte che pensi «va male» prova a dire «va bene!». La mente rimarrà in tale maniera equidistante tra le due affermazioni contrastanti.
• Metodo della scomposizione: potrai utilizzare ad esempio il «metamodello semplificato»: ogni volta che ti assale un pensiero negativo, distruggilo! Utilizza con
te stesso delle domande del tipo: come faccio a essere sicuro che va male? Come
faccio a dirlo? È proprio così? Poiché nessuno di noi conosce il futuro, è ovvio che
tale metamodello semplificato, ripetuto, porterà alla constatazione: effettivamente non so se domani sarà come ieri (e chi lo sa?) oppure ti aiuterà a «scomporre»
le tue impressioni globali (come la tristezza) in impressioni sensoriali (come un
senso di costrizione respiratoria) più facilmente modificabili.
Questi consigli pratici ci portano in un’ottica mentale di padronanza del
nostro dialogo interno. E ricorda: non c’è bisogno della logica cartesiana e del
pensiero continuo per esistere, tu esisti comunque.
Il principio del caldo 
Il principio del caldo è l’opposto della contrazione. Il concetto del caldo è
legato all’espansione, al «lasciare andare» i blocchi e al creare nuove conformazioni, così come il caldo favorisce la crescita della vegetazione. Prendere
coscienza di un’emozione significa lasciarla espandere e scioglierla nel corpo. 
• Esercizio 21: coscienza del caldo e dell’espansione
Prima rendersi conto di un’emozione o di una sensazione, poi estrarre l’immagine corrispondente, infine lasciarla espandere e «sciogliere nel corpo» prendendo
coscienza del corpo in quanto «totalità». Sentiremo una maggiore energia e una
nuova conformazione di noi stessi. Il principio del caldo è strettamente collegato
al concetto di «coscienza» e presa di coscienza del corpo.
Eccesso di caldo
Più una sostanza è leggera, sottile, più il movimento vitale è accelerato,
più l’energia è libera di manifestarsi nei suoi effetti. Affermeremo con ciò che
si debba ricercare esclusivamente l’espansione? No, certo. Una vita eccessivamente intensa non sarebbe compatibile con la natura umana.
Dobbiamo cercare un correttivo nello stato di riposo.
Lo stato di riposo non è uno stato d’inerzia, ma di libertà, cioè opposto ancora alla contrazione. Si potrebbe chiamarlo euritmia, mezzo del minimo sforzo: infatti il «lasciarsi andare» eccessivo, se è accompagnato da disorientamento, genera un’espansione nella quale perdiamo coscienza di noi stessi. La
creazione di nuove forme diventa eccessiva. In particolare nei rapporti interpersonali esiste il rischio di una iperespansione del principio Io e di una non
percezione dell’altro. 
Riepilogo delle caratteristiche simboliche delle «microtrance» di base
• Freddo: Contrazione. Autoprotezione, creazione di barriere. Le caratteristiche
sono quindi impassibilità, scetticismo, egoismo e tensione.
• Umido: Dissoluzione. È legato alle emozioni. A questo lato si connettono passività, variazione, assimilazione, desiderio passivo di sottomissione.
92 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA QUINTESSENZA 93
• Secco: Solidificazione. Creazione di definizioni. È legato alla assenza di emozionalità. Vi si connettono anche spesso reazione, opposizione, ritenzione, desiderio di
dominio.
• Caldo: Espansione, istintività, rilascio dato dalla maggiore consapevolezza. Anche entusiasmo, azione, desiderio attivo di persuasione. 
Sviluppare la quintessenza
La combinazione delle qualità di base da origine a una serie di tipologie, come mostrato dal disegno soprastante. Le qualità sono sul bordo della circonferenza, in quanto rappresentano la nostra maniera di percepire la realtà F2
. Gli elementi sono disposti a formare una croce +. 
Il mozzo della ruota è la quinta essentia o quintessenza, termine con cui si
vuole indicare anche la sostanza comune fondamentale che li contiene 3
.
Il «sensorium commune» e la quintessenza
Si tratta di uno stato di equilibrio superiore. Possiamo notare che vi è una
forte analogia tra il concetto di quintessenza e il sensorium commune di Franz
Anton Mesmer. Per Mesmer il sensorium commune non coincideva «con nessun senso, ma con il sistema nervoso nella sua intierezza»4
.
È insomma un «metasenso», un senso al di là (dal greco meta) degli altri
sensi. Notiamo inoltre che la connessione tra questo «metasenso» e gli altri
sensi influenza direttamente le percezioni. Il sensorium commune è per Mesmer anche il «sesto senso», immerso nella realtà stessa come totalità, e quin-
di in grado di percepire elementi che sfuggono ai singoli sensi (in quanto
ognuno di essi non fa che percepire una parte della realtà).
In sostanza, se abbiamo un problema possiamo osservarlo coi sensi singoli (razionali), ma se non riusciamo a risolvere la situazione è utile entrare in
contatto con la quintessenza che è al di là dei singoli elementi pur essendone
alla base 5
.
Per spiegare il concetto possiamo anche ricordare il detto di Aristotele «il
tutto è più della somma delle parti»: esso rappresenta il raggiungimento di
uno stato che pur esistendo nella realtà fisica la trascende. 
Un primo passo decisivo è dunque questa capacità di trascendere le situazioni, di essere sempre padrone di sé e libero dalle paure in qualsiasi circostanza.
E allora, invece che liberarci dai sensi possiamo liberarci nei sensi, in altre
parole usarli liberamente. E questo è un segreto fondamentale.
Il «sensorium commune» e la riconnessione alla Natura
Questa quintessenza è quindi naturale, ma l’accesso è possibile solo se noi
siamo presenti. È l’uomo con le sue sovrastrutture mentali che se ne è allontanato. Infatti, invece di dominare le attività sensorie permette a queste di
turbarlo e portarlo fuori dall’equibrio.
Più ci mostreremo capaci di rimanere nello stato di base più riusciremo ad
abbandonare i vecchi modi di agire.
Nella tradizione tibetana, ad esempio, si insegna a prendere le decisioni
partendo dalla quintessenza, cioè dalla propria natura. A decidere non deve
essere il nostro Io programmante, periferico e basato sulle abitudini, ma la
nostra parte centrale in contatto con la nostra vera natura. In tale maniera il
nostro agire può corrispondere al nostro essere.
94 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA QUINTESSENZA 95
Anche per Mesmer, l’accesso al sensorium commune è uno stato di armonia6
,
ottenuto attraverso tecniche chiamate di «magnetismo animale», in quanto
permettono di riscoprire la dimensione primitiva, animale della persona.
Un’espressione utilizzata per il raggiungimento di tale situazione di armonia
con la Natura era: «la persona è ridivenuta animale», alludendo con queste
parole all’eliminazione di tutta una serie di sovrastrutture mentali.
Il simbolo del Leone Verde
Il simbolo di tale stato di Natura è quindi anche il Leone Verde, vale a dire il recupero di forze primitive e animali nell’uomo (il leone 7
) legate a un essere naturale (il verde). Il leone verde che ingoia il sole rappresenta la vecchia
sovrastruttura mentale (il sole, la ragione fissa) che viene sciolta dalla nuova,
e da questo può originarsi un nuovo modo di essere più reale ed effettivo8
. E
il leone verde è anche il vetriolo verde (Vitriol), perché è la forza vitale che deriva dall’accesso all’interno di sé. Nel Vitriol vi è l’accesso alla vitalità animale9
.
Tempo ed essenza
Arrivati a un livello di essenza verifichiamo anche fenomeni significativi
a livello di tempo: questo comincia a modificarsi. Il tempo è infatti una misura di movimento, di cambiamento10. Il tempo implica una trasformazione.
Per gli antichi era però sotto il dominio di Saturno (o Chronos) che rappresenta la fissità. Infatti per chi non accede al «tempo psichico» questo possiede la «rigidezza della pietra». E per misurare il tempo fisico bisogna avere un
referente teorico che sia statico. Ma a un livello (anche iniziale) di percezione
della quintessenza, di accesso al sensorium commune, la percezione cambia
perché non vi è più un referente statico. La realtà appare meno «fissa» e rigida e l’idea abituale di tempo comincia a sfumare. Certo, la capacità di pro-
grammare serve nella vita quotidiana in quanto, se ad esempio si deve effettuare un viaggio, bisogna calcolare il tempo. Ma questo è uno scopo specifico e strumentale che si basa sulla concettualizzazione di alcuni elementi (come la meta fisica da raggiungere). 
Ogni concettualizzazione è creata dalla mente e può cambiare. Quello che
è importante capire a questo punto è che il tempo nasce come risultato di un
processo di tipo mentale e proprio per questo può «cambiare», allungarsi o
restringersi, come verifichiamo sperimentalmente nella vita. In un attimo potrebbero trascorrere ore, giorni, oppure anche il tempo potrebbe fermarsi. 
Percepire e intuire l’essenza
Raggiungere la quintessenza nella vita quotidiana è un percorso lungo che
richiede di mettere in atto tutto quanto esposto finora. Ma percepire l’essenza è
possibile anche prima 11. Quando siamo ad esempio in stato di rilassamento, mediante le metodiche ipnotiche possiamo talvolta «intuire» quella che è l’essenza. Ci troviamo in uno spazio «libero», «allargato», nel quale anticipiamo
i nostri sensi. Una maniera può consistere nel «rilassamento progressivo»: 
• Esercizio 22: rilassamento generale 
Sdraiati, rilassiamo tutto il nostro corpo partendo dai piedi e risalendo via via fino alla testa. L’esercizio deve durare circa dieci minuti ed essere condotto con la
massima presenza alle nostre sensazioni corporee. 12
Le persone che praticano questo esercizio regolarmente ci riferiscono sempre di sentirsi meglio. Ciò è confermato anche da varie ricerche 13. Un’altra
maniera consiste infine nella concentrazione sull’ombelico, praticata tra l’altro dai monaci del monte Athos. Infatti il punto centrale di questa prima fase dello sviluppo dell’uomo è l’attenzione nella zona dell’ombelico che, simbolicamente, è il «centro della terra» (la terra per gli antichi è simbolo del96 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA QUINTESSENZA 97
l’uomo) 14. Questa pratica può svolgersi in maniera guidata, per le persone
che si stanno ancora avvicinando a comprendere queste metodologie (come
per l’esercizio del «massaggio magnetico»), oppure autonoma: in ogni caso
suscita sempre sensazioni positive.
• Esercizio 23: massaggio magnetico
Maniera guidata: attraverso lievi toccamenti condurre l’energia nella zona centrale, come illustrato qui sotto. 15
La pratica può anche essere effettuata in maniera autonoma.
• Esercizio 24: concentrarsi al centro
Da calmi, concentrarsi sulla zona addominale (lo hara), il centro di se stessi. Eseguire delle ampie respirazioni. 
Notiamo la somiglianza tra questa fase e le tecniche di alchimia interiore cinese (da eseguire da fermi) mirate alla percezione interna: «ci si
concentra sull’ombelico fino a raggiungere un perfetto stato di calma e un
attento controllo della respirazione. Immersi in queste tenebre silenziose,
i nostri organi raggiungono una sensibilità tale da cogliere ogni movimento impercettibile all’interno del corpo. Improvvisamente qualcosa si
muove: l’essenza, dopo essere stata a lungo concentrata, riempie ora l’addome» 16.
La parola Vitriol menzionata prima può in tal caso essere compresa anche in questo senso: visito l’interno di me (e la zona dell’ombelico ne rappresenta un equivalente fisiologico) e incomincio a trovare la pietra nascosta (l’essenza). Con tali esercizi, inoltre, ci stacchiamo dal tempo programmato ed entriamo nel tempo connesso, e comprendiamo meglio il significato delle due lettere finali di VITRIOLUM: Unicam Medicinam, cioè «la sola
medicina».
Tempo ciclico e potere della ritualità
Se siete regolari negli esercizi che presentiamo in questo libro raggiungerete alti risultati. Eseguiteli magari a ore fisse e con attenzione. Questo vi aiuterà sia a sviluppare la volontà sia ad accedere a una dimensione di «non urgenza», e creerete uno «spazio» nella vostra mente. Una formula per portare
l’uomo verso la coscienza del tempo assoluto è:
• presenza a sé + simboli + ritualità ciclica
Le religioni utilizzano la ritualità, ma non solo: questa caratterizza anche
i momenti «sacri» di una nazione. È un modo di costituire un «tempo ciclico»
dove le cose si ripetono, e «la fine si collega con l’inizio». Per la nostra materia allora, fuori dal divenire, è più facile la trascendenza e lo sviluppo della
«quintessenza» 17.
Il rito è un qualcosa che per definizione si ripete sempre uguale. Il tempo
può rimanere come sospeso, poiché non vi è «divenire». A questo punto l’uomo diventa centrale. Riportiamo l’Io in quel posto fuori dal tempo cui appartiene da sempre e passiamo da Io individuato dalle cose  a Io individuante
. Questa era tra l’altro anche una caratteristica delle società tradizionali e
spiega come esista una relazione sottile tra ciclicità e centralità umana. Un
tempo gli uomini vivevano in simbiosi completa con i ritmi della Natura. Anche questi ritmi sono ciclici. A questo punto si può accedere a una diversa
connessione alle cose che si distacca dal nostro abituale «vivere il tempo».
Cioè impariamo a non farci assorbire da esso. Ma analizziamo ora i «modi»
di assorbimento nel tempo dell’uomo.
1 Se allora vediamo il concetto del «mercurio» come equivalente dei nostri dinamismi infrapsichici, comprendiamo la frase di Dom Antoine-Joseph Pernety (Dictionnaire Mytho-Herméti98 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA QUINTESSENZA 99
que, 1758. Trad. it. Dizionario Mito-ermetico, 2 voll., Phoenix, Genova 1983, voce Humide): «Dit
simplement, signifie le mercure, dissolvant universel».
2 Le nostre trance percettive. 3 Gli antichi avevano rappresentato ciò col simbolo della coda di pavone dove tutti i colori sono
equilibrati. L’origine del simbolo è probabilmente orientale. Nell’alchimia indiana troviamo
infatti questa concezione: quando viene nel mondo, il mercurio (cioè il modo di percepire la
realtà) si suddivide in cinque pozzi profondi (in chiara relazione con gli elementi, quindi),
ciascuno dei quali si trova in una delle cinque direzioni, indicate dal relativo colore. Il mercurio del pozzo settentrionale è rosso, quello del pozzo orientale è bianco, quello meridionale è blu, quello occidentale giallo e quello del pozzo centrale è variegato, definito appunto in Oriente come una coda di pavone. Quello nel pozzo centrale è chiamato il misraka (mescolato, ciò che si mischia con tutti gli altri rasa). In altri testi il pozzo centrale è l’origine di
tutti gli altri (Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003, p. 229). Il simbolismo del pavone esiste anche in
Occidente. 
4 Cfr. Franz Anton Mesmer, Dissertation physico-médicale sur l'influence des planètes, in Le Magnétisme animale, Éditions Payot et Rivages, Paris 1971. 5 Anche l’antico disegno sottostante (quintessenza, amalgama filosofico primario) rappresenta
chiaramente lo stesso concetto, riferendolo però al numero cinque (l’uomo più i quattro elementi, oppure anche i cinque sensi, nel qual caso l’amalgama filosofico primario verrebbe a
coincidere con il sensorium commune di Mesmer). 6 E infatti Mesmer chiamò la sua società «Societé de l’Harmonie».
7 La forza è anche fisica. In questo stato, non più bloccati dalle concrezioni mentali, si può facilmente aumentare la forza fisica.
8 Che da alcuni venne anche considerato la «materia prima» da cui procedere, in quanto ormai
pulita e pronta.
9 Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991. Il riferimento a Mesmer è anche del Wirth.
10 Aristotele lo considera «misura del movimento» (Fisica, IV, 12) che, per Eraclito, suppone una
trasformazione (cfr. I Presocratici, testimonianze e frammenti, a cura di G. Giannantoni, Laterza,
Bari, 1990, p. 215; G. Colli, La sapienza greca, III, Adelphi, Milano 1993, pp. 89, 101, 105, 119). 11 Con finalità terapeutiche, anche se non bisogna arrestarsi a questa fase. 
12 Il processo di «gustare l’essenza» può anche essere condotto sperimentalmente con le metodiche magnetiche classiche (passi magnetici). Questo metodo è molto più efficace delle metodiche verbali in quanto non stimola l’Ego logico. Con la metodica magnetica, l’approccio al primo stato di dissoluzione dell’Ego avviene attraverso la trance magnetica. Grazie alla trasmissione di vitalità dell’operatore, la mente logica (il «Saturno») si eclissa permettendo alla coscienza secondaria, il «cuore divino» dell’inconscio, di esprimersi senza limitazioni. La mente
cerebrale volontaria viene dissolta nei gangli e nel sensorium commune. Il senso corporeo del
corpo tende a rarefarsi come uno spirito acqueo. Cfr. Israel Regardie, The Philosopher’s Stone,
Llewellyn Publications, Woodbury (MN) 1970.
13 Herbert Benson, The Relaxation Response, HarperTorch, New York 1976. 14 Nella «seconda fase» quello che svilupperemo sarà poi il centro del cuore.
15 È comunque necessario un training specifico per condurre al meglio la pratica e la conoscenza del massaggio magnetico. 
16 Monica Esposito, L’alchimia del soffio. La pratica della visione interiore nell'alchimia taoista, Astrolabio Ubaldini, Roma 1997, p. 54. Lo scrittore thailandese Mantak Chia, uno dei maggiori diffusori (assieme alla moglie Maneewan) del taoismo in Occidente, propone un esercizio simile
che chiama «fusione dei cinque elementi». Ovviamente questo esercizio ha senso solo se non
rimane pratica isolata, ma si accompagna a una presenza costante.
17 A questo proposito abbiamo notato come la linea del tempo descritta precedentemente possa tendere a divenire circolare.
100 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
Gli elementi
Gli elementi di base
Tipi psicologici di base
Noi creiamo la nostra esperienza soggettiva. Ad esempio creiamo la nostra tristezza, la nostra ansietà condensando e fissando in una certa maniera
il mondo. Se ne diventiamo consapevoli, possiamo smettere di farlo. Se comprendiamo che dietro tutto quello che percepiamo ci siamo noi e il modo in
cui viviamo, comprendiamo meglio la natura autentica delle cose 1
. 
Le microtrance descritte, cioè le maniere nelle quali modifichiamo la realtà
percettiva, si combinano e fanno sì che viviamo la realtà e il tempo in maniere diverse a seconda della preponderanza dell’uno o dell’altro elemento2
.
Questi elementi si riflettono nell’aspetto stesso delle persone. Il carattere,
ossia il modo di sentire e di volere, influisce infatti sui muscoli volontari e
plasma la fisionomia. Il volto subisce cambiamenti per l’azione continua dei
muscoli. Gli uomini dal temperamento emozionale hanno in vecchiaia assai
più rughe degli uomini calmi. L’atteggiamento rispetto al tempo influenza la
respirazione, accelerandola nell’ansioso. Chi si lascia coinvolgere passivamente è più fisico. Tutto s’incardina quindi nell’organismo umano. E l’antica
scuola pitagorica ammetteva al tempio i candidati solo dopo un esame morfofisiologico3
.
Partiamo ora dall’analisi di come l’uomo «crea» la sua esperienza soggettiva del mondo e del tempo4 per poi collegarla anche a vari tipi umani, visti
sia sotto il profilo fisiologico che sotto quello comportamentale. A partire dagli Egizi, l’uomo è stato osservato e sono stati distinti quattro tipi, che vanno
intesi come modi di essere nelle cose. Questa classificazione è passata indenne attraverso i millenni. Per ciascun tipo indicheremo una via di evoluzione
e di maggiore accesso al tempo presente.
Il tipo concettualizzante ♁	terra. Colui che vive il tempo «misurato»
Il livello più basso di esistenza è quello in cui, presi dalla concettualizzazione, dalla nostra «mappa» mentale, ci identifichiamo con la nostra mente,
e condensiamo, cioè «congeliamo», la realtà in elementi staccati, vivendo il
mondo come realtà staccata e definita attraverso uno schermo di concetti, etichette, immagini, parole, giudizi. È un modo di essere nel quale tutto deve
essere misurabile e quantificabile.
• Rapporto al tempo. La persona passa la vita a classificare le cose e a misurarle
senza rendersi conto che questa passa e finisce. Sempre immersa nei suoi pensieri, tende a programmare molto e a calcolare il tempo. Tecnicamente questo tipo di
assorbimento del tempo è definito come «assorbimento attivo» ed è in rapporto
con l’emisfero logico. 
• Fisiologia. Corrisponde nella classificazione della medicina tradizionale greca al
cosiddetto melanconico. «Fisicamente il melanconico, detto anche nervoso, è debole, fiacco, la sua muscolatura è anemica, il contatto con esso risulta secco e freddo, la
sua pelle è smorta, la sua tinta terrea, il suo polso piccolo e duro, la sua digestione
lenta, i suoi capelli e i suoi peli sono radi e di colore impreciso, l’urina è poco abbondante, l’udito è duro». 5
102 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
GLI ELEMENTI 103
Un tentativo di collegare questo tipo al funzionamento di particolari
ghiandole associa questo tipo alla tiroide (il chakra della gola). Più che il tipo
morfofisiologico, scopriamo il modo di essere che assumiamo in particolari
momenti. Quando siamo in tale posizione percettiva rispetto alla realtà, siamo infatti preda del nostro dialogo interiore. Questo modo di fare al livello
più basso tende a precludere ogni relazione vera e ci rende automatici. Questo schermo di pensieri ci offre la falsa illusione di essere separati 6
.
L’immagine rappresenta questo concetto: è un uomo che dorme e non fa
attenzione alla propria natura (rappresentata dalla donna). Diventiamo infatti freddi e riservati sentendoci separati dagli altri. È facile anche perdere
contatto con il corpo7
. Poiché questo modo di essere nasce dal voler concettualizzare, e concettualizzare è naturalmente legato al programmare, vi è anche una qualità positiva in tale modo di essere: la prudenza, la riflessione, la
circospezione e la propensione allo studio. 
Interpretazione del simbolo della terra ♁
Per millenni questo modo di essere è sempre stato collegato alla terra.
Notiamo come il principio del freddo applicato al secco «impietri» la realtà.
Il secco insieme al freddo «fissa» la realtà in una particolare forma, le attribuisce una specifica «solidità». La persona allora agisce in maniera meccanica, aderente alle cose, non conosce le emozioni, e se resta troppo ancorata
a questo livello non si può elevare spiritualmente. Ecco perché secco + freddo
= terra.
• Consigli per vivere il presente per il tipo terra ♁. Sviluppare il «silenzio interiore»
Imparate l’arte del «silenzio mentale». La vita di tutti i giorni stimola infatti la nascita di un continuo chiacchiericcio mentale. Allora, fuori dalle parole, possiamo
avere l’intuizione del tempo assoluto.
Il tipo fluttuante 	acqua. Colui che vive il tempo «assorbito»
Se passiamo la vita assorbiti dalle emozioni che ci «avvinghiano» e per noi
la vita è solo passione e null’altro, siamo prigionieri del mondo delle brame,
cioè dei desideri e delle emozioni che incessantemente ne derivano. Il temperamento che ne risulta è allora fluttuante, emozionale e spesso manca di
costanza. 
• Rapporto al tempo: Il tipo acqua viene assorbito dalla vita. Si fa emozionare da
tutte le cose. L’acqua simboleggia l’assorbimento e tecnicamente questo assorbimento viene chiamato «assorbimento passivo». Quando guardiamo la televisione, ad esempio, siamo «assorbiti» da quello che vediamo, e anche il nostro tempo
viene assorbito. Si verifica una sospensione dell’animazione attiva interiore. Dimentichiamo noi stessi e le cose attorno, e cadiamo «fuori dal tempo», così che i
momenti passano senza che ce ne accorgiamo. Lo stesso accade nel sonno, oppure in vari avvenimenti della vita quotidiana, dove capita che viviamo come «addormentati». In questi stati si riscontra anche una scarsa attività cerebrale in
quanto vi è pochissima attività percettiva.
• Fisiologia: i gruppi fisici dominanti sono il ghiandolare e il tattile, in altre parole questo tipo processa la realtà attraverso il corpo e le proprie reazioni biochimiche. Corrisponde nella antica classificazione tradizionale al linfatico. «Fisicamente tende alla pinguedine 8
, la sua carne è molle, il contatto con essa ce la presenta flaccida e fredda, i suoi muscoli sono flaccidi, la sua taglia spesso corta, la
sua tinta pallida e livida, i suoi polsi deboli e lenti, il suo fiato talvolta cattivo, la
sua saliva e l’orina abbondanti, i suoi capelli abbastanza folti 9
.»
Questo tipo  vive in un mondo emozionale: «l’emozione è il riflesso della
mente nel corpo, e più siamo identificati con l’idea di piacere e dispiacere, con
i giudizi e le interpretazioni, più sarà forte la carica emozionale 10.» 
La chiave per lo sviluppo è allora reimpossessarci dell’energia che sta dietro alle emozioni. La differenza tra un pensiero e un’emozione è che que104 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
GLI ELEMENTI 105
st’ultima è vissuta nel corpo. Osservarla permette di disidentificarsi da essa
e iniziare a separare i livelli».
L’immagine rappresenta un uomo coinvolto e affascinato dalla Natura.
Anche qui, cerchiamo di capire un modo di essere comune a tutti, ma che in
qualcuno si è evoluto maggiormente.
Interpretazione del simbolo dell’acqua 
Tradizionalmente il freddo applicato all’umido indica invece una direzione dove le emozioni e le brame ci guidano e non riusciamo a superarle, è il
regime delle acque. Ecco perché freddo + umido = acqua.
• Consigli per vivere il presente per il tipo acqua . Controllo degli impulsi
sensori
I nostri cinque sensi sono colpiti incessantemente da una molteplicità d’impressioni che reagiscono sopra le nostre disposizioni mentali e ci portano ad essere
«mangiati dalla realtà». E le reazioni emozionali alle persone e alle situazioni che
ci circondano sono abitualmente come delle trance nelle quali riviviamo le stesse
emozioni che spesso abbiamo vissuto nel passato. Cosa eccellente è invece l’applicarsi a frenare queste impressioni. L’aspetto degli esseri e delle cose talvolta altera profondamente le nostre disposizioni intime. L’abito e l’andatura delle persone modificano il nostro atteggiamento nei loro riguardi. La temperatura e il cielo grigio possono rivestire gli oggetti esterni di un aspetto triste e sgradevole, turbando la nostra attività. Ecco tante occasioni per esercitare la padronanza su noi
stessi. Il contatto con certe cose, con certi animali, ispira al nostro tatto la ripugnanza o anche un orrore insormontabile… in apparenza. Senza cercare questo
contatto, occorre affrontarlo con fermezza quando se ne presenta l’occasione. I ru-
mori discordanti, bruschi, inattesi, producono una contrazione dei muscoli del
volto, provocano un soprassalto, un’esclamazione: reprimiamo questi riflessi e alleniamoci ad ascoltare tranquillamente lo strepito dell’officina, l’acredine stridente di una voce o il rumore dei veicoli. Quando un odore sgradevole urta il nostro
olfatto, cerchiamo d’allontanare la sorgente, soprattutto se questo odore segnala
una possibilità d’intossicazione; ma, se è inoffensivo, non dobbiamo temerne gli
effluvi. Si sa che le preferenze e le ripugnanze alimentari non corrispondono sempre all’eccellenza o alla nocività dei cibi che le generano. Anche in questo caso, bisogna fare appello all’intelligenza e lasciarla prevalere. Un enorme dispendio di
energia nervosa accompagna lo sfogo degli impulsi emozionali: per questo la cosa migliora da fare è allenarsi a controllarli. Impariamo l’arte del distacco da questi condizionamenti, lasciandoli svanire al fine di percepire veramente la realtà e
non le nostre reazioni a essa. Allora potremo accedere a una percezione più reale
del tempo e della vita, e sentire che esiste un mondo ancora più vivo e reale di
quello che pensavamo.
Il tipo edonista 
	aria. Colui che vive il tempo «effimero»
Infine possiamo vivere nell’espansione esasperandola fino al limite della
più totale dissipazione. 
• Rapporto al tempo: Questo tipo tende a vivere la vita come un insieme di momenti staccati. Rischia di non mantenere una linea. In certi casi è preda del suo dialogo interiore.
• Fisiologia: I gruppi fisici più sviluppati in tal caso sono il respiratorio e il ghiandolare. Praticamente si ingenerano facilmente emozioni (ghiandole), e la respirazione porta a variare abbastanza velocemente la fisiologia dissipandole. Nella classificazione tradizionale questo tipo è definito sanguigno. «Fisicamente il sanguigno
ha le carni sode, i muscoli pieni, le forme armoniose, la pelle è tiepida e cedevole,
la tinta è chiara e fiorente, il polso regolare e normale e i capelli abbondanti 11.»
Il temperamento che ne risulta può sviluppare la qualità dell’equilibrio,
ma al contempo rischia di farsi prendere dai piaceri passeggeri della sessualità e della tavola.
Interpretazione del simbolo dell’aria 

L’espansione dell’emozione e al contempo la sua dissipazione creano un tipo particolare. La coscienza applicata alle emozioni farà sì che queste si dis106 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
GLI ELEMENTI 107
solvano. Questo è positivo per poter creare equilibrio. Se però questo processo è troppo forte il tipo tende verso l’incostanza e l’espansione eccessiva, verso la frivolezza e la dispersione senza «fissarsi» su niente.
• Consigli per vivere il presente per il tipo aria 
. Controllo della parola
Fate attenzione all’espansività sotto ogni forma. In modo generale sforzatevi di
osservare il silenzio. Se per esempio vi assale l’impulso di comunicare una notizia a un amico, pensate allo spreco di energia che ne deriverebbe. Conservate questa energia: non dite nulla. Non manifestate le vostre impressioni, specialmente
quelle che sono risvegliate in voi dai propositi di chi vi sta intorno: ogni esclamazione, ogni parola, ogni gesto trattenuti, aumentano la vostra riserva nervosa.
Non sprecate la vostra forza mentale in propositi irrilevanti, commentando gli avvenimenti del giorno o i comportamenti altrui. Tutto ciò non significa asocialità,
ma semplicemente evitare attività superflue. Quando ritenete necessario parlare,
non fatelo meccanicamente: meditate le vostre espressioni prima di esternarle.
Ascoltate con calma quello che vi si comunica senza esprimere il vostro giudizio,
se non è indispensabile. Non parlate contro la vostra volontà. Se qualcuno vi opprime con la sua logorrea, simulate di interessarvi a ciò che racconta, lasciatelo
sprecare la sua energia nervosa, e continuate a condensare la vostra. Sentirete una
sensazione di forza, e sarete più insediati nel presente.
Il tipo prevaricatore 
 fuoco. Colui che vive il tempo «futuro» 
L’eccesso di espressione, quando assume una forma definita, secca, può
creare un quarto temperamento. Questo temperamento è molto espressivo su
quello che vuole, istintivo e irascibile, capace di reazioni rapide, ma allo stesso tempo è sensoriale e poco emozionale. 
• Rapporto al tempo: Questo tipo tende a vivere la vita in uno stato chiamato tecnicamente di «assorbimento attivo», sempre creando nuove forme e idee, e agendo
sulla base di queste. Lo psicologo Mihaily Csikszentmihalyi ha fatto uno studio di
questo tipo di assorbimento attivo che «assorbe il tempo» perché sempre proiettato sul dopo12. L’eccessiva concentrazione sulle forme che crea (caldo + secco) fa sì
infatti che il soggetto operi cancellando una parte della realtà attorno a sé. Questo può essere positivo per il successo, ma non permette di vivere nell’ora. Inoltre la persona può essere ansiosa perché sempre proiettata nell’avanti. La microtrance caratteristica è la sostituzione di un futuro immaginario al presente (dal visivo futuro alla sensazione positiva, con l’ansia che scaturisce dal desiderio di
proiettarsi in avanti). Un problema può essere l’avidità. L’avidità è infatti il frutto di una forte individualità fisica, di un temperamento più bilioso e sanguigno
che nervoso o linfatico. L’uomo attivo-avido concepisce il mondo come una materia di sfruttamento.
• Fisiologia: I gruppi fisici dominanti sono il respiratorio (soprattutto) e la tattilità. In pratica vuole toccare, mentre l’aspetto respiratorio si collega al cambiamento rapido di fisiologia. Crea immagini nella mente dalle quali si fa guidare e
che divengono per lui obiettivi. Nella classificazione tradizionale questo tipo è
definito bilioso. «Fisicamente il bilioso ha dei tratti marcati e duri, è magro, caldo
e rugoso al contatto. Il polso è netto, rapido e sottile 13.» È frenetico e irascibile in
quanto gli manca un elemento moderatore. Questo provoca un eccesso di vitalità
e di movimenti. La persona può essere molto attiva e febbrile ma tendenzialmente troppo impulsiva, in pratica rischia di mostrarsi irragionevole.
L’immagine rappresenta un uomo che esercita violenza, mortificandola,
sulla propria natura (rappresentata dalla donna). L’equilibrio autentico scaturisce invece dalla compenetrazione degli opposti. Questa persona, quando
108 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
GLI ELEMENTI 109
è eccessivamente spontanea e immediata, guadagna dall’integrare sia il controllo della sua concettualizzazione che la capacità di provare emozioni.
Interpretazione del simbolo del fuoco 

Il simbolo del fuoco è di natura essenzialmente maschile. I termini istintività ed espressività su quello che vuole vanno intesi in questa maniera. L’assenza di emozioni, ormai dissolte, e contemporaneamente l’espansione dell’animo, può portare la persona a manifestarsi intensamente.
• Consigli per vivere il presente per il tipo fuoco 
. Frenare le escandescenze
La chiave è la forza interiore. Cominciando col dominare un leggero movimento
d’impazienza, si riesce a mantenere un sangue freddo imperturbabile anche in
presenza di provocazioni gravi. Il disappunto prima, l’esasperazione poi, infine
la collera, determinano espressioni fisionomiche, gesti, strepiti vocali, e ci rubano
a noi stessi: se riusciamo a impedire queste manifestazioni, otteniamo il massimo
vantaggio. L’esercizio dell’impassibilità contribuisce potentemente allo sviluppo
della volontà e all’evoluzione positiva di questo tipo.
Considerazioni ulteriori sulla felicità
Il problema della felicità umana è legato intimamente al problema della
nostra cenestesia, quindi alla «tonalità», alla «colorazione» con cui vengono ricevute le sensazioni dall’organismo che a sua volta è legata al nostro tempe-
ramento. Corpo e mente sono sempre strettamente connessi. La tristezza ha
origine mentale, ed è sempre una non aderenza alla realtà; disadattamento rispetto a quella che è la percezione dei sensi, insomma. Esistono due vie che
si aprono a questo punto: 
– la modificazione del temperamento;
– imparare a separare il legame mente/corpo che fa sì che un particolare temperamento si rifletta sul corpo (processo altrimenti definito «separazione dei
livelli).
Nel primo caso si tratta di intervenire sul temperamento agendo sia sul
nostro fisico mediante terapie adatte che sulla mente attraverso una rieducazione psichica. Ma la cura ideale che consigliamo è un’altra. L’uomo che non
è quasi mai triste ha il potere di chiamare a raccolta, in qualsiasi situazione,
anche le qualità di altri temperamenti, di equilibrarsi e nello stesso tempo di
opporre una barriera ai pensieri che risultano inutili o indifferenti. Questa
barriera è rappresentata dalla capacità di vivere nell’ora. Il centro della ruota

 è il luogo dove appunto gli elementi si toccano ed è anche il punto centrale che corrisponde all’essenza dell’uomo: il momento presente. Scopriamo
ora come accedervi.
Vivificazione dei simboli degli elementi
Un potente strumento per sviluppare, combinare e superare i vari temperamenti è vivificarne i simboli:

	Fuoco e Calore, conoscibili tramite l’attenzione al calore del corpo. La
potenza di tale esercizio può essere accresciuta se connessa con la luce. Notiamo come tale tipo di attenzione tenda naturalmente a «sciogliere» molte
emozioni e blocchi del corpo. Basta permettersi di sentire il calore del corpo
e allo stesso tempo percepire una luce bianca.
 Acqua, conoscibile tramite l’attenzione alla direzione orizzontale che la
vita imprime, all’assorbimento che esercita, e attraverso l’attenzione al peso
del corpo. È anche simbolo del sesso femminile e della recettività.

 Aria, conoscibile con esercizi di rilassamento e attenzione alla respirazione ritmica, e di spazio concesso a se stessi.
♁ Terra, conoscibile con esercizi di tensione e rilassamento del corpo.
La metodica linguistico-simbolica
Per salire di livello e raggiungere la quintessenza, l’eterna saggezza afferma che le opposizioni che separano gli elementi devono essere risolte: l’ac110 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
GLI ELEMENTI 111
qua deve farsi ignea, il fuoco liquido, la terra priva di peso e l’aria solida 14.
Questo modo di operare, giustapponendo parole che apparentemente appartengono a insiemi differenti, «rompe i blocchi» e può esprimersi anche a livello verbale: un’altra maniera pratica di accedere alla quintessenza. Le parole infatti rappresentano una realtà congelata, l’attuazione di un significato
che viene attribuito a un suono. Rappresentano «conoscenza intellettuale»
che si svolge necessariamente in un tempo fisico di dualità e lungo una successione di istanti. Rappresentano anche «inerzia». 
Sono il riflesso del mondo esterno nell’uomo, delle cose che lo muovono.
Le parole sono cose che esistono in una successione spaziale e temporale.
E l’essere umano non è altro che una esteriorizzazione del linguaggio che
usa, delle forme che crea. È l’uomo macchina che è limitato solo ad alcuni
movimenti, ma che possiede in sé anche la capacità di risvegliarsi a una dimensione meno congelata.
Il nostro percorso ci porta dalla «divisione in attimi» alla «simultaneità».
Infatti le parole creano un tempo e uno spazio a tre dimensioni, che è la proiezione verso l’esterno del nostro essere soggettivo, in se stesso unico: il «campo» sul quale si proiettano le immagini rappresentate dalle parole.
Passiamo allora a uno stato differente, che è di «movimento». L’attenzione passa all’altezza del cuore 15, che è anche il mozzo della ruota, il centro dell’individuo che crea queste immagini.
Il processo è spezzare ciò che è coagulato in una certa forma, e unire quello che è separato; solve et coagula.
• Esercizio 25: solve et coagula linguistico16
Pensate a due concetti per voi «opposti». La fase solve et coagula agisce allora sulle barriere esistenti tra realtà «congelate» che vengono «sciolte» per essere poi riunite (domandatevi quindi: è possibile sia a che b?). Continueremo allora con la
fase «né a né b». Questa fase è un solve differente che porta all’essere che contiene
in sé sia a che b. Infine continueremo spezzando e ricombinando tutte le combinazioni di forme (cioè di parole) già prestabilite.
Quello che miriamo a riottenere è la parola vivente, cioè la realtà. Nella
sua semplicità abbiamo visto questo esercizio tra i più efficaci; ed è tra l’altro
praticabile anche in maniera «nascosta» per risolvere certe problematiche.
Spesso, utilizzo questa tecnica immergendo le varie combinazioni linguistiche nel dialogo. Possiamo cambiare le «preferenze» La mente di chi ascolta
processa inconsciamente le varie coppie e inconsapevolmente si ingenera già
il cambiamento che potrà essere completato successivamente con ulteriori
tecniche. 
Conoscenza statica dei quattro elementi
Pratichiamo ora un’altra metodica fisica. 
• Esercizio 26: fisicità degli elementi
Sdraiatevi e cominciate a tendere i muscoli del corpo ♁ e successivamente rilassateli . Fate ora attenzione al peso del corpo. Spostate l’attenzione sull’aria che
esce dai polmoni 
, e immaginate di vedere due colonne che escono dalle due
narici. Infine tornate a porre l’attenzione sul calore 
 e sul peso  del corpo. Variate l’attenzione più volte tra questi elementi basici. Infine, lentamente tornate allo stato di veglia normale. 
Molti, quando apprendono questo esercizio, ci riferiscono poi che la realtà appare più viva e l’impatto dei colori più immediato. Infatti la realtà ci appare smorta a seguito della nostra «abitudine percettiva», che fa sì che la nostra mente si abitui progressivamente agli stimoli sensoriali. È la stessa ragione che ci fa apparire il tempo contratto. Quando ad esempio percorriamo
una strada al ritorno, questa ci sembra di solito più breve a causa del minor
numero di informazioni che il nostro cervello capta dall’ambiente.
Conoscenza dinamica dei quattro elementi
• Esercizio 27: conoscenza dinamica
Mentre camminate, rendetevi conto del peso del vostro corpo per terra , delle
vostre ossa che vi sostengono ♁, della vostra respirazione a livello soprattutto del
petto 
 e del calore del vostro corpo 
. Noterete, eseguendo ciò, come vi apparirà naturalmente il significato dei vari simboli. Il vostro primo approccio alla «conoscenza intuitiva».
La separazione degli elementi
Proseguendo prenderà avvio la prima fase del processo di «separazione
degli elementi». Con questo termine intendiamo la capacità di percepire la
realtà sensoriale ♁, le emozioni , le azioni 
, i pensieri 
 come realtà appartenenti a dimensioni differenti.
112 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
GLI ELEMENTI 113
Alcuni esercizi di presenza sono particolarmente utili per questo risultato
di «separazione degli elementi». Una maniera ad esempio molto semplice di
iniziare a sviluppare tale stato è aumentare sempre di più la presenza al proprio corpo. Per far questo mantenete costantemente consapevolezza di una
parte di voi stessi. Questo semplicissimo esercizio ha risultati potentissimi.
Incominciate così a essere coscienti e a impedire che gli stati emozionali, i
pensieri ecc… si confondano col corpo. 
• Esercizio 28: presenza continua
Ogni giorno mantenete il più a lungo possibile coscienza di una parte del corpo,
sia parlando, sia muovendovi ecc… Operare tale divisione porta a poco a poco a
«rompere gli automatismi» che collegano emozioni a elementi esterni, pensieri a
emozioni, immagini ad azioni 17. Il simbolo di tale separazione è la croce degli elementi + che è all’interno del simbolo della ruota degli elementi vista precedentemente. 
«Separare gli elementi» in una visione quantistica
Anche la moderna ricerca quantistica può dare un significato al concetto
di «separazione degli elementi». L’essere è infatti un qualcosa di vivo e in
movimento. Può essere considerata in termini quantistici come una «sovrapposizione coerente» di elementi, ciascuno dei quali si può manifestare. Ogni
persona è multidimensionale, a partire dal funzionamento del suo cervello
stesso, che coordina molti sottosistemi differenti.
La nostra percezione del mondo racchiude contemporaneamente:
– L’insieme delle percezioni visive, uditive, tattili, cenestesiche interne;
– L’insieme dei nostri stati d’animo a loro volta collegati alle varie ghiandole
endocrine;
– L’insieme delle differenti sensibilità dei vari organi ecc…
Ogni persona è quindi un tutto. Accade però che semplifichiamo la realtà
e decidiamo di percepire solo una parte di quello che siamo. Magari siamo
presi dai nostri pensieri e non percepiamo più le nostre emozioni. Ma il processo avviene anche quando ad esempio decidiamo che una parte di noi è
«ok» e l’altra «non ok», cioè rifiutiamo una parte di noi. Reprimere una parte di noi stessi ci lascia con una percezione limitata, perché noi siamo un tutto e non possiamo rinunciare a una parte di noi 18.
Chiamiamo tale processo «collassare i livelli» oppure «ridurre gli stati di
percezione della realtà».
La chiave è allora l’attenzione e la consapevolezza. Più aumentiamo l’attenzione, più questi livelli divengono palesi e scopriamo nuove dimensioni
percettive dell’infinità del reale.
Il collasso della funzione d’onda e il disequilibrio della salute
Un collasso della nostra funzione d’onda della vita sempre in una e in una
sola direzione è quello che si chiama disequilibrio. Questo è una «riduzione»
della varietà del mondo in maniera ineguale. Questo concetto ha anche implicazioni per la salute. Ognuno degli elementi è infatti una direzionalità della natura, una direzione di percezione della natura.
Dire che a un certo punto che un elemento è in eccesso, equivale a dire che
questo elemento distorce la nostra percezione e crea un disequilibrio.
È come vedere troppo da un occhio e poco dall’altro. La realtà si deforma.
L’equilibrio per contro è salute che in questo caso va intesa come armonia.
In altre parole, non si può incrementare o ridurre un elemento senza modificare il tutto. Se un elemento è costantemente ridotto, non vi è armonia. Come
dice Eraclito: «la struttura armoniosa del mondo dipende dalle tensioni opposte, come nell’arco o nella lira».
La teoria dei quattro elementi è una mappa che ha una base negli organi
del corpo e ci aiuta ad armonizzarlo. 
Ci permette di capire l’ordine implicato mentre si manifesta in ogni individuo a livello di salute e di temperamento.
Come opera sulla percezione del tempo la «separazione dei livelli»
Tra i primi effetti della separazione dei livelli c’è un inizio di modificazione della percezione temporale. Il tempo sembra più «calmo» in quanto aumentano il numero di impressioni che arrivano contemporanemante al cervello senza sovrapporsi. Mentre in stato di attenzione focalizzato le impres114 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
GLI ELEMENTI 115
sioni sensoriali si confondono, quando separiamo i livelli accade invece che
viviamo più intensamente nella realtà.
• Esercizio 29: la croce +
Come detto ogni simbolo è anche una realtà. Al simbolo della croce è anche connesso un esercizio: sono le oscillazioni della testa (destra/sinistra, avanti/indietro). Tale esercizio può anche essere eseguito camminando e rendendosi conto
delle oscillazioni a destra e a sinistra, avanti e indietro della testa19. In tal modo si
ottiene una stimolazione cerebrale molto potente in tutte le dimensioni e migliora anche l’efficienza mentale. Ritroviamo quindi in questo esercizio un simbolo
della totalità che è l’attributo pieno della presenza.
Esercizi ulteriori per reintegrare la percezione e presenza a sé
Perché reintegrazione? La risposta è in un’altra domanda: quanto siamo
nei fatti dis-integrati? Quante volte non riusciamo a fare quello che vorremmo fare? Quanto siamo realmente presenti a noi stessi in una giornata? E
quante volte pensieri e idee non voluti né utili ci attraversano la mente?
Quante volte non siamo noi stessi veramente?
Nei fatti, la libertà umana (il cosiddetto libero arbitrio) esiste, ma è alquanto limitata. L’uomo è praticamente irresponsabile finché non è cosciente. La
chiave di tutto, per poter «cavalcare il proprio destino», è essere coscienti.
Questo significa coscienza del proprio essere. Esiste uno stretto legame tra il
concetto di coscienza oggettiva e quello che succede con certe tecniche di ipnosi. Come dice Ouspensky: 
Un uomo ordinario può essere condotto artificialmente a uno stato di coscienza
oggettiva e riportato in seguito al suo essere abituale, ma non si ricorderà di niente e penserà semplicemente che ha perso conoscenza per un certo periodo.
Si tratta di uno stato naturale: 
tale stato di coscienza costituisce il diritto naturale dell’uomo tale quale questi è,
e se l’uomo non lo possiede, è unicamente perché le sue condizioni di vita sono
anormali. Senza nessuna esagerazione, si può dire che all’epoca attuale tale stato
di coscienza non appare che per brevi e rari lampi ed è impossibile renderlo permanente senza uno speciale allenamento. Per la maggior parte delle persone, il
principale ostacolo sulla via della coscienza di sé è che credono di possederla…20
Un primo essenziale passo in questa direzione è imparare a sopprimere i
pensieri inutili. Con questo primo passo otteniamo molto perché poniamo da
parte quello che ci ingombra. Eliminati i pensieri, quello che resta siamo noi
stessi, la nostra coscienza. Sbarazzarsi dei pensieri inutili apre infatti la strada per la coscienza di se stessi.
Volere seguire questa strada di reintegrazione significa acquisire naturalmente maggiore padronanza di se stessi e più potere nelle varie situazioni. È
una strada che può derivare solamente da una scelta interiore e da una spinta che una persona sente all’interno di sé. Essere maggiormente se stessi è
propriamente una scelta. L’essenziale è quindi, per chiunque, arrivare a creare in sé uno stato che ci permetta di scegliere, di decidere, di agire in vista del
raggiungimento dei nostri scopi. 
• Esercizio 30: io sono
cerchiamo semplicemente di prendere coscienza del nostro essere. Pronunciamo
in noi stessi le parole «io sono». Che sensazione si ingenera nel vostro corpo? Accettare l’«io sono» distaccandolo da tutte le idee collegate a esso e che non gli appartengono è la base per lo sviluppo di tutte le capacità. A volte diciamo «sono un
medico», «sono uno studente» ecc… ma la nostra vera realtà è prima di ogni termine che possiamo accostare al verbo sono. 
Questo esercizio, esclusivamente linguistico, vi prepara a una tappa
successiva, in cui anche i condizionamenti linguistici della vita verranno
superati.
La presenza non è solo un atteggiamento filosofico: è una realtà pratica.
Uno stato mentale tecnicamente verificabile e caratterizzato da un differente
rapporto con la realtà che ci circonda, con noi stessi e con il tempo. La presenza può essere acquisita attraverso una serie di esercizi che agevolano l’attenzione e la presenza in ogni singolo momento dell’esistenza. Nostra meta
è la coscienza diretta dell’universo, detta anche «coscienza oggettiva», che è
l’unica vera libertà. L’uomo normale ama o non ama in funzione delle sue illusioni mentali, senza rendersi conto del fatto che i suoi sentimenti sono legati a influenze esterne o allo stato di salute dei suoi organi. Si tratta quindi
di una filosofia pratica che può condurre una persona a uno stato di coscienza superiore indipendentemente dalla sua appartenenza confessionale. Vi è
un legame stretto tra le osservazioni dell’attuale fisica quantistica e i concetti sviluppati dalla tecnica della presenza.
116 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
GLI ELEMENTI 117
Infatti la presenza aiuta a superare la dualità «pensiero» ed «essere». Noi
siamo in grado di raggiungere un livello superiore di coscienza dove possiamo essere coscienti del nostro flusso di pensieri e al contempo essere.
Normalmente questo non capita. Tendiamo a essere inconsapevoli del fatto che pensiamo tutto il tempo. Il flusso continuo di pensieri che passano attraverso la nostra mente ci lascia poco spazio per la quiete interiore e per noi
stessi. Tendiamo troppo spesso a reagire invece che ad agire, facendoci trascinare dal torrente della vita.
Le tecniche che insegnamo sono una strada per imparare a essere noi stessi e a ritrovare anche il nostro potere interiore dove veramente risiede.
Lo scopo è essere voi stessi… osservando voi stessi nella vostra vita quotidiana
con interesse, con l’intenzione di comprendere piuttosto che giudicare, in completa accettazione di tutto quel che può emergere, accettandolo per il semplice fatto che è lì, voi incoraggiate il profondo a venire alla superficie e ad arricchire la
vostra vita e la vostra coscienza con le energie che contiene. Questo è il grande lavoro della coscienza: rimuovere gli ostacoli e rilasciare le energie comprendendo
la natura della vita e della mente. L’intelligenza è la porta della libertà e l’attenzione risvegliata è la madre dell’intelligenza.21
Esercizi del punto di concentrazione
• Esercizio 31: il punto di concentrazione
Immaginate un punto, un piccolo punto di fronte a voi. Rendetelo il più piccolo
possibile e concentratevi su di esso per una decina di secondi. Chiamiamo questo
un «punto di concentrazione». Rappresenta la direzione dell’attenzione. Per raggiungere il massimo dei risultati dovete essere capaci di guidare la vostra attenzione.
• Esercizio 32: proiezione del punto
Immediatamente dopo l’esercizio precedente, guardatevi ora in uno specchio e
immaginate di proiettare il punto di attenzione sull’immagine nello specchio, nella zona tra gli occhi. Affermate semplicemente: «ora decido di intraprendere la via
verso me stesso». Chiudete gli occhi, allontanatevi dallo specchio e non pensateci più fino a domani.
• Esercizio 33: presenza allo specchio
Semplicemente fissatevi nello specchio senza battere le palpebre. Fissatevi tra gli
occhi. Noterete varie sensazioni nel corso di questo esercizio e in certi momenti
perderete coscienza di voi stessi.
• Esercizio 34: coscienza costante di una parte del corpo
Mantenere coscienza costante di una parte del nostro corpo (ad esempio una mano). Col tempo questo esercizio potrà essere accompagnato anche dall’attenzione
a un piede (possibilmente sull’altro lato del corpo). Il fine di questi esercizi è incominciare a «ricordarci di noi stessi». Il fine è lo sviluppo ulteriore della presenza come via di libertà. Un altro esercizio interessante è essere coscienti della respirazione
mentre mangiate.
• Esercizio 35: coscienza del respiro mangiando
Estendete ora la vostra coscienza alla respirazione mentre mangiate. Prendete coscienza del fatto che mangiate. 
• Esercizio 36: coscienza del parlare
Estendete ancora la vostra coscienza al parlare. Ascoltatevi parlare. Rendetevi
conto che state parlando. Questo esercizio ha un effetto percepibile anche dalle
persone attorno a voi. Se parlerete ascoltandovi parlare, la vostra voce sarà più chiara e netta.
L’idea generale della subordinazione dell’automatismo alla coscienza
Il processo per lo sviluppo di consapevolezza di sé passa anche attraverso l’allineamento tra decisioni prese e azioni. Un esempio mostrerà chiaramente il gioco di questi due centri della personalità: uno studente si siede per
studiare. Fuori brilla il sole e dalla finestra semiaperta gli arriva, insieme a un
gradevole soffio d’aria fresca, l’eco di mille rumori gioiosi. Il nostro ragazzo
è tentato di interrompere lo studio, e di uscire per incontrarsi con gli amici.
Ma questo movimento dell’automatismo, questo «impulso» incontra una resistenza nel giovane: l’esame si avvicina con un programma sovraccarico; solo l’assiduità nello studio gli permetterà di assimilarlo. Allora comincia la
«lotta interna» dal cui risultato dipenderà la condotta dello studente. Se noi
ci sforziamo metodicamente di dominare prima gli impulsi insignificanti, poi
gli impulsi più importanti, ci assicureremo gradualmente la subordinazione
rapida e facile dell’automatismo alle rappresentazioni della riflessione e lo
118 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
GLI ELEMENTI 119
sviluppo di un principio centrale nell’uomo. Si tratta di riappropriarsi di sé,
di gesti e movimenti altrimenti guidati dal nostro inconscio.
Ricordarsi di sé
Il controllo delle attività è una tappa per risvegliare l’uomo a se stesso.
Questa è una strada molto diretta, il cui fine è elevarsi dall’automaticità e dall’incoscienza ai livelli superiori nei quali possiamo avere a disposizione l’insieme delle nostre possibilità conscie e inconscie. Lo spiritualista greco-armeno Gurdjeff diceva «ricordarsi di sé». Molto spesso non siamo presenti a
noi stessi. Un esempio è quando promettiamo qualcosa a noi stessi o agli altri, e pochi secondi dopo ce ne siamo dimenticati. 
Tecnicamente cadiamo in una trance, ovverosia in una maniera automatica di reagire. Ad esempio, una donna promette a se stessa di non indulgere
più in eccessi alimentari. Pochi istanti dopo passa davanti a una pasticceria,
vi entra, e compera un dolce al cioccolato che mangia subito dopo. Tecnicamente questa donna ha avuto 
– Amnesia della sua promessa a sé stessa;
– Regressione a un momento dell’infanzia quando il dolce al cioccolato rappresentava per lei una grande soddisfazione.
In altre parole questa donna ha vissuto in trance senza essere «presente a
sé stessa».
L’ipnoterapia può essere di aiuto in questi casi, in quanto realizziamo in maniera controllata una trance che normalmente avviene in maniera incontrollata.
Tuttavia l’ipnoterapia è un rimedio parziale: dobbiamo imparare a essere
fuori dalla trance in ogni momento della vita. Allora la realtà ci sembra più
viva, e diventiamo capaci di decidere veramente.
Normalmente ci facciamo «mangiare dal mentale», cioè assorbire da
preoccupazioni, pensieri, riflessioni e automatismi. Ma esiste una base più
profonda. Quello che noi chiamiamo «risveglio», è il più alto grado di coscienza che l’uomo possa raggiungere. È uno stato nel quale percepiamo la
realtà quale essa è veramente.
Ouspensky, per indicare lo stato in cui l’uomo comincia almeno un poco a
«ricordarsi di sé», lo paragona alle sensazioni provate durante un viaggio in
un paese straniero. In tale situazione le nostre percezioni si acutizzano, siamo
più noi stessi in quanto l’ambiente nuovo stimola la nostra sensorialità. Quando si dice che l’uomo utilizza solo una parte del suo potenziale si intende
esprimere questo concetto.
L’unica maniera di ottenere il risultato
L’unica maniera è il risveglio della coscienza. Anche se nelle pagine successive saranno descritti vari metodi basati sull’energia per elevare la coscienza, solo l’attenzione e la vigilanza, mantenute con costanza, possono permettere di raggiungere i gradi più alti. In altre parole, già gli esercizi esposti
finora, condotti in maniera continuativa, possono portare al risultato finale»22.
Per gli antichi alchimisti, «il fuoco di ruota» deve ardere «dall’inizio alla fine dell’Opera». Nel fuoco dell’attenzione continua, l’Ego si dissolve e appare la
vera realtà. L’attenzione fissa sul corpo incomincia a farci distinguere tra realtà esterne, pensieri ed emozioni, e appare il vero tempo. In questa chiave può
anche essere letta la frase evangelica: «Lasciate i bambini, non impedite che
vengano da me, perché il regno dei cieli è per chi assomiglia a loro» 23. Il bambino infatti, che ancora non ha costruito la propria realtà e il proprio Ego vive
il tempo in maniera differente dall’adulto ed è «fuori dal tempo». Analogamente noi possiamo recuperare tale dimensione primaria e «uscire dal tempo»
attraverso l’attenzione continua all’adesso. O, per citare il filosofo Origene 24: 
A noi non preme accertare lo scopo della vita, ma il valore della vita. Se la mia vita non è che un bagliore di lucciola, una meteorite nel buio d’una notte estiva, a
me non importa che la notte sia eterna, ma importa solo l’attimo del mio transito.
Non vi è nessun dubbio filosofico che, se io non sono nulla per gli altri,
sono per me l’essere più importante che esista. Io sono la realtà. Ciò che io vado dunque cercando non è un significato universale, ma un significato personale delle mie azioni, o per dir meglio, personalità e universalità si confondono perché io sono l’universo.
120 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
GLI ELEMENTI 121
Ulteriori Considerazioni pratiche sul denaro, il piacere e la salute
Il piacere
Come raggiungere il vero piacere? Prima di tutto, esiste? Dolore e piacere
infatti sono due vette talmente esigue che non si può mantenervisi in equilibrio per più di un attimo25; felicità e infelicità sono invece due stati.
Il piacere normalmente è per molti vissuto solo nella «variazione di stato»
conseguente a uno stimolo. Ma è legge fisiologica che stimoli eguali ripetuti
rendono insensibile l’organismo ricevente, e quindi, perché il piacere possa
essere continuato, occorre o che lo stimolo sia sempre più forte o che sia tanto raro da permettere che l’organismo lo accolga come una novità.
In poche parole, il piacere si comporta come il tempo, viene ingoiato dalle abitudinarietà e, apparentemente, dopo un po’ svanisce. La persona che va
a teatro una volta al mese immagina volentieri che gli abbonati provino un
piacere eguale al suo, moltiplicato per il numero delle recite fissate dall’abbonamento.
Invece l’abbonato… sbadiglia! Il venditore sempre in viaggio non prova
affatto il piacere di muoversi dello scolaro in vacanza; il figlio del pasticciere
non mangia mai dolci. La storia dei fumatori, dei morfinomani, dei cocainomani, degli alcoolisti insegna che le sensazioni, per rinnovarsi, hanno bisogno di dosi sempre più elevate.
Poniamoci un quesito: quale è il punto culminante del piacere per l’uomo
medio? L’attimo stesso del possesso, anzi il primo attimo. Subito dopo inizia
la fase discendente. Perché? Sempre per lo stesso motivo: perché la tensione
cessa. Il piacere della tensione risiede nell’alterazione del corpo. I fisiologi ci
specificano: attività cardiaca aumentata, polso più forte, plenitudine dei vasi
capillari, respirazione accelerata ecc…
Chi gode di più e anche chi soffre di più è in tal caso è colui che maggiormente risulta sensibile agli stimoli. Ma esiste un piacere sempre rinnovato?
Sì, esiste, ed è quello verso cui vi guidiamo in quest’opera. La sua chiave non
risiede nella tensione, bensì nell’attenzione. Esso nasce dall’essere nell’istante presente, saper vedere la realtà quale essa è, dall’uscire dai meccanismi
abitudinari che ci impediscono di meravigliarci di fronte al mondo. Il piacere è nell’ora. La noia nasce solo quando noi ci facciamo prendere dall’abitudine ed entriamo in meccanismi automatici. La chiave della serenità è quindi provare piacere nell’adesso. In questa visione, l’unico desiderio che esiste
è il desiderio logico, desiderio attivo, in via di realizzazione. Ovverosia è il
sapere che una cosa si realizza, per cui mettiamo in moto l’organismo. Un desiderio irreale o impossibile è per ciò stesso un desiderio morto, privo di virtù dinamica. Io non desidero andare sulla luna, i desideri in questo momento fuori dalla mia possibilità mi lasciano del tutto indifferente. 
In conclusione, la gioia non risiede nelle cose, ma nella ricettività organica26. In questo consiste l’accesso alla vera felicità, che più che una somma di
piaceri, è uno stato generale organico, una disposizione a provare piacere,
una sensibilità orientata verso il piacere e uno stato d’animo che gode di ciò,
natura che gode di se stessa. E che porta a saper esser sensibili al piacere che
è nell’ora e a essere insensibili al dolore.
Il denaro
La legge del dare, ricevere e prendere risulta dalla pratica dell’attività umana di
tutti i giorni… e non vi sono alternative possibili che possono eluderla, siano quali siano gli ordinamenti sociali e politici esistenti 27.
Tutti dicono «il denaro non dà la felicità». Tuttavia nessuno applica questa
massima. Non vi è uomo che non ami possedere del denaro e che non consideri il suo acquisto come una delle migliori garanzie di felicità. C’è quindi una
contraddizione. Incominciamo a osservare quanto realmente succede. Il giovane in generale non ha molti quattrini, ma si consola e trova il modo di divertirsi anche se è al verde. Diventato adulto, cacciato in una carriera come un puledro in una stalla sperimentale, irreggimentato, incasellato, omologato, incomincia a produrre e a diventare un valore economico. L’uomo allora pensa di vale122 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
GLI ELEMENTI 123
re tanto. Più rende e più guadagna. Se è intelligente e capace di farsi strada, incomincia ad accumulare. Più il gruzzolo è consistente e più è tentato di accrescerlo. Il concetto di ricchezza cessa di essere un concetto economico, ma diventa puramente rappresentativo, e il suo valore non è più intrinseco ma comparativo. L’uomo guarda solo davanti a sé, e se prova un fugace senso di orgoglio paragonandosi a chi sta dietro di lui, subito ne è offuscato misurandosi con
chi sta avanti. Il denaro diventa così simile a un miraggio fatato: appena stendete la mano per raggiungere la felicità promessavi, eccola più lontana e inafferrabile. Credevate di esser felici una volta raggiunti i centomila euro, ma ora
che li possedete vi sembra che non sarete felici con meno di un milione. Questo
accade perché la serie dei numeri è infinita, e inoltre perché, come notava acutamente Schopenhauer, il denaro è il bene assoluto, quello che non provvede a
un solo bisogno, ma a tutti i bisogni in astratto. Chi aspira a un bene non si sente appagato se non quando ne consegue il possesso concreto, ma così non può
avvenire per il denaro, che è una «possibilità» e non un «fatto».
Il denaro è la forma di successo più ricercata perché più facilmente accessibile e ostentabile. Un arcimilionario, anche se è stupido o ignorante, trova
sempre chi lo riverisce e lo riempie di adulazione. Nella società moderna si
ha troppa fretta, ci si muove troppo, si vede troppa gente per trovare il tempo di attribuire un valore reale a ciascuno. Si fa più in fretta a leggere l’etichetta che ciascuno di noi porta in giro. Assomigliamo tutti ai camerieri di un
albergo che si precipitano incontro all’azzimato signore e alla donna ingioiellata, e mostrano il più cordiale disprezzo per il filosofo vestito alla penultima moda.
Tutti sono convinti che il denaro compra tutto e ancor più che senza denaro nulla è possibile. Stabiliamo dunque che, se il denaro non determina la
felicità, la mancanza di denaro è oggi una causa di infelicità. Troppe volte oggi, secondo il detto di Lutero, «il denaro è un’arpa affidata alle zampe di un
asino» perché non ci venga voglia di suonarla, se siamo convinti di poterlo
fare con maestria. Concludiamo esortando il nostro lettore a guadagnare del
denaro, molto, moltissimo denaro, ma tenendo presente quanto segue.
Primo: il denaro non va confuso col piacere. Il piacere deriva da una ricchezza non monetizzabile, cioè dalle riserve tratte da noi stessi: il piacere fisico dall’integrità e dal vigore del corpo, il piacere morale e intellettuale dai
nostri sentimenti, dal nostro ingegno. L’abbiamo visto in precedenza. È evidente che un dispeptico a cui venga offerta una torta di marzapane invidia il
garzone di muratore che sgranocchia la sua pagnotta sdraiato al sole.
Esiste poi la legge dell’assuefazione. Il ragazzo ricco che aspira a possedere una Ferrari prova una felicità vertiginosa quando il padre gliela compra,
ma al quinto giorno già non ci fa più caso. Chi desidera qualcosa crede felici
tutti coloro che ne sono in possesso: ma quando l’avrà è matematicamente
certo che dopo poco gli sembrerà tanto naturale averla quanto l’avere i polmoni per respirare, e non ne ricaverà più alcun piacere.
Ma non è tutto: ogni possesso porta con sé la necessità di un più alto tenore di vita, come se si salisse di un gradino. Anche qui è in gioco la legge
che l’abitudine uccide il piacere. Se possedete una casa, la spesa che dovete sopportare non è solo quella dell’acquisto, ma entrano in gioco le imposte, la manutenzione, l’amministratore, il giardiniere ecc. Se comperate
uno yacht dovete affittare il posto barca, trovare lo skipper, pagare il carburante e così via. Peggio ancora, ogni possesso di ricchezza crea infiniti obblighi, perdita di tempo, limitazioni della libertà personale. Un ricco «che
voglia vivere da ricco» ha il suo da fare, come chi deve guadagnarsi il pane per vivere.
Concludendo, non è tutto oro quello che luccica.
Il problema che ciascuno di noi dovrebbe risolvere è prendere una decisione mirata e trovare il punto ottimale della propria condizione economica.
Quello cioè prima del quale le ristrettezze provocherebbero una sofferenza e
oltre il quale la ricchezza diventerebbe un inutile peso. La soluzione è strettamente personale. Dapprima dobbiamo capire cosa vogliamo. La nostra
mente, infatti, è programmabile sul raggiungimento di un optimum che corrisponde a quello che si ritiene necessario per vivere. Una volta assorbita questa credenza, essa tenderà a dirigerci verso quella direzione e a mandarci
messaggi negativi se non la seguiamo. Se ci lasciamo condizionare dall’ambiente, può darsi che gli obiettivi fissati siano troppo bassi (come semplicemente pagare le bollette) o troppo alti e difficili. Una stella del cinema non
può esser felice senza automobili, gioielli, tutte cose delle quali un professore di matematica fa tranquillamente a meno. 
Quando la nostra ricchezza è arrivata a un punto tale da conseguire i nostri obiettivi, ogni surplus è di peso anziché di utilità. Pochissimi sono gli uomini che hanno il buon senso di ritirarsi in tempo. Schopenhauer afferma che
un uomo in possesso di una sostanza tale da non esser più obbligato ad alcun lavoro, padrone delle proprie forze e del proprio tempo, l’uomo che può
dirsi ogni mattina «la giornata mi appartiene», è di una stoffa diversa da
quella dei paria obbligati a sgobbare. Ma fra chi ha una rendita media, ma suf124 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
GLI ELEMENTI 125
ficiente a vivere in libertà, e chi ne ha una molto cospicua, la differenza è infinitamente più piccola che tra il primo e chi non ha nulla. 
In conclusione, ciascuno dovrebbe trovare il modo di guadagnare più denaro possibile, faticando il meno possibile. La cosa è più facile di quel che
sembra, purché si assuma la responsabilità di se stessi e si parta restando presenti e lasciando andare le «fissità» emozionali e mentali che costituiscono il
più grosso ostacolo al nostro avanzamento. Ciò significa in pratica:
– Eliminare tutte le scorie, le azioni, i pensieri, le parole inutili;
– Organizzare l’attività, anziché lasciarla al capriccio dell’automatismo psicologico, in modo tale che il fine supremo che ci proponiamo proceda a ogni
minuto verso la sua realizzazione e ogni nostro pensiero, ogni nostra parola,
ogni nostro atto, ci avvicinino o almeno non ci allontanino da tale scopo;
– Coltivare la nostra mente creativa e comprendere l’intima connessione del
tutto.
Fondamentale è la forza di mantenersi presenti a se stessi e aderenti alle necessità del proprio compito, di adattarsi immediatamente alle varie circostanze, con la rapidità con cui un liquido si adatta al vaso in cui è versato senza per
questo perdere la propria natura. Il che ci fornisce la chiave del successo e che
fa sì che, nell’operare, emerga il punto culminante dell’evoluzione umana. Altrimenti l’Ego e le automaticità ci relegano dentro confini che ci portano infine
a rinchiuderci in noi stessi, fossilizzandoci nelle stesse situazioni di sempre.
Il prezzo della libertà e il pregio della vita non consistono che nello sforzo
di liberare progressivamente il nostro sé dall’Ego fino a uccidere quest’ultimo
soffocandone la voce. Solo allora possiamo accedere al «vero fare» e al «vero
tempo» nel quale è possibile l’unica «vera azione».
La salute
Infine, alcune considerazioni sulla salute. 
L’uomo che si reintegra seguendo la strada che qui vi indichiamo, ne ha la
chiave. Come si è visto possiamo distinguere due tempi: un tempo lineare,
che può dare origine a un senso cronico di ansia o di urgenza, portando a vari tipi di «malattia della fretta» 28 e oltretutto riducendo la nostra efficienza e
creatività, e un’altra dimensione, fuori dal tempo lineare.
Quando usciamo dal tempo lineare, noi usciamo dal modo cronico, abituale di sentire il tempo come un inesorabile processo di scorrimento e passiamo a un modo alternativo di percezione dello stesso. In pratica «fermiamo» il tempo. 
Per comprendere quest’altra dimensione possiamo pensare cosa succede
nella nostra mente quando usiamo la facoltà dell’immaginazione. Mentre immaginiamo, il senso del tempo che abbiamo comunemente, quello della fretta e del passato-presente-futuro sembra sospeso. Pur avendo delle immagini
che cambiano, non vi è la stessa qualità di passaggio del tempo. La «fluenza»
del tempo appare diversa.
Questo è quello che corrisponde allo sviluppo del «principio centrale» dell’uomo. È anche una posizione che genera salute. Infatti, quando viviamo in
una dimensione non lineare del tempo, certe malattie possono essere letteralmente «sradicate». È la medicina dei filosofi che «scioglie» le malattie psicosomatiche, le incrostazioni sul corpo create dal modo in cui ci rapportiamo
al tempo e al «divenire». 
1 Questo può essere capito bene chiudendogli occhi e immaginando, lasciandoci andare a una
rêverie. Ci appaiono immagini, spazio ecc. ma in realtà siamo sempre noi. Ogni cosa che rimiriamo nel nostro spazio interiore è dentro di noi, anche se ci sentiamo separati da essa e ci sembra esterna. Lo stesso accade a occhi aperti. Noi non percepiamo lunghezze d’onda, ma colori. È la mente che interpreta e crea la realtà.
2 Come dice Robert Ambelain in Scala Philosophorum ou la symbolique des outils dans l'art royal,
Éditions du Prisme, Paris 1975: «l’uomo, coronamento della Natura, è un microcosmo esattamente composto così come il macrocosmo, del quale non è che il riflesso e la sintesi. In lui, come del resto in tutte le frazioni della materia si combinano (associandosi od opponendosi) le
quattro qualità elementari (Freddo, Umido, Secco e Caldo) le quali formano in base alle succitate combinazioni i quattro elementi (Terra, Acqua, Aria e Fuoco). Tutte queste reazioni producono, nell’uomo, ciò che si ha l’abitudine di chiamare i temperamenti i quali evidentemente sono quattro e precisamente: il melanconico (detto anche nervoso), il linfatico, il sanguigno
e il bilioso. A loro volta questi quattro temperamenti generano nell’uomo i quattro umori, i
quali non sono altro che la manifestazione dei quattro elementi. Questi quattro umori sono la
Melanconia, la Linfa, il Sangue e la Bile».
3 I quattro temperamenti sono anche la base della medicina greca. In aggiunta ai tipi puri, ci
sono dei temperamenti misti. I tipi puri sono rari. Il modello tipico è un temperamento duale,
con un primo temperamento più forte e un secondo temperamento con minore forza. Poche
persone hanno tre temperamenti egualmente dominanti. L’elemento chiave è il temperamento che non si esprime, che dovrà essere rinforzato e incrementato. Vi sono quindi: temperamento semplice, temperamento duale (uno più forte dell’altro o entrambi eguali) e triplo temperamento con l’ultimo che rimane debole. 
4 I due sono la stessa cosa.
5 Ambelain, Scala Philosophorum cit., p. 103. 6 Immagini ricavate da Die vier Temperamente. Medizinhistorisches Museum Zürich su
http://www.natura-naturans.de/artikel/elemente.htm.
7 Ecco perché la muscolatura è anemica e fiacca.
126 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
GLI ELEMENTI 127
8 La frequente pinguedine è dovuta al fatto che si fa coinvolgere facilmente dal piacere del cibo. I muscoli molli alla prevalenza data alle sensazioni interne invece che alle esterne.
9 Ambelain, Scala Philosophorum cit. 10 Eckart Tolle, Practising the Power of Now, New World Library, Novato (CA) 2001, p. 17. 11 Ambelain, Scala Philosophorum cit. 12 Steve Taylor, Making Time, Icon Books, London 2008. 13 Ambelain, Scala Philosophorum cit. 14 Titus Burckhardt, Alchimia, Edizioni PiZeta, San Donato Milanese 2005, p. 86. 15 Il cuore è il centro. Dante, in principio della Vita Nova, sentenzia: «Dico veracemente che lo
spirito della vita dimora nella secretissima camera de lo cuore».
16 Così come presentato l’esercizio è di Tad James, ma è anche la trasposizione all’oggi di precedenti tecniche.
17 La materia caotica prende anche il nome di iliastro (dal greco hyle). L’iliastro viene scomposto nei
suoi elementi che divengono allora «elementi in atto» (separazione dei livelli e coscienza multilivello). Cfr. Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991, p. 177. 18 Il processo opera anche nelle relazioni sociali. A volte riduciamo gli stati possibili in cui potremmo percepire anche gli altri a poche possibilità. Nei casi estremi riduciamo una persona
solo a un suo aspetto, monetario, di utilità, di oggetto d’amore ecc… ma ogni persona è molto più di tutto ciò.
19 Esercizio citato da Crevel Bernard, L’Apprentissage du sorcier blanc, Éditions A.G.I, Paris 1964,
e dal dr. Francis Lefebure.
20 Pëtr Demianovič Ouspensky, Frammenti di un insegnamento sconosciuto, Astrolabio Ubaldini,
Roma 1976.
21 Sri Nisargadatta Maharaj, I Am That, Chetana, Bombay 1976. 22 Come dice Jean Pontanus: «Voici quelle est cette pratique: il faut prendre la matière avec toute diligence, la broyer physiquement et la mettre dans le feu, c’est-à-dire dans le fourneau;
mais il faut aussi connaître le degré et la proportion du feu. A savoir, il faut que le feu externe
excite tant seulement la matière; et, en peu de temps ce feu, sans y mettre les mains en aucune manière, accomplira assurément tout l’oeuvre. Parce qu’il putréfie, corrompt, engendre et
parfera tout l’ouvrage, faisant paraître les trois principales couleurs, la noire, la blanche, la
rouge. Et moyennant notre feu la médecine se multipliera si elle est conjointe à la matière crue,
non seulement en quantité mais aussi en vertu». (Lettre de Jean Pontanus consernant la pierre dite philosophale, in Theatrum Chemicum, 1614, III). 23 Mt, 19,14.
24 Origene di Alessandria (185 † 254), filosofo e teologo cristiano, scrisse il trattato dottrinale De
principiis e l’apologia Contra Celsum. 25 Abbiamo estratto (modificandoli) alcuni di questi paragrafi da un trattatello degli anni ’30,
Lineamenti di Edonistica. 26 Cfr Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003: nella filosofia indiana, come spiega il Mahabharatha, il praticante desidera la liberazione (moksa, mukti) dall’esistenza condizionata; allo stesso tempo però cerca di realizzare per se stesso la fruizione (bhoga, bhukti) che l’assoluto, cioè Shiva, conosce nella sua autentica natura. Ciò è possibile solo nel presente. Allora il bhoga del praticante
prende la forma del piacere di cui egli fruisce.
27 Amedeo Armentano, Massime di Scienza Iniziatica, Edizioni Ignis, Ancona 1992, massima 69. 28 Larry Dossey, Spazio, Tempo e Medicina, Edizioni Mediterranee, Roma 2006.

I tre princìpi vitali
Le differenti corporeità umane e la «persona»
Salire al di là dell’«Ego» e delle brame
Tutti coloro che accedono al tempo «psichico» e «connesso» si rendono
conto cosa significa conoscere una differente maniera di operare ed essere
nell’universo. Possono incominciare ad agire sul corpo influenzandone le
reazioni fisiologiche, e l’operare acquista un altro senso.
Per ottenere questi alti risultati è necessaria però una coscienza della nostra connessione col tutto. E per questo, la nostra materia richiede un approccio differente dalla psicologia tradizionale. Il primo concetto che andiamo ora ad analizzare e sminuzzare è l’Ego e la sua natura. Chiamiamo Ego il
nostro sé separato, la nostra identità egoica. Questo Ego è all’origine del tempo. L’uomo medio vive nell’illusione della separatezza1 nel tempo del divenire. La connessione è però un requisito della vita. Noi siamo parte dell’ambiente circostante e in continua comunicazione con esso. Il nostro stesso organismo si rinnova tramite lo scambio con l’ambiente, respirando. A un altro
livello, l’uomo è un animale sociale e si verifica un continuo scambio tra noi
e gli altri 2
. Le persone che si separano o che sono isolate dal gruppo spesso si
ammalano. Quando siamo innamorati oppure quando lo scambio con gli altri è profondo, abbiamo la sensazione di percepire l’uno le emozioni dell’altro. Ma l’uomo medio percepisce solo sprazzi di tutto ciò, si chiude in se stesso e nelle sue credenze e abitudini fisse. Si fa condurre dai suoi automatismi,
riduce la sua attenzione e permette solo a una frazione piccolissima degli sti-
moli ricevuti di registrarsi nella coscienza. Dietro al mantenimento di queste
meccanicità vi è il desiderio di «difendersi dal caos». Vogliamo avere un ruolo esatto, una maschera, perché altrimenti abbiamo paura di «non sapere chi
siamo». È la mente allora che si «congela» in attitudini imparate in passato, e
successivamente le utilizza per reagire alle situazioni attuali. Quest’Ego è
quindi la maschera che ci condiziona e che indossiamo di fronte agli altri, il
ruolo che rappresentiamo3 ed è uno strumento di sopravvivenza con il quale finiamo però con l’identificarci pensando di essere solo quello, e che abbiamo paura di abbandonare. 
Ma la realtà vera è un continuo cambiamento. Pensare di essere solo l’Ego
significa negarsi le potenzialità dell’uomo globale. Bloccarsi significa sia rispondere con le soluzioni del passato a un presente che è invece sempre nuovo, sia non immaginare un futuro diverso da quello che conosciamo, perdere la profondità del presente e non poter accedere a quello che abbiamo chiamato kairòs, cioè il tempo espanso della manifestazione. Ma dietro l’Ego esiste uno sfondo che possiamo recuperare. Il nostro sfondo, quello che condensiamo, è sempre lo stesso, ed è la nostra coscienza. Essa non ha in se stessa né limiti né tempo4
. Essa è l’oro vero.
L’uomo moderno ha però spesso troppa fretta per sviluppare se stesso e ricercare la propria vera identità, per capire che può crescere al suo interno ampliando la sua visione: preferisce sviluppare la carriera, gli affari, le ricchezze,
130 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 131
tutto ciò che abbandona morendo, o anche solo invecchiando, e solo allora si
accorge di essere stato il trastullo di un’illusione. Il senso ultimo della vita si
limita a una corsa incessante per ottenere qualcosa che non si raggiunge mai.
L’uomo antico, l’uomo nel senso umanistico della parola, badava meno alla materia e molto di più allo spirito. Egli era consapevole che nulla vale se
non viene considerato sotto il profilo spirituale. Le più alte creazioni del genio
lasciano indifferente chi non possiede la facoltà di comprenderle, cioè di «prenderle
entro di sé», di arricchirsene.
Vi sono momenti nei quali siamo sdraiati su un prato e, contemplando il cielo, lasciamo vagare i nostri pensieri dietro la scia d’una nuvola bianca nell’azzurro infinito. Ma per provare questo dobbiamo dimenticare il nostro Io prevaricatore e comunicare con l’universo. Un’elevazione che pochi spiriti eletti sono
in grado di raggiungere, e che questo libro vuole insegnarvi a conquistare.
Il tempo che manca
La nostra epoca è l’epoca dell’urgenza. A volte ci sembra di soffocare perché il tempo non basta mai. Il tempo ci manca perché ci poniamo di fronte a
lui in una certa maniera. Il tempo abituale è dato dalle attività che lo occupano, ma siamo noi stessi, ovvero la nostra mente, che definiamo e fissiamo
cosa fare in un determinato «intervallo». È questo il simbolismo del serpente
che si morde la coda. La parola mente del resto contiene in sé già l’idea di «limitare»: proviene infatti dalla radice indoeuropea «ma» che significa «misurare».
Se non prendiamo coscienza che siamo qualcosa di più dei nostri meccanismi mentali, non ne verremo mai a capo e continueremo a girare in tondo.
Per uscire dalla dicotomia è necessario rendersi conto che esiste un livello superiore che, come già sosteneva il greco Archita, implica una congiunzione e
un superamento di princìpi. Dobbiamo accedere alla parte di noi stessi che
potremmo definire «coscienza» o «consapevolezza», e che è quella che viene
prima dei nostri processi mentali. 
Più aumentiamo la coscienza e l’ora, più il tempo abituale è allora trasceso. Accadono anche avvenimenti che sembrano «fuori dal tempo». Cioè appaiono sempre più «coincidenze» o «sincronicità» che sono un inizio di superamento del principio di causa-effetto. Per molti queste non sono comprensibili, perché apparentemente non rispondono alla logica, oppure cercano di darsene ragione con il calcolo delle probabilità. Ma ricercatori avveduti li hanno osservati, come ad esempio lo psicanalista svizzero Carl Gustav
Jung, che aveva scritto un trattato sulle «sincronicità»5
. L’origine di queste ri-
siede infatti nel cambiamento del «senso» che diamo alla nostra vita: sviluppandosi, essa diventa meno orizzontale, più verticale e aperta alla manifestazione globale del creato. In quel momento incominciamo ad accedere a un
nuovo livello.
La spaccatura tra osservante e osservato, e il tempo
Veniamo ora a un secondo concetto che è fondamentale per la nostra materia e troviamo poco riflessa nell’attuale psicologia. L’uomo medio pensa
che la realtà che vede sia fuori di lui, ma il fisiologo ci dice invece che ogni
cosa che vediamo è ricreata all’interno del cervello sulla base dei dati raccolti dagli organi di senso e delle nostre reazioni interne. Quello che pensiamo
di vedere non è la realtà stessa, bensì il frutto dei meccanismi cerebrali interiori di pensiero. Questi operano una selezione inconscia e subconscia di
«elementi significativi», per cui quello che arriva alla coscienza è solo una
«rappresentazione interna filtrata» del nostro mondo.
Il concetto allora è che l’origine della nostra realtà risiede in noi stessi. Quello
che succede, in pratica, è che mentre pensiamo semplicemente di «osservare»
la realtà, la «definiamo» in unità che presupponiamo staccate. E per fare ciò
creiamo una distinzione tra «osservatore» e «osservato».
Le diverse strutturazioni di tale coppia ci portano a vedere il tempo in un
dato modo. Ogni tempo rappresenta solo una scelta tra totalità dei «tempi
possibili», che a sua volta esiste nel «tempo assoluto». Ma per un bambino,
ad esempio, il domani è «molto più lontano» che per l’adulto. In altre parole,
da una parte abbiamo la «potenzialità» e dall’altra la «definizione», il manifestarsi di un particolare vita-tempo possibile. Questo cambia a seconda delle persone in quanto è dato dalla maniera in cui ci rapportiamo alle cose.
Ogni percezione della durata breve o lunga del tempo, della sua assenza,
o qualsiasi sua modificazione è quindi una creazione.
James Gleick6 sostiene che il sistema nervoso umano è impostato in modo
da «creare ordine in un universo caotico». Siamo letteralmente immersi in un
«minestrone quantico» di atomi e molecole in continuo cambiamento e trasformazione. I colori che vediamo sono prodotti del nostro sistema nervoso.
Il fatto che gli oggetti ci appaiano solidi è solo frutto della nostra percezione.
In pratica ciascuno di noi si sintonizza su certe frequenze che, opportunamente trasformate dalla percezione singola di ogni individuo, assumono la
forma di una visione della realtà. L’impressione che esistano «cose separate»
nel mondo è per i fisici un’illusione della nostra mente. Il concetto di «parte»
132 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 133
è una contrazione operata dalla mente per fini esclusivamente pratici, ma non
è una realtà. L’unica cosa che esiste infatti, è il tutto. Afferma David Bohm:
L’intero universo (con tutte le sue particelle, incluse quelle che costituiscono gli esseri umani, i loro laboratori, i loro strumenti d’osservazione ecc…) deve essere inteso come un unico tutto indiviso, nel quale l’analisi di parti esistenti separatamente e indipendentemente non ha fondamentale ragione di essere 7
. 
Ora, secondo la meccanica quantistica, è proprio l’inesistenza di elementi «separati» che consente una definizione delle cause che stanno dietro
alla manifestazione di un qualsiasi fenomeno. In un universo quantico
ognuno di noi è creatore della realtà, in quanto sceglie, consciamente o inconsciamente, dove puntare il proprio focus e, di conseguenza, il tipo di
esperienza che sta vivendo. Non solo, ogni osservazione modifica la realtà
stessa osservata.
A qualcuno può sembrare impossibile che anche la coscienza e l’osservazione possano produrre degli effetti sulla determinazione di una realtà che
sembra fisica e addirittura sul tempo, ma tutti gli studi della fisica moderna
vanno in questa direzione e convalidano questa osservazione 8
.
Ma, se la concretezza del mondo non è altro che una realtà secondaria e
ciò che esiste non è altro che un turbine olografico di frequenze, e se persino
il cervello è solo un ologramma che seleziona alcune di queste frequenze trasformandole in percezioni sensoriali, cosa resta della realtà oggettiva? L’unica cosa che sappiamo è che esiste una coscienza (o spirito) dentro di noi. È a
questa che vogliamo condurvi. Notiamo che il lavoro della coscienza nella
percezione non è mai riducibile a quello di una macchina, in quanto quest’ultima, quale oggetto materiale, è incapace di osservarsi da sola. Una macchina può solo registrare e non si proietta all’esterno nel tentativo di dare un
senso e un ordine a quello che vede.
• Lo specchio
Utilizziamo un altro modo per comprendere ciò. Mettiamoci davanti a uno specchio. Guardiamoci. Ciò che osserviamo dipende da noi, perché se ci muoviamo
vediamo una persona che si muove, se ci giriamo o ce ne andiamo non ci vedremo più e non ci sarà più nessuno nello specchio. Se cambiamo l’angolazione di
osservazione vediamo più o meno spazio. Quella che osserviamo è sì una realtà,
ma coincidente sempre noi. Così è anche la vita e la realtà che viviamo. È il nostro
specchio. E prima dello specchio, c’è qualcuno che osserva e crea questa realtà. Vi
è la nostra coscienza o consapevolezza che è il «fuoco» alla base del tutto.
La «Medicina di Primo Grado»
Questo libro è il punto di partenza per un cambiamento che attraverso
l’allenamento o una guida può insegnarvi a trascendere le limitazioni della
percezione che prima che esteriori sono essenzialmente interiori. Per accedere a un livello di realtà differente, l’unica vera realtà. 
La riunione delle dinamiche base
Cerchiamo ora di ricapitolare gli elementi in gioco. Questa divisione della nostra neurologia tra osservatore e osservato può essere vista anche come
segue:
• Un principio attivo (quello che guarda se stesso allo specchio nell’esempio precedente). Questo è il «noi» di coscienza che quando è prigioniero delle cose diventa l’Ego e pensa che l’immagine che vede nello specchio sia diversa da lui. È
allora l’«osservatore» determinante e limitato dai nostri stessi processi interiori,
ma che potrebbe ampliarsi a dimensioni impensabili per l’uomo medio.
• Un principio passivo (il «noi» che vediamo nello specchio). In pratica quell’Io
che non pensiamo sia «io» e che crediamo sia la realtà, quindi in pratica i nostri
dinamismi infracoscienti che creano le nostre rappresentazioni interne, l’«osservato» e la nostra «visione del mondo».
• Un principio neutro fisico (il corpo di cui possiamo avere coscienza diretta e
che fa da sostegno, che «subisce» l’incontro dei due).
Gli antichi, grandi osservatori, avevano intuito questi concetti millenni
prima della fisica quantistica. Avevano capito che l’unificazione di questi
princìpi era la porta stretta per trascendere il tempo abituale e cominciare a
vivere le cose da una nuova dimensione, dove si verificano coincidenze, percezioni temporali differenti. In questa nuova posizione dell’uomo vi è maggiore salute e la capacità di trasmettere in parte tale benessere agli altri. Ecco
perché avevano battezzato tale risultato «Medicina di Primo Grado». 
134 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 135
Il simbolo per «intuire»
Gli antichi l’avevano espresso in simboli. Col simbolo possiamo «andare
oltre» verso una realtà celata non esprimibile altrimenti. Vi è una parte di noi
che risponde ai simboli. Con essi travalichiamo la mente logica, normalmente anch’essa espressione dell’Ego. Quando leggiamo un testo, siamo infatti
abituati a mettere assieme delle lettere per creare un’immagine. Facendo così creiamo l’immagine con le nostre abituali categorie mentali. Ma così ci precludiamo l’accesso a realtà diverse da quelle che conosciamo. Il simbolo è invece già un’immagine e può evocare una serie di stati d’animo contemporaneamente, unificando varie immagini simboliche. Questo crea allora un senso centralizzante. 
Concentriamoci ora sul simbolo centrale, il sole 0, la nostra coscienza, che
vogliamo riscoprire e liberare. Possiamo anche pensarla come il «fuoco 
» o
come «luce» che «crea il mondo». Ma questa luce è bloccata dalle «abitudini»
di pensiero che condizionano la nostra esistenza, prigioniera della terra. La
saggezza ermetica paragona allora la prima scoperta di questa coscienza o fuoco nell’uomo all’estrazione del minerale di zolfo (=I) dalla terra, elemento che
contiene in potenza il principio fuoco che deve essere acceso, e lo rappresenta
con il triangolo del fuoco con sotto una croce D, a indicare l’evoluzione di consapevolezza da compiere. Dice il Cosmopolita: «lo zolfo è prigioniero del Saturno»9
. Saturno (=) è la terra e le cose da cui la nostra luce deve essere estratta, il tempo lineare dal quale la nostra coscienza deve essere liberata10.
• Scavare
Noi dobbiamo quindi scavare in noi, e prendere coscienza delle nostre percezioni, di quello che vediamo, udiamo, sentiamo. Usciamo dalle automaticità. Incominciamo ad «estrarre» la coscienza dalla «miniera».
• Pulire
Pulire significa separare le parti attaccate, vale a dire le identificazioni con l’esterno che ci rendono così difficile essere veramente noi stessi. Iniziamo con la
scorza opaca del nucleo sulfureo, cioè le identificazioni con le mille apparenze
della vita che abbiamo sovrapposto al nostro essere, che sono anche le tensioni e
le rigidezze che si accumulano sul nostro essere fisico, spesso causa di problemi
anche dolorosi. Stacchiamole, sciogliamole e rendiamo allora «trasparenti gli strati salini»11, ripuliti dal fango che li offusca. Questa è la coscienza sempre più piena del corpo. Questo, può allora servire da supporto per stati superiori. Il nostro
essere fisico si rivela allora in relazione dinamica con l’universo, parte di esso e
anche mezzo per conoscerlo12. 
• Separare
Per «pulire» dobbiamo imparare a sviluppare le dinamiche che si confondono
nell’uomo medio e che ci portano a creare il tempo del «fluire». 
La prima dinamica è quella attiva, solare (= 0) e «determinante». L’attività del sistema nervoso centrale o volontario ne è un’espressione. Dobbiamo sviluppare allora la volontà, l’espressione che ciascuno conosce e attua nella vita quotidiana della propria coscienza, cioè del principio centrale, o fuoco vitale (simbolo D13). Tornando allo specchio, è l’Io che è davanti e decide di osservare.
Dobbiamo distinguere la volontà vera e centrale dalle nostre agitazioni,
moti dell’animo dei quali dobbiamo invece prendere la forza di base, che è
energia. Essi sono espressione della dinamica recettiva di reazione all’ambiente. Sono espressione del nostro inconscio, dinamismo o «spirito vitale» (simbolo A14). E il nostro essere infracosciente 15. Facciamo un esempio. Nello specchio, l’immagine che vediamo ci appartiene, però da un altro punto di vista.
Oppure, se una luce viene proiettata in una stanza, ogni elemento che vediamo in una stanza è in realtà la stessa luce che, riflessa sui singoli oggetti, arriva a noi. È quindi una luce riflessa (da qui la somiglianza col principio «lunare»). La realtà esterna arriva a noi mediata (riflessa) dal nostro essere infracosciente, con la cui energia dobbiamo allora entrare in contatto. 
Il terzo principio neutro è il principio corporeo fisico, sede delle funzioni
sensoriali 16 simboleggiato dal simbolo G17. Normalmente percepiamo il corpo solo attraverso la lente delle nostre emozioni e dei nostri pensieri.
Continuando la pratica della presenza alla propria corporeità «scindiamo»
allora la percezione del corpo dai pensieri che abbiamo. Percepiamo il nostro
essere biologico. E a questo punto anche il fuoco di coscienza contenuto in nuce in tale zolfo I18. comincia a essere via via più percepibile.
• Esercizio 37: attenzione al corpo
Un esercizio consiste nel portare l’attenzione nel nostro corpo, ma ogni volta con
uno schema differente. Ad esempio camminando possiamo incominciare a sentire la nostra testa, e poi il nostro stomaco, e poi il piede, e poi le orecchie ecc…
cambiando via via lato e schema di attenzione. Noteremo lo svilupparsi di uno
stato espanso. 
136 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 137
• Separare e poi riunire
Dopo aver separato a un livello ricongiungiamo a un livello più alto e vasto. Possiamo allora ritrovare la verticale. Molti si appoggiano alla «ragione» e alle «convenzioni» per vivere. Come detto, la ragione e il falso Ego sono il nostro principio
spirituale I «rigido» e «tirato» verso il basso. Dopo essere «sciolto» può essere ricomposto in una dimensione più vasta19. Quando liberato, a questo punto lo zolfo (= I) rigido può trasformarsi e divenire un fermento vivificante se dissolto nell’argento vivo (= ), cioè se lo liberiamo dai limiti concettuali e lo congiungiamo
alla nostra energia. Questo «fermento» che si ottiene è uno stato nuovo, più centrale, in grado di fungere da principio centrale nel percorso della presenza. È «vivente» e allora capace di trasformare gli altri metalli, cioè di operare una trasmutazione totale dell’essere. L’elemento neutro della terna (= G) e la presenza del
corpo opera allora come «fissativo» per questi stati espansi.
• Salire di livello energetico
Questa dissoluzione con successivo ricongiungimento è possibile quindi solo a un
livello energetico del nostro essere differente, raggiungibile sia con gli esercizi fisiologici specifici che spiegheremo più oltre, sia con un’attitudine differente rispetto alla vita. Il concetto è rappresentato dagli ermetisti con il simbolo r, simbolo doppio, dove il simbolo  20, l’anima vegetale dell’uomo si connette al simbolo   che indica il risveglio dell’animo operato con tecniche specifiche, soprattutto respiratorie.
Questa è allora non più la potenzialità umana percepita come determinata, ma una
potenzialità via via più libera e «indeterminata». E mentre la moderna conoscenza
scientifica può definire quantisticamente questo processo come «percezione dello
stato quantico», l’antica sapienza occidentale della Grande Opera può portare utili
tecniche per realizzarlo praticamente e conoscerlo all’interno di noi.
Tenete sempre bene presente una cosa: non è importante che comprendiate «logicamente» tutto quanto detto sopra. Lasciate che i simboli agiscano
sulla vostra mente. Meditateci sopra pensando a tutti i possibili significati.
L’alchimia del simbolo porterà allora l’alchimia della mente. A poco a poco
libererete un’intuizione in voi e il processo di trasformazione (sicuramente
già avviato anche da altre parti di questo libro) potrà avvenire.
Dall’uomo orizzontale e bloccato all’evoluzione verso la verticale
Il falso Ego è un concetto, una conclusione che ci aiuta a organizzare il
mondo.
Nel lavoro terapeutico si nota come l’Ego sia un aggregato di memorie fisse. La maggior parte delle abitudini comportamentali è generata prima dei
ventuno anni. Ne consegue che è in seguito che comincia il periodo delle «automaticità».
Questo concetto di «congelamento» è espresso dall’antica simbologia ermetica col geroglifico del toro 21. Questo simbolo  contiene infatti in alto il
simbolo della luna e sotto il cerchio F della totalità a rappresentare il «fissarsi» della nostra percezione in una particolare maniera.
Quello che mantiene la fissazione umana  è essenzialmente la paura del
«caos». In pratica cerchiamo un ordine nelle cose, qualcosa a cui tendere per
non dover affrontare la realtà. La persona diviene allora non cosciente di
quello che è veramente, dimentica la sua natura e si fa prendere dalle «brame», costruendo un falso Ego oppure muovendosi in maniera meccanica verso altri Ego compensativi o brame per evitare lo shock della realizzazione di
sé. La costruzione dell’Ego, la fissazione dell’osservazione dell’uomo in «natura fissa» è un tentativo operato dal nostro sistema neurosistema per domare il caos e fornire una ragione all’esistenza.
Per questa ragione, l’Ego – che è la persona, la maschera, la facciata –
riesce a integrarsi e a rappresentare per gli altri l’immagine autentica di
voi stessi. E come Narciso cade innamorato della sua immagine, che vede
specchiata nelle acque, simbolo della direzione verso le «brame», voi cadete innamorati del vostro Ego e dell’immagine che gli altri ne hanno.
Narciso muore scivolando nelle acque, ed è esattamente quello che accade a chi è preda del proprio Ego, che viene risucchiato nel «vortice del
tempo».
L’uccisione del Toro  ovverosia delle fissazioni
Notiamo che negli antichi misteri mitraici avveniva l’uccisione simbolica
del toro22, e ancora adesso le corride spagnole si possono considerare derivate da questi antichi riti che simboleggiavano il superamento del «principio
organizzante»23 della nostra mente, la base della nostra psicologia e della nostra «persona». 
• I metalli
Gli antichi chiamavano metaforicamente le nature fisse «metalli», e le simboleggiavano con i nomi dei pianeti in quanto corrispondono a differenti «orbite» della personalità umana che si «fissa» a un determinato livello.
138 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 139
Perché l’uomo possa essere libero è necessario dapprima «sciogliere i metalli»: la
coscienza non può emanciparsi senza dissolvere le restrizioni, molte delle quali
sono conseguenza di eventi esistenziali e di situazioni che si sono «fissate» nella
persona.
Abbiamo due scale successive che è indispensabile percorrere. 
Infatti le stesse cose che a un certo livello rappresentano un limite – quando ne siamo dominati e agiamo per «necessità» – possono ribaltarsi in facoltà dell’uomo
quando sono realizzate consciamente, e quindi da noi dominate.
• Tempo lineare
Un importante elemento focalizzante è il «tempo lineare». Nella pratica terapeutica ci rendiamo conto che all’origine di molti comportamenti e visioni limitative
vi sono spesso «congelamenti» di eventi temporali che hanno portato a considerare la realtà in maniera «fissa». 
L’intera struttura mentale deve quindi ripartire da zero al fine di permettere una
percezione più autentica della verticalità24. 
Il lavoro è un proseguimento e un ampliamento di quello effettuato da molte terapie cosiddette regressive (ad esempio l’ipnoterapia), che riportano la persona a
«liberarsi» dalle cristallizzazioni nel passato.
• Stare nel presente
Si opera a un livello più elevato, astraendo dal fattore tempo e mantenendosi nel
presente, insediati nel momento attuale. Se manteniamo presenza, evitiamo di entrare in una visione limitativa (che è paragonabile all’«entrare in una trance»). È il
presente che scioglie allora le concrezioni. Ci rendiamo conto che ogni momento
è unico e che le fissità non hanno ragione di essere. 
• La «sublimazione»
Il rompere gli elementi cristallizzati della sfera personale spontaneamente rilascia
allora il potere ivi contenuto.
Questo rilascio è l’equivalente di una sublimazione, cioè il passaggio diretto dal
solido al gassoso, ovverosia il passaggio da una forma più bassa di coscienza a una
più alta25.
Le sublimazioni, la respirazione e l’«echineis»
Le sublimazioni sono una componente essenziale della Grande Opera,
cioè del percorso di ascesi dell’uomo.
Grazie alle sublimazioni l’uomo ritorna al suo «asse centrale» |. Simbolicamente queste sublimazioni (anche chiamate nella tradizione «aquile» a indicare il processo di elevazione 26) possono essere in numero di sette o nove. 
Corrispondono infatti alle compulsioni o vizi eccessivi che catturano l’animo e lo distolgono dall’attenzione a sé. Bisogna pulire se stessi. Anticamente la sublimazione era collegata al simbolo della bilancia 27, emblema
dell’«equilibrio» che ogni volta viene raggiunto.
Come dice il Filalete: «bisogna purificare il mercurio almeno sette volte.
Allora il bagno per il re è pronto.» Allora il lavacro è per chi, essendo re di
natura, torna di nuovo a dominare 28. E anche Raimondo Lullo indica in numero di sette le sublimazioni necessarie: «dovete rettificare sette volte, gettando ogni volta il residuo».
Un antico testo siriaco, menzionato da Evola, accenna a sette specchi e proprio allo specchio fa anche riferimento una antica e misteriosa tradizione tedesca che abbiamo incontrato casualmente e che opera fisicamente in sette stanze corrispondenti ai pianeti 29. Il risultato delle sublimazioni è allora la «pulizia»
dell’uomo dalle scorie che lo avvolgono e la riscoperta della sua «essenza»30.
Tecnicamente uno strumento principe utile per le «sublimazioni» è la respirazione e proprio per questo il simbolo ne è l’aquila (elemento aereo) 31. Il
risultato è la stabilizzazione della presenza a un livello più alto.
Un altro simbolo di ciò è l’echineis, pesce leggendario che è in grado di
mantenere le navi ferme nonostante le tempeste, così come l’uomo può sta140 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 141
bilizzarsi, simbolo per il quale vi è un parallelismo con lo yoga e si può supporre un’origine interculturale 32.
Questo simbolo di stabilità significa che l’uomo ormai stabilizzato è pronto
ora per l’ascensione a livelli più alti in un nuovo processo diviso in sette fasi.
L’asse verticale e la manifestazione
Il simbolo 
 esprime l’unione della linea orizzontale e della linea verticale con un tempo diverso. Il grande segreto è riunire la potenzialità e il definito, cioè essere cosciente della globalità infinita e del tempo «verticale»|33 e
contemporaneamente nella vita. Ma la persona media che osserva non intravede di questa totalità che una piccola parte e non immagina neppure le dimensioni che si nega. 
L’estremo del restringimento della visione è infatti la linea orizzontale, che
riporta al dinamismo del «divenire» e alla «linea del tempo unica». In questa
linea è l’Ego che comanda costruendo uno specifico ordine del mondo34.
La verticale del tempo | è invece il simbolo del tempo assoluto ed è il punto centrale attorno al quale ruotiamo. Questo centro della ruota degli elementi e del cosmo 
35 è anche il punto nel quale il concetto del fattore tempo
non ha più importanza. È extratemporale.
Il tempo naturale e il suo asse centrale
Poiché il tempo deriva dall’atteggiamento dell’uomo, capire il tempo significa quindi capire come l’uomo si pone nel mondo. Dice Ilya Prigogine:
«la Natura è parte di noi, come noi siamo parte di essa. Possiamo riconoscere noi stessi nella descrizione che ne diamo»36.
L’intento di questo libro è quello di portarvi oltre il concetto di tempo
astratto e separato dall’uomo presente nella nostra cultura occidentale moderna, per aprire nuove possibilità. Le ore e i minuti con i quali misuriamo la
nostra vita non corrispondono a fenomeni naturali, sono solo divisioni matematiche del tempo. Anche i termini giorno, mese, anno ecc… sono pensati in
termini di sequenza, del tutto avulsa dall’uomo. In pratica, il tempo è un’idea che abbiamo creato, dalla quale però ci lasciamo successivamente dominare. Per l’uomo il concetto di «ora di orologio» ha lo stesso interesse del concetto di «era geologica», non è un qualcosa che è vissuto direttamente. Il tempo reale dell’uomo è quello che lui vive.
Ovviamente questo non ha nulla a che vedere con concetti tecnici come
l’essere puntuali o meno. Vogliamo dire che è possibile dominare il tempo in-
vece che esserne dominati. Per fare un esempio, la sera siamo agitati, ma la
mattina, al risveglio, il tempo sembra rivestire una valenza diversa. Perché
siamo coscienti che noi stessi siamo la misura autentica delle cose. La coscienza che il centro del tempo siamo noi può cambiare la nostra vita. 
Lo svilupparsi del tempo circolare
Per molte culture il tempo è la Natura. In altre parole, non vi è divisione tra
attività dell’uomo e tempo in quanto quest’ultimo è misurato su base umana37
e non può esistere in forma astratta. Ponendo al centro l’uomo, il tempo da lineare diviene circolare, «attorno». Anche sperimentalmente, cambiando la posizione delle immagini mentali può cambiare la percezione del tempo. Da qui
può svilupparsi un’ulteriore scoperta di dimensioni e di crescita.
E proprio sulla base della sua circolarità, fin dall’antichità il tempo è stato
misurato sulla base del moto dei corpi celesti, a loro volta riferiti all’uomo.
Simbolicamente, il punto centrale dell’ora diventa l’asse centrale del cosmo, il centro dello zodiaco che «non appartiene al tempo» 38. E lo zodiaco,
nell’interpretazione tradizionale, mostra nelle sue varie posizioni i «modi di
essere» dell’uomo, come il «sole», cioè la nostra coscienza, si trasforma.
Quando siamo al centro non esiste né movimento né trasformazione. «Noi
percepiamo infatti simultaneamente movimento e tempo. Se ci sembra che
un certo tempo sia trascorso ci sembra che un certo movimento si sia prodotto simultaneamente»39. 
La relazione tra rallentamento temporale e «verticalità» dell’uomo non è
una semplice idea, può anche essere verificata sperimentalmente in ipnosi.
È stato dimostrato a livello sperimentale che il nostro orologio interno funziona più lentamente man mano che una persona si distacca dalla realtà (in
pratica siamo meno presi dalle acque e dalle emozioni) e genera la sua esperienza interiormente (cioè partendo dal suo centro) 40.
Man mano che prendiamo coscienza nell’ora e ci centralizziamo, ci rendiamo conto che i piani diversi dell’esistenza sono come «circoli» attorno all’asse
centrale. È come una spirale. Si tratta né più né meno del simbolo primordiale
del serpente o del drago che si avvolge attorno all’asse dell’albero del mondo41.
Il percorso di trasformazione può essere immaginato come una spirale che
si innalza e diventa sempre più aderente al principio centrale. Ogni volta che
«sciogliamo» le nostre compulsioni nella nostra globalità e torniamo alla presenza, realizziamo uno delle spire. Quando, descrivendo l’opus circulare all’inizio di quest’opera, abbiamo citato l’esercizio dell’attenzione che sale a spi142 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 143
rale e poi ridiscende più lentamente. Era una pallida immagine per iniziare a
«conoscere» questo simbolo attraverso il vostro neurosistema. La discesa si
riferisce al fatto che l’homo totus può essere in due tempi contemporaneamente, sia nel tempo assoluto che nel tempo «lineare».
La tradizione indiana ha un simbolo simile con i chakra. Ogni chakra è
anche un «tempo» differente. Lo «sciogliere» le varie nature può essere allora anche rappresentato come un’ascesa lungo questa scala, che a sua volta può essere rappresentata come un «cosmo» immerso nell’uomo. La differente velocità di rotazione dei pianeti (dal veloce Mercurio al lento Saturno) ben si presta a questa definizione di tempo e ascesa attraverso i vari «cieli».
Non possiamo separare noi stessi dall’universo. L’universo e la vita umana sono intrecciati indissolubilmente.
Il percorso simbolico di ascesa
La comprensione che il divenire retto dalla necessità non è l’unica possibilità è presente già nella visione dei Greci riguardo al Fato, al Tempo e alle
«sfere celesti». Platone parla di sette sfere ruotanti, rette dalle «figlie della necessità», e così dice il Corpus Hermeticum: l’ente intellettuale e androgino che
è la vita e la luce, genera col Logos un’altra intelligenza creatrice, che a sua
volta forma sette ministri, chiudenti nei loro cerchi il mondo sensibile. Il loro
dominio si chiama Fato (eimarmenh) 42.
La disposizione nell’antica tradizione riporta quindi i pianeti in ordine discendente rispetto alla terra come simboli psichici e universali del mondo
delle «necessità»43. Abbiamo citato i Greci, ma vi è un’unità in tutte queste descrizioni, in quanto l’uomo è sempre uguale sotto il sole 44.
Se esaminiamo ora le varie «orbite umane»45 in ognuna vi è un grado differente di consapevolezza e di rapporto con il tempo. Sciogliere le fissità
equivale allora a «sciogliere il tempo». Nella metodica indiana ogni chakra è
elaborato e «purificato». È possibile elevarsi tramite l’incontro degli opposti.
Fra i due poli estremi della passività e dell’attività si allineano tutte le facoltà e le maniere di rapportarsi al tempo che vengono riunificate progressivamente in uno stato di coscienza sempre più globale. 
È lo sciogliere i sette metalli che porta quindi anche alla realizzazione dell’unione dei princìpi maschili e femminili, alla riunificazione ed equilibrio
delle doti dell’animo46 che, a un altro livello può anche essere vissuto come
un riequilibrio corporale.
Abbiamo precedentemente parlato dell’assorbimento attivo e passivo. Attivo è quello del fare, passivo è quello ad esempio del dormire o dello stare
davanti alla televisione.
Il primo vincolo del tempo da superare è quello attivo. Sono i modi nei
quali il nostro tempo viene «occupato» attraverso il nostro «appassionarci»
attivamente alle cose. Questo accade, nel mondo fisico, nel concettualizzare. 
La sfera più distante è appunto il tempo misurato e fisso del nostro cervello logico, l’animo più distante dalla percezione diretta. Per gli antichi è Saturno 47, la cui orbita rapportata alla terra è la più larga, che è la ratio, la sensorialità della ragion pura «impietrata» nelle cose.
Tale impietramento può cominciare a essere superato con stati di meditazione e di abbandono, cioè la sfera opposta dell’assorbimento passivo, l’inglobarsi
nelle cose (il simbolo è la luna, la cui orbita è la più vicina al centro terrestre, che
rappresenta la facoltà generatrice e anche lo «spirito vitale» che costituisce il legame tra il corpo e l’anima48). Questa integrazione può poi proseguire.
L’assorbimento attivo comprende anche l’essere eccessivamente nel mentale (dagli antichi simboleggiato dal pianeta Giove 49 la facoltà di decisione
che rappresenta la forma intellettuale), equilibrato dal pensiero emozionale
(Mercurio  è in questo schema il prototipo del pensiero emozionale analitico). Una maniera può essere «sentire» le concettualizzazioni mentali (valori,
credenze) come «fissazioni» corporee e lasciarle andare. Infine, l’assorbimento corporeo del fare (la volontà che appartiene per gli antichi a Marte ♂50, depositario anche dell’immaginazione attiva 51) può equilibrare il polo dell’assorbimento passivo del desiderio (legato al principio femminile), corporeo e caratterizzato da trance passive (per gli antichi Venere ♀ 52 è l’astro della passione amorosa, ma anche dell’immaginazione passiva53). 
Essere al centro e nell’ora fisicamente attiene allora al cuore, analogo al sole 0 per la sua posizione centrale; è l’organo della conoscenza intuitiva che unisce e trascende tutte le facoltà dell’anima. Il cuore richiama per analogia la facoltà che anima i cinque sensi sintetizzandone le impressioni ed è quindi il prototipo dell’anima sensibile (definito da ‘Abd Aal-Karim come al-Jili 54). Il cuore è il punto centrale dal quale può partire la crescita verticale. Il percorso di
integrazione appena esposto è quello del disegno della Theosophia Practica di
Johann Georg Gichtel 55: i centri dell’uomo sono collegati da una spirale che si
conclude al cuore, il punto di partenza per una ulteriore evoluzione. Tale disposizione può essere facilmente sovrapposta alla disposizione dei chakra indiani e può essere considerata una mappa analoga alle pratiche indiane, utilizzabile per creare equilibrio partendo dal livello fisiologico a tutti i livelli. 
144 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 145
• I princìpi maschili: 
Fisico 
Mentale 
Volontà ♂
• I princìpi femminili: 
Desiderio ♀
Emozione 
Intuizione 
Nel percorso di integrazione e sempre maggiore presenza ogni forma di
assorbimento attivo viene bilanciato con la corrispondente forma passiva.
Torniamo a essere «uno» e possiamo allora percepire la «durata», il tempo
assoluto. 
• Esercizio 38: biconcentrazione
Ogni simbolismo può essere anche pratica fisica di evoluzione. Il concetto che pratichiamo nei nostri seminari è la «biconcentrazione», ovverosia la capacità di fissare l’attenzione su due punti contemporaneamente. Questo ne congiunge le nature. Con essa ci si porta in uno stato nuovo, in un «centro». Dapprima l’attenzione va contemporaneamente alla sommità della testa e all’inguine. Subito dopo al
punto tra gli occhi e alla pancia, immaginando due punti contemporaneamente, ne
cosnsegue una sensazione di riequilibrio (comunemente si dice «connettere la te-
sta alla pancia)». Infine portiamo l’attenzione nella zona attorno al cuore e al cuore stesso. Ne consegue un senso dell’ora potenziato, e un riequilibrio del corpo.
Le immagini ci aiutano ad aprire la mente e unificare anche dimensioni
superiori. L’incontro degli opposti è rappresentato mitologicamente dall’incontro tra sole e luna (ovverosia tra principio maschile e femminile) e la stabilità raggiunta dall’isola di Delo, normalmente ricoperta dall’acqua, che
emerge dal «mare filosofico», e dove nascono Apollo e Diana che rappresentano il sole e la luna56. L’isola rappresenta «l’acqua tratta dal centro del centro e resa da occulta manifesta»57.
In altre parole è il «centro» dove avviene l’incontro tra le due nature e la
prima formazione del rebis: cioè l’acquisizione nell’umano della potenza data dall’unione degli opposti. La somiglianza tra i caratteri umani e i simboli
è quindi su più livelli: nella psichicità, nella morfofisiognomia (in quanto
ogni modo di pensare si riflette nel corpo) e in relazione al fattore tempo che
viene da questi scandito e alle sfere temporali. L’uomo reintegrato è così simile al cosmo58.
Il simbolismo in Dante
L’uomo più a contatto con la Natura, quale era ad esempio l’uomo del Medioevo, comprendeva questi concetti più chiaramente di quello d’oggi e li
esprimeva in molti modi. Capiva che era importante evolvere se stessi. La nostra epoca ha smarrito la vera strada per la crescita umana, che non è solo nelle cose, ma nell’essere che è al di là del divenire. Lì risiede la vera potenza. 
La simbologia è anche molto chiara in Dante che, come abbiamo detto,
aderiva a gruppi depositari di insegnamenti segreti. Abbiamo dapprima il
Purgatorio con sette cornici (equivalenti terreni dei pianeti) ove vengono
sciolte le «compulsioni» che ci allontanano dal centro e ci impediscono di riunificarci ed essere veramente uomini. Superate i sette gironi, si è cima al
monte del Purgatorio, nel paradiso terrestre, ovverosia il massimo stato raggiungibile prima dell’elevazione energetica. 
Qui avviene l’incontro con Matelda, che rappresenta la felicità perfetta.
Tale fase avviene su di una montagna, che è ancora parte della terra, cioè dell’uomo, e precede quella successiva di salita attraverso i sette cieli e il «superamento» dei princìpi stessi. Successivamente Dante potrà ancora salire ancora attraverso i sette cieli (l’espressione «essere al settimo cielo» viene proprio da questa antica tradizione). È la fase dell’«esaltazione».
146 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 147
Lo spirito liberato dal peso delle
compulsioni sale quindi i livelli
supremi di coscienza. È l’espansione dello spirito che Dante descrive con termini come «transumanare» e «indiarsi» (diventare
Dio). Dopo i sette cieli, simboli
delle differenti personalità, si
raggiunge il cielo delle «stelle
fisse», gli archetipi e le costellazioni che sono nell’uomo e trascendendo ulteriormente questo
livello si giunge infine al «cielo
della durata 59». 
Nel ciel che più della sua luce prende, fu’ io, e vidi cose che ridire, né sa
né può chi di là sú discende 60. 
L’essere e i passaggi a lui afferenti non sono esprimibili a parole.
Regole pratiche valide per liberare i vari principii
Nelle pagine precedenti ci siamo espressi per concetti e immagini. Questi
devono essere sempre trasformati in realtà. Riassumiamo: per risvegliarsi,
per connettersi ai diversi livelli della cosiddetta «quintessenza superiore» e
della verticalità fuori dal tempo abituale, la prima chiave assoluta è sempre
l’«essere presenti»61 che abbiamo introdotto nella prima parte del libro. Le altre due sono:
– I vari esercizi energetici che ora presenteremo, che portano ancora di più a
sciogliere le fissità; 
– La meditazione attenta sul significato profondo dei simboli e delle parole
di questo libro. Infatti, perché il processo di trasformazione avvenga, la vostra mente deve essere capace di «ragionare simbolicamente» e quindi non
solo in entità fisiche, ma con tutta la profondità quantica di cui è capace. È
il simbolo infatti che stabilisce i rapporti tra le cose e porta a un livello superiore.
L’«Ego» e la sua fissazione fisiologica nel corpo
Perché sviluppare l’attenzione all’ora? Noi non ce ne rendiamo conto, ma
siamo prigionieri delle memorie. E, come dice lo studioso del buddismo Richard Alpert (noto come Baba Ram Dass): «per poter uscire da un prigione bisogna essere consapevoli di esserci dentro». 
La ragione di tutte le difficoltà psicologiche oppure psicosomatiche consiste sempre nella fissazione di un atteggiamento del passato, un modello che
viene perpetuato e che entra in contrasto con la nostra naturale flessibilità. 
Quello che rende pensieri, emozioni, credenze così persistenti e difficili da
cambiare è il loro radicamento nel vostro sistema nervoso e nel vostro corpo.
Di questo potete facilmente rendervi conto quando ad esempio una persona tocca un elemento della vostra personalità/identità e provoca allora in
voi una reazione fisiologica. La rabbia può provocare problemi di stomaco, la
depressione influenza il sistema immunitario ecc. Le malattie psicosomatiche
sono quasi sempre causate da reazioni emozionali ristagnanti. Questo fissarsi limita la nostra coscienza e ci allontaniamo dalla percezione della «quintessenza» e dalla possibilità di liberare le nostre facoltà superiori.
Possiamo però sciogliere tali «nature fisse», in modo da permettere all’uomo di prendere maggior contatto con la sua totalità e ridivenire homo totus o
«uomo globale». Tale risveglio richiede presenza a noi stessi, continuamente
mantenuta. Può inoltre essere facilitato attraverso metodiche fisiche. Attivandoci fisiologicamente possiamo «sciogliere» la fusione tra il nostro noi
stessi mentale e la dimensione biologica. 
Il mondo moderno si «dimentica» del corpo: la sedentarietà in cui ha relegato il corpo, nella notte dei tempi, l’invenzione dell’agricoltura, ha reso ancora più facile il «bloccarsi» e il «fissarsi». Vi proporremo quindi nelle pagine seguenti degli ulteriori esercizi, una specie di yoga occidentale, atto a rimettere in funzione alcune delle vostre possibilità.
Sommario degli esercizi di sviluppo dei vari gruppi
Per poter imboccare la via dell’evoluzione è importante seguire tre regole
fondamentali 62.
• La pratica di una respirazione cosciente
I patterns respiratori fissi mantenuti automaticamente sono infatti il modo in cui
una particolare fisiologia e una particolare psicologia vengono mantenute. L’attenzione alla respirazione sviluppa inoltre la consapevolezza di un fenomeno
148 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 149
normalmente inconscio, e quando è ritmata si rivela uno strumento principe per
sviluppare anche la volontà che riprende controllo sulla fisiologia. La respirazione ritmica dissolve allora il «falso oro» ovverosia gli aspetti bloccati della persona
staccandoli a poco a poco come con uno scalpello.
• Un’alimentazione sana e l’esercizio fisico
Sono consigliati sia una dieta equilibrata (esente da grassi, alcool, oli e dolciumi, e
il più possibile ricca di calcio, vegetali, pesce e frutta: occorre un adeguato apporto
energetico, in modo da prevenire sia carenze che eccessi nutrizionali, entrambi assai dannosi per l’organismo) che esercizi di stiramento (come lo stretching dei meridiani energetici: il makko-ho orientale) e di rilassamento., preferibilmente abbinati alla musica.
• Un’attenzione al proprio sistema ghiandolare
È possibile liberare i dinamismi infracoscienti e del sistema nervoso simpatico
(responsabile della distribuzione dell’energia) facilitando la risalita dell’energia
(il concetto di kundalini indiano). In particolare, non va trascurato l’apparato genitale, che ha lo scopo di «convertire» l’energia organica e di propagare la vita attraverso l’atto generatore. Si potrebbe addirittura sostenere che tutte le energie
non sono che una riverberazione, una trasformazione dell’energia sessuale. Dobbiamo quindi amministrare saggiamente il patrimonio elargitoci dalla Natura,
possibilmente cercando di accrescerlo.
Metodo pratico per la risalita lungo le «sfere»
Mentre sviluppiamo la nostra fisiologia, scopriamo che «saliamo» di livello di coscienza. Questo processo è solo in parte fisico. Per essere efficace ha
bisogno del simbolo. Va condotto anche «distaccando» le concettualizzazioni
in cui spesso una ne nasconde un’altra. Ogni sfera umana ha infatti una sua
«vischiosità» collegata alle parole, credenze e valori corrispondenti. 
• Esercizio 39: andare alla base delle cose che ci muovono (o ci bloccano)
Per incominciare a superare le concettualizzazioni esiste un metodo molto valido,
consistente nel «togliere» le parole con le quali «blocchiamo linguisticamente» la
nostra coscienza. Ad esempio: se appare la frase «ho paura di non farcela», potete chiedere: «se togli la parola “paura” cosa rimane?». Continuiamo togliendo definizione dopo definizione. Arriveremo a un livello non verbale. Questo metodo
porta allora alla sfera centrale, a una maggiore consapevolezza e alla presenza a
sé nell'ora63. Quando siete lì fissate poi una luce per trenta secondi e poi chiudete
gli occhi senza pensare a nulla. Rimanete allora così fino alla scomparsa totale
dell'immagine paraluminosa residua. Questo «fisserà lo stato». A poco a poco apparirà maggiore coscienza nella vostra vita.
Coscienza e attenzione al cuore
Perché quanto detto si riveli efficace, occorre eseguire qualsiasi esercizio
in stato di presenza, liberi da pensieri ingombranti. Le orecchie devono sentire, ma non devono «concettualizzare» la realtà che odono. Gli occhi devono
vedere, ma non dare nome a quel che vedono. L’immagine batte sulla retina. 
Gli esercizi vanno anche eseguiti scoprendone le sensazioni interne non
esclusivamente fisiche. Si sente uno specifico qualcosa, anche senza attribuirgli né un nome, né una direzione. Si è semplicemente coscienti di una
certa energia. Così incominciamo ad accorgerci che il pensiero non è fisso nella testa bensì che il pensiero si sviluppa dal cuore e da lì arriva alla testa. E
questa è un’altra chiave.
Esercizi per la prima componente: consapevolezza e spirito attivante
D Il Principio Attivo
Vivere e attivare in sé questo simbolo. Far proprio questo concetto significa
meditare sul principio centrale attivo strettamente connesso alla propria consapevolezza e attenzione.
In una pratica precedente bisogna mettersi davanti a uno specchio e guardarsi. Avrete notato che potete perdervi in quello che vedete nello specchio
150 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 151
(il vostro Io esterno, le apparenze esteriori), che però non sono altro che un riflesso di voi stessi! Nello stesso tempo c’è anche «qualcuno che osserva».
Questo è il vostro principio attivo. Lo specchio è una metafora: voi potete essere infatti prigionieri dell’orizzontalità (come avviene nella maggior parte delle persone che si fanno risucchiare dalle vicissitudini della vita e si «dimenticano di loro stesse», e come Narciso cadono nello specchio che le riflette 64) ma
potete anche prendere coscienza della verticalità e costruire così la base della
propria crescita65.
La chiave fisiologica primaria per sviluppare tale principio è rappresentata dalla «respirazione consapevole». La respirazione è l’atto vitale per eccellenza, l’attività di base dell’uomo, che lo mette direttamente in contatto con la
sua natura e con la natura esterna. Essa ci aiuta a comprendere intuitivamente che siamo una parte dell’universo stesso. E infatti, quanto meno ci scostiamo dalle leggi della Natura, tanto più ci sentiremo sani ed energici. Anche la
nostra crescita spirituale ne trae giovamento66. La parola «spirito» è tra l’altro
intimamente ed etimologicamente legata al concetto della respirazione. Questo è il primo dei fattori naturali sui quali andiamo ora a operare.
Vedendolo in maniera simbolica, il fuoco 
 contenuto nel simbolo D viene mantenuto con una respirazione adeguata.
Le fasi della respirazione consapevole
Nella fase iniziale di lavoro su se stessi la respirazione viene condotta partendo dalle parte bassa dei polmoni, al fine di «equilibrare gli elementi». Siamo incentrati nella zona vicino all’ombelico. È questo tipo di respirazione alla
quale vi abbiamo introdotto nel capitolo «gustare l’essenza». Quando dopo
un certo tempo avrete superato le ansie e realizzato una calma olimpica in
noi, allora potrete eseguire sessioni di respirazione incentrate soprattutto sulla parte alta dei polmoni. Questo è un piccolo segreto poco conosciuto. In questo punto, al cuore, infatti il respiro tende per effetto riflessologico a stimolare positività e la vitalità. Lavorare in tal modo porta inoltre ancora di più a
coordinare la volontà67. Questa è un attributo del nostro principio attivo. Crescendo nello sviluppo psichico, scoprirete infatti che la volontà si trova associata costantemente e intimamente all’Io centrale e alla consapevolezza.
Quando sarete a questo livello sarete sovrani di voi stessi. Sarete un voi stessi superiore, non più identificato col vecchio Io. La volontà vi permette allora di dirigere i propri pensieri, di moderare o di esaltare secondo i casi, le
emozioni o gli impulsi, e di regnare sovranamente sopra gli stati sensori. A
livelli alti la volontà permette anche di autoanestetizzarsi. Quando siete a
questo livello, sarete in grado di decidere di non sentire più un dolore. Come
il mio amico Pierre, un corsista destinato a una brillante carriera: dopo aver
inutilmente tentato per anni di eliminare l’emicrania di cui soffriva attraverso le terapie mediche, decise di non sentirla più. E la eliminò. 
Oltre a ciò potete decidere di stare bene, e riuscirci. La mia collaboratrice
Susanna, ad esempio, che soffriva di sciatalgia e doveva operarsi, un giorno
entrò in uno stato di volontà per cui decise che doveva stare bene. Questo accadde vent’anni fa e ancora adesso sta bene. La volontà può fare molto e in
certi casi tutto!
Lo sviluppo della facoltà volitiva è ovviamente graduale. Potete iniziare
con la capacità di raggiungere obiettivi 68. Gli antichi chiamavano questa la
«prova del metallo». All’inizio creerete l’impulso rappresentandovi i vantaggi a cui tende 69, ma man mano questa immaginazione sarà sempre meno necessaria, e ogni nuovo tentativo renderà più energico e più facile il seguente. 
È la subordinazione delle diverse attività psicologiche alla coscienza, che
costituisce la qualità maggiore per il successo, perché rende idonei ad agire
malgrado ostacoli e difficoltà, conformemente a una decisione o a un principio fissati in anticipo. Essa è anche la qualità base per il massimo d’armonia
interna. Svilupparla porta a un forte magnetismo personale. L’influenza psichica individuale si accresce infatti anche col ridurre la molteplicità degli stati d’animo e imparando a pensare con energia. Possiamo allora diventare effettivamente creatori della nostra realtà, ottenere quel che vogliamo e influenzare le persone attorno a noi.
Un secondo elemento molto importante nella respirazione è il ritmo. Abbiamo parlato dei pensieri che affollano la mente; il respiro ne è in parte un derivato in quanto le ansie e le angosce modificano il nostro respiro e ne alterano l’equilibrio. Bisogna allora sviluppare la volontà imparando a stabilire in
sé un ritmo respiratorio volontariamente determinato, durante sedute specifiche dedicate a ciò. 
Ho praticato a lungo la respirazione ritmica, ma devo dire che bastano pochi esercizi per ottenere i migliori risultati.
L’importante è la coscienza di quel che facciamo. Con la respirazione profonda cosciente e controllata noi impariamo a divenire elemento equilibrato
partecipante e in connessione con la realtà, invece di lasciarci influenzare dagli
avvenimenti esterni. La nostra volontà diventa allora «volontà della Natura».
La respirazione migliora e trasforma l’organismo, ed è il mezzo migliore per
far crescere il fuoco interiore ed effettuare le varie «sublimazioni» dell’energia70. 
152 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 153
• Esercizio 40: esercizio semplice di respirazione
Riempite totalmente i polmoni, trattenete il più possibile e poi espirate totalmente (eseguire una sola volta, poi fare una piccola pausa) 71. Abbiamo visto
con i nostri allievi come questo esercizio aiuti molto nell’aumentare la confidenza in se stessi. Continuando nel tempo si arriva inoltre a una specie di «rilascio» dove ansie e tensioni accumulate negli anni si rilasciano e spariscono
per sempre. 
• Esercizio 41: rivitalizzazione respiratoria
Posizione: Corpo e testa eretti. Spalle ben indietro. Mento proteso.
Esecuzione: Questo esercizio è una maniera alternativa di eseguire il precedente.
Sollevare bene il petto facendo un’ispirazione forzata. Poi espirare vuotando totalmente. Questo esercizio è un ottimo vitalizzatore e rinvigoritore del sistema
nervoso simpatico. 
È possibile combinare tale movimento anche con la stimolazione della colonna
vertebrale. In tal caso, con un movimento dall’avanti all’indietro, far rientrare il
mento (senza però abbassarlo) mentre si manda indietro la nuca. 
• Esercizio 42: respirazione di potenza e circonduzione
Variante: Arrivati all’estremo limite del movimento, girare
il capo a destra o a sinistra il più possibile o abbassare il
mento. Anche questo esercizio tende a raddrizzare la colonna vertebrale e ad ampliare l’efficienza
e l’energia respiratoria.
Altro esercizio utile per espandere la
cassa toracica e assecondare lo sviluppo del principio respiratorio è il seguente:
• Esercizio 43: apertura 
Posizione: alzare sul capo le braccia moderatamente scostate. Le
dita allargate e nella massima estensione. la testa deve rimanere
rovesciata all’indietro e guardare le mani. 
Esecuzione: Tendersi energicamente senza abbandonare il suolo coi
talloni inspirando. Si deve sentire la tensione ben localizzata nella
spina dorsale. Anche questo esercizio tende a raddrizzare la colonna vertebrale e ha
un ottimo effetto energetico.
Respirazione ritmica
Esaminiamo ora gli esercizi ritmici cui è utile dedicare sessioni specifiche.
Un ritmo di otto secondi per inspirazione ed espirazione, e di quattro secondi
per un trattenimento intermedio, che è bene raggiungere progressivamente.
Un modo alternativo72 è sette secondi di inspirazione e tre di trattenimento73.
• Esercizio 44: esercizio ritmico di base
In posizione perfettamente diritta e seduta, cominciare con una lunga espirazione. Se possibile, manteniamo di fronte a noi una luce accesa, o una candela. Incominciare a inspirare profondamente e regolarmente, progressivamente, contando
mentalmente sette secondi, o ancor meglio, scandendo sette pulsazioni del cuore.
Mantenere lo sguardo sul punto di concentrazione. L’espressione del viso deve
essere calma e soddisfatta. Seguire mentalmente le correnti d’aria all’interno del
corpo. Dopo aver inspirato, trattenere per tre o quattro secondi. Dopodichè espirare per sette secondi. Rimanere a questo punto a polmoni vuoti per quattro secondi, prima di riprendere una inalazione di sette secondi. È possibile anche ridurre la durata di queste inspirazioni ed espirazioni, ad esempio 4 secondi di inspirazione e 2 secondi di tenuta. L’esercizio può essere eseguito tre volte al giorno per tre minuti: un totale di nove minuti dedicati al benessere e alla crescita individuale. Infatti progressivamente questo esercizio migliora la percezione di sé e
dell’ambiente e l’autodeterminazione nella vita. Sul piano fisico questo esercizio
tende anche a incrementare la vitalità generale ed è alla base degli «esercizi di ringiovanimento». Notate le sensazioni alla fine dell’esercizio.
• Esercizio 45: esercizio respiratorio per il perfezionamento dell’uomo
Quando inspirate, pensate a delle doti che pensate di voler acquisire. Mentre trattenete il fiato, sentite queste doti dentro di voi. Espirando pensate che la vostra
energia va nel tutto cui siete connessi. Noterete, man mano che lo farete, un’accentuazione di queste doti e della loro applicazione pratica nella vita quotidiana.
Questi esercizi, oltre all’aspetto interiore, tendono a riequilibrare l’uomo e
ad aiutare un funzionamento più sincrono degli elementi muscolari, nervosi
e ghiandolari che lo compongono.
154 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 155
Prendere coscienza delle memorie
Le azioni automatiche della nostra vita sono memorie. Un comportamento acquisito è una memoria. Se non siamo coscienti, queste interferiscono col
presente e tendono a portarci ad avere sempre reazioni uguali, a mantenerci
nella meccanicità74, in altre parole negli «stati di trance» (cioè di riduzione della nostra coscienza e libertà). È dalla memoria che nascono le «compulsioni a
ripetere» della vita: la vita di tutte le persone sembra girare attorno agli stessi modelli, e spesso le situazioni si ripetono. 
Nelle relazioni, ad esempio, spesso molti ripetono gli stessi errori. Questo
perché la mente cerca di ripetere quello che già conosce. Si è «vittime» della
memoria. L’uomo che «dorme», che non ha consapevolezza, non ricorda consapevolmente e non si ricorda neppure di sé. Ma se invece di farci condurre
dalla memoria siamo noi a condurla, la situazione cambia. L’ars memoriae era
tenuta in alta stima dagli antichi. Lo sviluppo del principio attivo è legato al
controllo della memoria. Secondo il pensiero di Giordano Bruno75, al fine di
ricordare è necessario prima creare uno stato di pace interiore e poi utilizzare la consapevolezza per fissare le immagini. Aumentare la consapevolezza significa creare un collegamento voluto fra traccia mnesica e azione e non farsi
dominare dalle «nebbie»76. 
• Esercizio 46: memoria e consapevolezza
Nella tradizione orientale, un esercizio della via del Tao suggerisce di prendere coscienza della propria vita attraverso un lavoro di ricapitolazione serale consistente nel rivedere gli eventi della propria giornata all’incontrario. Un esercizio simile è anche diffuso in Occidente. Questo semplice esercizio ci permette di acquisire gradatamante una memoria perfetta, e ci abitua a uscire dai vincoli di causa-effetto che condizionano la nostra esistenza, acquistando una maggiore consapevolezza.
• Esercizio 47: metodi vari di operare sulle memorie
Le memorie si attaccano al presente perché rappresentano spesso «situazioni non
risolte» e vissute con «bassa consapevolezza». Un primo metodo può essere allora tornare al passato e «risolvere» la situazione che si attacca al presente. Un altro
metodo ancora più efficace è tornare al passato e rendersi conto che noi non siamo quell’avvenimento, né quella situazione. Allora possiamo essere liberi. Data
la quantità di metodi esistenti al riguardo, ci ripromettiamo di trattare l’argomento in un prossimo libro. 
Chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il
simbolo D
– Corrispondenza pratica: rettitudine nell’azione;
– Elemento sensoriale che lo sviluppa: capacità di rivivificazione mentale (memoria);
– Compulsione da risolvere: orgoglio;
– Colore del prisma che lo attiva meglio: rosso;
– Arte che può svilupparlo: arte dell’espressione (retorica);
– Forma magnetica: l’utilizzo dell’occhio (fascinazione).
Secondo Goethe, «la presenza dell’uomo, il suo viso, la sua fisiognomia,
sono il miglior testimone di quanto si può dire sul suo conto». 
Come abbiamo detto infatti una particolare struttura può col tempo «fissarsi» in un inviduo. La mente si fissa sul corpo. Nasce allora una morfofisiognomia specifica.
Caratteristiche del tipo a predominanza del gruppo respiratorio
Lo sviluppo predominante del sistema respiratorio, quindi dominato dal
principio attivo, porta a un tipo che sviluppa strategie e piani, dominato dal
principio «voglio». Così come la coscienza domina l’organismo, il tipo respiratorio ha spesso la tendenza a dominare in ambito sociale, e a volte rischia
di portare all’estremo tale inclinazione.
Ha facilità di studio e di deduzione. I tipi con tale predominanza devono
esercitare un controllo accurato sulla respirazione. È bene che mantengano
una posizione eretta per rinforzare i muscoli respiratori. Abitualmente hanno una respirazione ampia e potente, ma in caso contrario ne risentono. Deve poter respirare con facilità. Il nutrimento deve essere semplice, i bagni
caldi sono particolarmente indicati per il benessere fisico e mentale. Una caratteristica di questi tipi è normalmente una cassa respiratoria ampia e sviluppata anche nella parte alta: più sviluppano una sola componente a detrimento delle altre, più tendono a respirare solo con la parte alta della cassa
toracica. 
• Il tipo respiratorio-muscolare
Ha base respiratoria e inclinazione fisica. È collegato anche alle ghiandole adrenali. Ha gusto della pratica. È dinamico e attivo. I disturbi nascono dai polmoni
(cattiva respirazione), coinvolgono il cuore, poi il fegato e infine lo stomaco. Può
156 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 157
corrispondere al «conquistatore» oppure al «realizzatore». Tende a corrispondere
al «marziale» ♂. 
Compulsioni da superare: collera, impazienza, crudeltà.
• Il tipo respiratorio-ghiandolare
Se sviluppa la seconda inclinazione può corrispondere al Gioviale. Tende a dominare, ma con maggiore dolcezza. La valutazione lo aiuta infatti a essere meno
rigido nei mezzi che utilizza per raggiungere i suoi obiettivi rispetto al tipo respiratorio-muscolare; ha più riguardo per gli altri. Se però la seconda inclinazione si sviluppa troppo c’è un disequilibrio. In questo caso il tipo tende all’adiposo,
e a dominare le situazioni con la sua espansività. Quando la seconda inclinazione non è sviluppata, si nota che il tipo appare con il volto scavato e tende ad avere aspetti del saturnino , con un temperamento «giudicante». È spesso dotato di
buone capacità, ma deve mantenere attiva la seconda inclinazione, cioè quella
muscolare per non compiacersi troppo nell’astrazione o in un’eccessiva minuzia.
Compulsione da superare: ghiottoneria.
• Il tipo respiratorio-intellettuale
È un fervente della ricerca. Tuttavia, se incontra delle difficoltà diviene invidioso,
anarchico o teso alla ricerca del misterioso e del soprannaturale. Può avere problemi di cuore. Tuttavia la causa della difficoltà originaria è ghiandolare, che trascina dietro i polmoni e poi si diffonde all’indietro. A questo punto il tutto arriva
al cuore, poi al fegato e infine agli organi digestivi. Nel caso abbia difficoltà nella
digestione sono indicati bagni caldi e olio d’oliva. È anche importante fare attenzione alla temperatura dell’ambiente in cui si trova. Tende a corrispondere al tipo
saturnino. 
Compulsione da superare: avarizia
Esercizi per la seconda componente: il principio vitale infracosciente 
A Il Principio Passivo
Come abbiamo detto, il nostro Io riflesso nello specchio è una metafora del
«principio passivo» in noi. Esso infatti è noi, ma non corrisponde a dove sentiamo il nostro «Io» e la nostra «volontà». A noi sembra un altro «Io». È l’«osservato». È l’altra metà della spada spezzata77. Anche il suo «tempo» è indipendente da noi, e corrisponde ai nostri processi fisiologici.
I molteplici significati del simbolo
Meditare su questo simbolo significa meditare sull’anima percettiva dell’uomo. Il simbolo è una guida utile per capire questo «Io che normalmente
non sentiamo noi», questo principio mercuriale, hermes, e farlo proprio. Inconscio, subconscio, anima mundi, osservato ecc… sono infatti solo espressioni parziali per indicare qualcosa che comprende sia i dinamismi subconsci
che i dinamismi interni con i quali creiamo le percezioni alla base delle rappresentazioni mentali delle quali siamo consci. In pratica in ogni nostra percezione è presente questo principio, perché in pratica ogni percezione trae la
sua origine in noi, anche se ci sembra separata. 
Il simbolo di questo elemento ha due forme: nella sua forma dormiente
e quotidiana è . Questo geroglifico è composito e può essere letto in più
maniere. Una prima lo può leggere come la croce degli elementi + dominata dal cerchio F a sua volta sottomessa al mondo delle apparenze. La posizione alta del simbolo  che sovrasta la croce (in ) corrisponde alla testa,
come a significare che la visione «contratta» del mondo si crea lì e da lì
scende nel corpo. Infatti lì sono le nostre trance che costruiscono la nostra
visione del mondo.
Ma esiste anche un’altra maniera di leggere il simbolo : come ♀ (simbolo
di Venere) dominato dal simbolo della luna, come a dire che la nostra «connessione» e «congiunzione» al mondo è normalmente dominata dalle apparenze e non è «totale». In questa lettura vi è in nuce la ragione dell’importanza anche dell’integrazione dell’aspetto sessuale per lavorare sulla nostra
«congiunzione» alla realtà, come vedremo oltre.
Continuando nell’analisi simbolica, il simbolo completo del «mercurio»78
comprende più elementi 79, che partono dall’elemento dell’energia di base  
corrispondente all’energia generativa80. Sviluppando tale energia si può passare da una fase vegetativa (biologica) a una fase aerea (di sviluppo dell’energia) simboleggiata allora dal simbolo U.
In un paragone interculturale, il sistema delle ghiandole endocrine è in relazione col sistema dei chakra indiani che rappresentano la struttura del nostro animo. Il simbolo nella forma più completa si riconnette quindi a questo
concetto e al risveglio della potenza di queste.
Aspetti fisiologici: come sviluppare la presenza
Lo sviluppo della presenza a sé a questo livello viene ottenuto aumentando la coscienza dell’Io infracosciente e soprattutto dell’Io biologico/animale
158 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 159
che è «noi» prima dei costrutti mentali che ci allontanano dal nostro allineamento naturale nell’universo. 
Il primo passo pratico implica quindi la presa di coscienza della posizione del corpo, e del nostro allineamento, e soprattutto della sensibilità alla verticale 81.
La realizzazione della nostra essenza biologica è la coscienza del nostro essere fisico che si espande dalla testa fino ai piedi. Per arrivare a ciò è necessario un riallineamento che avviene spontaneamente per gradi. Allora l’energia verticale simboleggiata dal simbolo del nitro E può entrare in azione 82.
Questo è anche elemento essenziale per la stabilizzazione della presenza.
Il secondo passo per lo sviluppo fisico è quindi lo sviluppo delle differenti ghiandole endocrine, alla base del funzionamento del nostro essere neurovegetativo. Lungo la verticale del corpo, che è anche legata all’idea di energia e «nitro» E83, sono situate infatti le ghiandole endocrine. 
Quando le nostre ghiandole funzionano in maniera sincrona, si può produrre un fenomeno di «elevazione» della percezione del proprio essere infracosciente, cioè del background delle nostre percezioni; avviene allora il fenomeno chiamato «ascensione della kundalini» nelle tecniche indiane.
La verticale è il percorso lungo il quale avverrà allora la salita dell’energia84.
Lo sviluppo verticale è essenziale per la reintegrazione alla presenza e il raggiungimento della percezione finale di non dualità, efficacemente rappresentata dagli obelischi egizi al mezzogiorno, quando il sole non dà più ombra e il
tempo si ferma.
Colore e sensorialità connessa: immaginazione
Questo principio è connesso al nostro essere naturale «vegetale», e il colore appropriato a tale principio è il verde che domina nel mondo vegetale. È
anche simbolicamente connesso all’immaginazione che «crea» la realtà. O per
dirla con gli indiani, la realtà è māya, illusione. Infatti, la realtà che appare ai
nostri occhi quando li chiudiamo è una costruzione, ma alla pari lo è la realtà che vediamo quando questi sono aperti. I colori, ad esempio, sono solo vibrazioni. È la nostra mente che «crea» il mondo. Tutte le apparenze costruite
dal cervello e dal nostro essere infracosciente.
Esercizi di «fissazione del mercurio»
La persona media è costantemente in movimento. La maggior parte di
questi movimenti sono il frutto delle sue reazioni inconscie. «Fissare il mer-
curio» è un esercizio fondamentale e una delle chiavi dello sviluppo. È la consapevolezza che si lega al nostro essere infracosciente. Significa sviluppare la
padronanza e il controllo di sé 85.
• Esercizio 48: verticale
Il primo esercizio fissa l’attenzione alla verticale, cioè alla linea sulla quale si trovano allineate le ghiandole endocrine. Iniziamo ora l’«immobilizzazione» del
mercurio sia col corpo che con la mente, impedendo che si «volatilizzi» o si «disperda».
• Esercizio 49: fissazione del mercurio col corpo
Seduti, come una statua egizia, rimanete immobili 86. È difficile mantenere l’immobilità a lungo. Appena incomincerete ad assumere tale posizione i pensieri vi
verranno addosso come mosche. Ma persistete. A poco a poco prenderete più coscienza di voi e nascerà un nuovo stato. Questo esercizio è la base per salire via
via a livelli più alti.
• Esercizio 50: fissazione del mercurio con la mente
Essere capace di mantenere una immaginazione chiara e sotto il proprio controllo. Guardare un oggetto e rivederlo davanti agli occhi mentali «come se fosse lì».
• Esercizio 51: vuoto mentale. La cifra 1
Con questo processo impariamo a creare una realtà mentale e a farla scomparire.
Si può scegliere un numero qualunque, oppure un segno, un punto ecc. Abitualmente si esegue con la cifra 1. Si tratta di visualizzare, tracciare col dito e pronunciare mentalmente insieme la cifra 1 tre volte di seguito senza alcun pensiero
intermedio. Inoltre fra ogni 1 mentalmente visto e pronunciato deve esistere un
intervallo di riposo variante da mezzo a un secondo. Ad esempio: 1 – riposo – 1 –
riposo – 1 – riposo. Per eseguire l’esercizio, l’allievo deve sospendere mediante un
comando della volontà ogni lavoro cerebrale, poi scrivere l’1, parlarlo e udirlo
mentalmente nello stesso tempo.Tutto deve cancellarsi durante un secondo, poi si
ricomincia. Si tratta in sostanza di una riconcentrazione eseguita varie. Occorre
osservare che se il riposo fra gli 1 non esiste, la difficoltà sparisce, ma l’esercizio
non ha alcun valore. 
Questo esercizio obbliga l’allievo a prendere possesso in modo completo del proprio cervello ed è in ciò che consiste la difficoltà. Per facilitare l’esatta comprensione dell’esercizio noi raccomandiamo di sforzarsi di raccogliere mentalmente
160 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 161
tutte le proprie idee e di fissarle, per così dire, sull’uno. Vale a dire, lo scolaro pronuncia mentalmente uno, quando si sente sicuro che tutti i suoi pensieri sono ricondotti a un unico pensiero. Perciò egli può raffigurarsi graficamente l’esercizio,
immaginando, per esempio, un cerchio nel quale tutti i raggi (pensieri) convergono sull’1. 
• Esercizio 52: eliminazione
Infine dovrete arrivare a pensare e a, gradualmente, eliminare questa cifra. Ecco
come procedere:
– Scrivere mentalmente la cifra in caratteri sempre più piccoli fino alla sparizione
completa;
– Oppure fare in modo che l’1 che si allontani sempre più diventando impercettibile;
– Invece di allontanare l’1, aumentare progressivamente gli intervalli di riposo
nella concentrazione. Questo riposo sarà dapprima di 1 secondo, poi di 2, 3, 4 secondi. Resta inteso che negli intervalli ogni idea deve essere eliminata. 
Questo esercizio potenzia di molto il potere individuale di controllo.
Esercizi per potenziare il sistema ghiandolare
Quella che gli indiani chiamano kundalini è equivalente sul piano fisico a
una serie di punti lungo la colonna vertebrale che possiamo far corrispondere fisicamente alle ghiandole endocrine. Noi non possiamo parlare di un unico sistema ghiandolare, ma di parecchi sistemi che operano ciascuno indipendentemente, si autocontrollano e influenzano il cervello. Ma a sua volta il
cervello può coordinare tutti questi sottoinsiemi. 
Esistono una serie di esercizi specifici e poco noti per lo sviluppo del sistema ghiandolare 87 che si basano su una serie di princìpi specifici basati su
una visione olistica, e cioè globale dell’essere umano. Il concetto di base degli esercizi che seguono è portare attenzione sulle varie ghiandole, quasi illuminandole e riscaldandole. Notiamo tra l’altro che il calore non è solo immaginario, è anche reale, in quanto con specifici esercizi fisici possiamo facilitare la circolazione del sangue in particolari zone del corpo. Si può immaginare che nel freddo non si può crescere. Solo il caldo permette la crescita. Può essere anche utile immaginare o compiere un movimento circolare rotatorio nelle varie zone di volta in volta stimolate, che potenzierà il risultato. Esaminiamo ora gli esercizi più adatti per ogni zona del corpo ini-
ziando dall’ipofisi, corrispondente al cosiddetto «chakra della corona» per gli
indiani.
• Esercizio 53: per l’ipofisi
Ruotare la lingua indietro come a volerla inghiottire. Toccare la parte alta del palato.
• Esercizio 54: per il timo
Incrociare le braccia e massaggiare ritmicamente la zona del timo. Possiamo arrivare a una vibrazione connessa alla pulsazione del cuore che ci porta una sensazione di felicità. Lavorare sul timo è molto utile per lasciar cadere limitazioni interiori.
Come operare con la tiroide
La tiroide rinforza il pensiero in tutte le maniere. Finché funziona bene
ci si sente giovani. La tiroide è anche in connessione con le ghiandole sessuali. Quando non funziona porta conseguenze in tutto il corpo, in quanto la mancanza di tirossina rallenta le altre funzioni. La sua buona operatività porta a sentirsi instancabili. Molte persone di successo che hanno
creato dal nulla un’attività hanno le ghiandole della tiroide ben funzionanti.
• Esercizio 55: risvegliare la tiroide fisicamente
Per risvegliare il sistema della tiroide può essere utile pizzicare il collo fino al petto. Questo esercizio aiuta anche a migliorare le corde vocali. Si può ripetere l’esercizio una dozzina di volte anche rasandosi. 
• Esercizio 56: risvegliare la tiroide vocalmente
La forza della tiroide si mostra anche sulla voce. Più allarghiamo le vocali più
controlliamo la tiroide. 
• Esercizio 57: altri modi
Un’altra maniera è lasciare cadere la testa sul petto. Anche buttare la testa indietro rinforza la tiroide e in generale le oscillazioni della testa possono essere benefiche.
162 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 163
• Esercizio 58: semirotazione
Posizione: corpo eretto. Per eseguire l’esercizio il collo deve
essere completamente libero.
Esecuzione: mantenendo immobili le spalle abbassare il capo appoggiando il men
to sul petto poi strisciando col mento sul petto portare il
mento sulla spalla destra. Ripetere portandolo sulla sinistra. L’esercizio, specie nella sua ultima fase, non riesce bene se si tiene il capo irrigidito. Bisogna invece che il capo si abbandoni al suo peso come se fosse attaccato al tronco con un semplice filo. Fare il movimento con
la massima ampiezza possibile.
• Esercizio 59: capo indietro
Esecuzione: Rovesciare il capo all’indietro il più possibile, e
mantenendolo così rovesciato portarlo il più possibile verso
la spalla destra e sinistra, alternativamente.
• Esercizio 60: esercizi combinati
Variante: si possono connettere tutti gli esercizi descritti in una rotazione unica.
Come operare con le adrenali
Le adrenali influenzano la percezione, e sono connesse col timo. Per risvegliare le adrenali è utile massaggiare i fianchi, fino alla zona pelvica. Un altro
utile esercizio è piegare le ginocchia in avanti portandole contro il corpo.
Infine per stimolare i reni può essere utile il seguente esercizio:
• Esercizio 61: stimolazione delle reni
Posizione: per eseguire correttamente questo esercizio bisogna sedere a terra a braccia conserte e allargare le gambe, mettendo i piedi sotto un mobile basso (un armadio,
un letto) in modo che restino fissi. 
Esecuzione: Inclinare alternativamente il torso a destra e a sinistra, dando al movimento la maggior estensione possibile.
Come operare con le gonadi
Le gonadi sono le ghiandole sessuali e il loro sviluppo è particolarmente
importante per espandere l’energia vitale  .
Esercizi utili per sviluppare le gonadi sono i seguenti:
• Esercizio 62: esercizio di base per le gonadi
Sedersi e poi mettere una gamba piegata sotto l’altra allungata. Eseguire una serie di esercizi allungando e portando indietro le braccia. Quest’esercizio funziona
ancora meglio dopo aver aperto la tiroide.
• Esercizio 63: piegamento
In punta di piedi, a gambe unite, si piegano le ginocchia
per far toccare le natiche ai talloni. Successivamente, rialzarsi senza perdere l’equilibrio. Ripetere due o tre volte
(non è necessario il coordinamento con la respirazione).
Questi movimenti devono essere praticati mantenendo
sempre la colonna vertebrale perfettamente diritta. 
Infine particolarmente utili sono tutti gli esercizi che
implicano un movimento delle gambe come i seguenti:
• Esercizio 64: distenzione delle gambe 
Posizione: Collocatevi di fianco a un tavolino o una qualunque superficie piana che abbia il suo livello a metà della vostra coscia. Quanto più il piano è elevato, tanto maggiore è lo sforzo. 
Esecuzione: Sollevate la gamba e posate il piede sul tavolo.
La mano corrispondente potrà, volendo, appoggiarsi al ginocchio, per aiutare il movimento. Premendo col piede salite sul tavolo. La gamba deve stendersi completamente.
Scendete. Ripetete. Dopo una gamba esercitate l’altra.
164 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 165
• Esercizio 65: rinforzo generale
Un rinforzo generale ghiandolare può invece essere ottenuto mettendo le gambe
avanti e indietro più volte mentre ci si tiene quasi seduti (come nelle danze russe).
Il mercurio aereo r
È il risultato dell’eccitazione e sviluppo delle ghiandole combinato con gli
esercizi respiratori, corrispondente a una sempre maggiore coscienza di sé.
Questo simbolo indica la presa di coscienza di uno stato di eccitazione energetica su di un livello superiore. Meditare su di esso è possibile solo dopo
aver incominciato a lavorare effettivamente sugli stati superiori di coscienza
e dopo aver compreso il concetto di presenza. Gli stati di entusiasmo e di «carica» partecipano di tale simbolo, e così anche gli stati di eccitazione dell’energia sessuale di base e in genere le stimolazioni che provengono dalla parte più profonda della mente. Il simbolo ermetico del mercurio aereo può essere visto come il simbolo dell’ariete sul simbolo del mercurio. È anche chiamato «mercurio igneo»: rappresenta il mercurio attivato dal principio energetico   (quindi  +   = r). Come detto, la vivificazione dell’energia ignea
dell’uomo è simile a quella chiamata dagli indiani kundalini e del genere di
quella che avviene nell’atto sessuale, per cui possiamo leggere il simbolo anche come composto di Venere ♀ +   = r). È uno stato di eccitazione dell’animo che rappresenta il risveglio della forza ignea all’interno dell’uomo. 
Chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo A
– Corrispondenza pratica: profondità nell’osservazione;
– Elemento sensoriale che lo sviluppa: accesso alle chiavi
dell’immaginazione/fantasia;
– Compulsione da risolvere: collera;
– Colore del prisma che lo attiva meglio: blu;
– Arte che può svilupparlo: logica;
– Forma magnetica: la voce.
Caratteristiche del tipo a predominanza ghiandolare
Il tipo in cui predominano gli elementi ghiandolari è in diretta relazione
con gli organi sessuali e le inclinazioni si muovono secondo questi. 
Quindi, se la prima inclinazione è fisica tende verso la lussuria. 
Se invece la prima inclinazione è intellettuale tende verso il giudizio morale. 
Questo tipo ha tendenza a disturbi nervosi stagionali. Ha anche troppa
tendenza a contare sulla naturale sorgente di forza vitale e rischia di non
prendersi sufficientemente cura di sé. Se si disequilibra rischia eccessiva esteriorizzazione e instabilità. Se si equilibra può essere persona coscienziosa,
preziosa, inestimabile. È un esecutore molto preciso. Inoltre è portato ai lavori minuti e di precisione. Può mostrare altruismo, rettitudine, lealtà. Si
adatta con facilità agli altri, e può controllare, armonizzare ed equilibrare.
• Il tipo ghiandolare-fisico
Se l’inclinazione verso l’elemento fisico non è mantenuta in equilibrio, rischia di
pensare unicamente al guadagno e di perdere ogni misura e dignità; diviene allora avaro, teasurizzatore, e questo finché non si rende conto che la sua funzione
fisica è un aiuto e non un punto di partenza per lui. 
Tende anche a essere un sognatore. 
L’autosuggestione può essergli di grande aiuto. 
• Il tipo ghiandolare-intellettuale
Se invece sviluppa anche la sua seconda inclinazione, l’intelletto gli può permettere di raggiungere dei buoni risultati. Potrà essere un capo carismatico, una guida in tutte le attività. Comprende facilmente quel che gli interessa e ci tiene. Tende a corrispondere al venusiano. 
Compulsione da superare: lussuria e/o gelosia.
Esercizi per la terza componente: il principio corporeo e fisico
G Il Principio Neutro 
Meditare su questo simbolo significa meditare sulla fisicità corporea. Il
corpo, la fisicità sono il principio neutro. Esso è simboleggiabile dalla linea
orizzontale.
Normalmente nell’uomo medio, preso dagli impegni quotidiani, il corpo
non è vissuto come neutro. Proiettiamo su di esso le nostre emozioni e i nostri
pensieri. Questo è accentuato dal vivere in stato di «urgenza». Nascono allora
malattie e problemi di salute cosiddetti «psicosomatici». Un altro problema sono le «identificazioni», ovverosia quando noi proiettiamo sul corpo gli stati d’animo attribuiti agli altri. Se vissuto male, il processo genera l’«invidia». Per «co166 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 167
noscere» in maniera adeguata il corpo bisogna imparare a sviluppare un grado
di presenza ove il corpo possa invece apparire come «a sé stante». Il simbolo del
sale (G), che corrisponde nell’ermetismo a questo grado di evoluzione, può essere interpretato come il «giacere» di questo, espresso nel tratto orizzontale all’interno del cerchio88. Per capire il simbolo meditiamo anche sul fatto che in esso è presente una parte superiore (l’anima spirituale, pura, inalterabile e impercettibile) e una parte inferiore (accessibile ai sensi, sottomessa agli elementi).
Simbolicamente l’operazione chiave che dobbiamo fare è detta ermeticamente «purificare il sale» 89. In pratica per vivere questa componente di noi
stessi, è importante spezzare il legame degli automatismi mente-corpo che ci
portano ad esempio a tenderci inconsciamente quando siamo spaventati e
giungiamo a vivere la realtà corporea quale essa è.
Le domande attuali della nostra società tendono spesso a portarci fuori da
quello che il corpo può fare e a sostituire la presenza corporea con concetti
emozionali o con riflessioni mentali. 
La strada è reintegrare la consapevolezza della propria fisicità90. 
Iniziamo dapprima con esercizi di rilassamento.
• Esercizio 66: rilassamento da seduto
Mettendovi a sedere, abbandonatevi sulla sedia come corpo morto, in modo da
sentirvi veramente sostenuti dalla sedia.
• Esercizio 67: camminare rilassati
Camminando, concentrate lo sforzo muscolare nelle gambe, lasciando riposare il
resto del corpo.
• Esercizio 68: altre situazioni
In vettura, in treno, non tendetevi con uno sforzo di irrigidimento, come se voleste con ciò far accellerare il veicolo. State tranquilli e rilassati. Ascoltando un discorso, assistendo a un concerto oppure a uno spettacolo cinematografico rimanete
in uno stato di perfetto abbandono fisico, in modo da dimenticare il vostro corpo.
Infine eseguite esercizi metodici di rilassamento completo:
• Esercizio 69: rilassamento globale
Allungatevi sul letto e incominciate una rassegna del vostro corpo per constatarne il grado di tensione. Allora, partendo dalle braccia, provatevi a lasciarle rica-
dere pesantemente come se si trattasse di braccia di legno articolate alla spalla, al
gomito e al polso. Altrettanto fate colle gambe. Esaminate i muscoli del collo,
quelli del torace, le vertebre cervicali, la lingua, le dita delle mani e dei piedi, gli
organi interni (diaframma, polmoni, intestini). Quando vi sentirete perfettamente rilassato, rimanete così per un tempo abbastanza lungo, chiudete gli occhi e
studiatevi di non percepire nessun rumore esterno, di eliminare ogni pensiero, rifiutando dolcemente di prestargli attenzione non appena si presenta nel campo
del cosciente. Un riposo di questo genere, prolungato per un quarto d’ora nel corso
della giornata, risulterà più benefico di qualche ora trascorsa a oziare in un caffè.
Seguono poi gli esercizi di «presenza al corpo». Imparare la presenza a livello del corpo significa imparare a sviluppare la «sensazione della corporeità».
• Esercizio 70: più referenti allo stesso tempo 
Mantenere più referenti corporali contemporaneamente (ad esempio consapevolezza della mano destra e del piede sinistro del corpo). 91
Esercitarsi continuamente a mantenere coscienza del nostro corpo ci aiuta
a lasciare cadere letteralmente gli aggregati di pensiero che noi giustapponiamo alle nostre sensazioni fisiche (tanto che alcuni utilizzano l’espressione
«psicosoma» per intendere questo aggregato) e sentire realmente il corpo. A
questo punto la parola «Io» perde significato, e ci accorgiamo che era semplicemente un qualcosa che attaccavamo a qualcosa di profondamente diverso.
Io, me, e mio sono solo nomi che l’insieme psicosomatico usa per definirsi,
ma non sono la coscienza. 
La parola «Io» è connessa prima di tale stadio al corpo. Il corpo non è un
concetto ma una realtà fisica.
Anche ogni elemento attorno a noi ha una sua corporeità dello stesso tipo.
Nel percorso della presenza a poco a poco ci rendiamo conto che il nostro corpo è nella realtà. In altre parole ci «ricordiamo di noi» e sentiamo la nostra
corporeità come qualcosa di tangibile al pari dell’ambiente esterno.
Tale livello porta anche a «sentire l’altro». Se infatti la nostra coscienza è
oltre il corpo, può anche percepire il prossimo. Nell’antica scolastica questo
livello corrispondeva alla «carità» e anche nella via del Tao vi sono degli esercizi che consistono nell’«entrare nell’altro». 
La realizzazione finale a questo livello è che il nostro corpo è fatto della
stessa sostanza di ogni altra cosa e che non esiste un corpo individuale sepa168 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 169
rato. Una tra le difficoltà da superare per essere presenti è infatti la differenza tra «interno» ed «esterno» del corpo. Ma sia interno che esterno partecipano alla medesima realtà di «percezione». A un livello superiore possiamo
essere presenti alla corporeità delle persone attorno a noi e alla nostra corporeità. Una possibile analogia tra l’alchimia taoista e quanto succede a questo
livello sono le circolazione della «perla» (piccola e grande) e l’inizio della costruzione di un corpo di luce all’esterno, così come il «guardarsi da dietro».
Quando ci guardiamo da dietro, infatti, vediamo il nostro corpo agire nella
realtà. Il nostro corpo diventa fisicità pura come tutto quanto lo circonda.
L’atteggiamento è di amore. L’essenza del corpo è amore. Lo sviluppo di
questa dote corrisponde alla percezione delle ensazioni corporee, proprie e
degli altri. A livello di presenza implica anche comprendere gli altri a livello
primario, prima delle concettualità che possiamo costruire su di loro.
• Esercizio 71: ren chen
Una tecnica molto potente e utile nello sviluppo di questo principio con corrispondenze occidentali 92 è chiamata in Oriente ren chen93. Consiste nel sentirsi nell’altro. Per sviluppare tale abilità partite da voi stessi. Cominciate a sentire le vostre sensazioni a caso. Cercate di essere presenti a voi stessi. Passate poi all’altro.
In tale tipo di lavoro si ha anche quella che viene detta una «soluzione di ritmo»:
«d’improvviso ti trovi dentro chi ti sta innanzi. Sei lui. Segui lo svolgimento dei
suoi pensieri… e poi ti ritrovi in te stesso. La cortina ricade. La legge dello spazio
ritorna… Man mano che l’intero tuo essere si armonizza e unifica anche nel profondo, le soluzioni di ritmo si faranno meno improvvise, meno discontinue». 94
Sensorialità connessa: udito
Classicamente questo stadio di evoluzione è legato al senso dell’udito. Un
grado evoluto di presenza permette di sentire un suono universale, come una
vibrazione. Si tratta di un suono «cosmico». L’ascolto di tale suono è ovviamente solo possibile mantenendo il silenzio mentale.
La rinuncia all’«Ego»
L’attenzione al corpo è un primo livello di rinuncia all’Io 95. Paradossalmente più vi facciamo attenzione, meno ci identifichiamo con l’Io fisico. Anche il
temine «mio» perde significato. Il termine «mio» è infatti una estensione del
concetto di Io. Invece di dire «il mio corpo», ci viene spontaneo dire «il corpo». Proseguendo con ulteriori esercizi e con l’attenzione a sé potrete arriva-
re in certi casi anche a vedervi come da fuori oppure in quarta posizione.
Questo stato particolare può essere facilitato da alcuni esercizi:
• Esercizio 72: sguardo da dietro
Stare presenti alla percezione del corpo fisico e osservarsi come «da dietro». Immaginare di essere come «dietro di sé»96.
• Esercizio 73: il dolore e la presenza a sé 
Essere presenti a una sensazione corporale (anche dolorosa) e al corpo contemporaneamente, e rendersi conto che è il corpo che la sente: «esso» sente dolore, ma
questo non ci coinvolge.
• Esercizio 74: tensioni e rilassamenti
Eseguire tensioni muscolari seguite da rilassamenti.
Esercizi fisici di distensione globale della schiena per rompere le «pietrificazioni» 
Sulla schiena possiamo localizzare vari punti di tensione. Può essere utile,
oltre al rilassamento globale sopradescritto, eseguire una distensione globale
della schiena. Abbiamo osservato come questa distensione globale è particolarmente efficace in concomitanza di esercizi per lo scioglimento di tensioni
emozionali (eseguiti in altra posizione) e porti a «fissare» definitivamente il
risultato così ottenuto. 
• Esercizio 75: cerchio e stiramento totale
Posizione: coricarsi a terra. Piedi congiunti, braccia posate al suolo, in prolungamento del corpo.
Esecuzione: Con una energica spinta sollevate i piedi facendo descrivere loro un
semicerchio sopra il vostro capo. Alla fine del movimento le punte dei piedi toccheranno il suolo. Potete completare il movimento arrivando con le ginocchia accanto alle vostre orecchie.
170 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 171
Se non siete capaci di tanto, accontentatevi di spingere i piedi in alto il più
possibile. Prima di iniziare il movimento fate una forte inspirazione. Si avrà
allora una compressione addominale che si risolverà in un massaggio automatico del plesso solare.
• Molto importante: come ritornare alla posizione di partenza
Tornate indietro molto lentamente facendo delle piccole tappe progressive. Questo
per evitare una controtensione della schiena. Questo esercizio (con le ginocchia piegate) riporta nella posizione fetale. Può creare una regressione spontanea. Un mio
amico mi disse di essere in tal modo arrivato alla comprensione chiara della frase
di Nisargadatta97 per definire l’illuminazione: «tornare come otto giorni prima di essere nato». Troviamo immagini in posizioni simili anche nella tradizione egizia e
specificatamente nella posizione assunta da Geb, il marito di Nut 98. L’inarcamento circolare del corpo ha in tali casi il significato di «completamento», di fusione
dell’inizio e della fine che troviamo anche nell’ouroboros.
Chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo G
– Corrispondenza pratica: serenità nell’applicazione;
– Elemento sensoriale che lo sviluppa: udito (e silenzio mentale);
– Compulsione da risolvere: invidia (identificazione negativa);
– Colore del prisma che lo attiva meglio: giallo;
– Arte che può svilupparlo: senso del ritmo/grammatica;
– Forma magnetica: la mano (magnetismo).
Caratteristiche del tipo a predominanza fisico-muscolare
L’elemento muscolare o in alternativa adiposo, qualora il tipo non faccia
esercizio, è il più corrispondente a tale simbolo. È un tipo molto coinvolto
dalle situazioni della vita e quindi dominato dall’elemento acqua . 
In particolare il tipo della prima linea (faccia tonda) si fa facilmente coinvolgere nelle situazioni e tende verso l’adiposo. 
Il tipo della seconda riga (faccia a «patata»), invece, comprende elementi
ignei 
 ed è più deciso. È questa maggiore decisione che «secca» l’aspetto e
impedisce la formazione di elementi adiposi. 
Quando vi è lo sviluppo predominante del gruppo muscolare si hanno
persone di carattere attivo e realizzativo, che amano lavoro e risultati utili. La
base fisica porta l’individuo a essere sanamente positivo e diretto. Lavora e
realizza. È bene che faccia parecchio sport (due ore al giorno). In tale tipo
l’apparato digestivo è fondamentale. È bene che respiri profondo. Finché il
fegato opera efficacemente, tutto procede bene, ma in caso contrario insorgono vari disturbi. L’alimentazione è di grande importanza. I tipi fisici valutano i risultati sulla base della realtà e della realizzazione pratica dei loro concetti. Alcuni cibi consigliati sono insalate, verdure al vapore, cereali cotti. Tale tipo necessita maggiormente di olio nei cibi in quanto favorisce la digestione.
Per evolversi il tipo fisico-muscolare ha bisogno di allenamento giornaliero: marcia, esercizi sia fisici (in particolare movimenti circolari e flessioni del
tronco) che ritmici-respiratori. La respirazione è importante per tutti i tipi e
costituisce un elemento fondamentale, in quanto rafforza un equilibrio mentale e corporeo sul quale il malessere non può far presa. Il canto e la recitazione sono anche molto utili per il fisico. L’ozio è nocivo a tutti, ma soprattutto al tipo fisico. Senza lavoro il giudizio funziona male e possono insorgere malattie. Da tenere d’occhio anche l’igiene alimentare.
• Caricatura del volto: la luna piena
Questo tipo sarà nella pratica guidato dal sentimento, dal tatto, dall’intuizione. La
sua spontaneità domanda un buon equilibrio. Altrimenti rischia di perdersi troppo nell’immaginazione. Questo primo tipo tende al «lunare» dei tipi planetari, la
cui compulsione è la pigrizia. Si basa sul calcolo e sull’osservazione, sulla perspicacità per trovare vantaggi e profitti. Se equilibrato agirà lealmente. Se invece eccessivamente sviluppato a livello intellettuale, lasciando da parte tatto, sentimento e intuizione, sarà tenace ed egoista. Può in tale caso corrispondere al tipo tre
dell’ennegramma. Quando ha problemi di cuore, si tratta di un riflesso dei disturbi della base, quindi alimentari. È necessario intervenire allora drasticamente
per ristabilire l’equilibrio. Questo tipo tende a corrispondere al mercuriano dei tipi planetari. 
Compulsione da superare: l’invidia o la menzogna.
1 Ken Wilber, Lo spettro della Coscienza (trad. it. di M.Grottanelli), Crisalide, Spigno Saturnia (LT)
1993.
172 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 173
2 Larry Dossey, Spazio, Tempo e Medicina, Edizioni Mediterranee, Roma 2006. 3 Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991. 4 Vi è somiglianza tra questo concetto e quello che nell’alchimia cinese «è chiamato “intenebrare il cuore” (mingxin), facendo allusione all’ora del crepuscolo, momento magico che segue
il tramonto del sole e precede l’alba. È l’ora in cui la luce, propagandosi in modo uniforme, ci
offre un panorama di equanimità su tutto ciò che ci circonda: i contorni sfumano e svaniscono
insieme con la volontà di riconoscere gli oggetti come proiezioni soggettive, e le cose sono percepite come sono, senza più alcun giudizio emotivo. Ecco allora che il cuore-centro, invisibile
maestro che sta all’origine di tutto, può risplendere nella sua piena lucentezza» (Monica Esposito, L’alchimia del soffio. La pratica della visione interiore nell'alchimia taoista, Astrolabio Ubaldini,
Roma 1997, p. 60).
5 Carl Gustav Jung, La sincronicità, Bollati Boringhieri, Torino 1980. Per i correlati fisiologici si
rimanda ai già citati studi di Hameroff e Penrose.
6 James Gleick, Caos, Rizzoli, Milano 1987. 7 David Bohm, Wholeness and the Implicate Order, Routledge & Kegan, London-Boston 1980. 8 John von Neumann, The Mathematical Foundations of Quantum Mechanics, Princeton University
Press, New Jersey 1955; Fritz London, Edmond Bauer, La théorie de la mésure de l'observation en
mécanique quantique, «Actualité Scientifiques et Industrielles», Paris 1939; Eugene P. Wigner,
Remarks on the Mind-Body Question, «Symmetries and Reflection», Indiana University Press,
Bloomington 1967. Cfr. Tiziano Cantalupi, Il significato della realtà. Il senso della misurazione in
Meccanica Quantistica, in http://www.geocities.com/CapeCanaveral/Hangar/6929; Isabella
Tassani, Neopositivismo e teorie della misurazione, in Vincenzo Fano, Gino Tarozzi, Massimo Stanzione (a cura di), Prospettive della logica e della filosofia della scienza, Atti del Convegno Triennale della Società Italiana di Logica e Filosofia delle Scienze, Cesena e Urbino, 15-19 febbraio
1999, Rubbettino, Soveria Mannelli (CZ) 2001, p. 205. 9 Arturo Reghini, Brevi Note sul Cosmopolita, «Ignis», I, marzo 1925, 3; aprile-maggio 1925, 4-5.
Saturno è anche il nome latino di Chronos, il Tempo. 10 Il concetto dell’«oro prigioniero» è anche nel ciclo del Graal, cfr. Paul-Georges Sansonetti,
Graal et Alchimie, nella collana L’Ile verte, Berg International Éditeurs, Paris 1982: il primo castello attraverso cui passa Perceval è chiuso, un grande carapace di pietra, anche se attraverso
la fessura della porta si intravede una donna recante delle monete d’oro. 
11 Wirth, Il Simbolismo Ermetico cit. 12 Tale triplice costituzione è parallela alla divisione della costituzione dell’uomo in tre principii: il corpo visibile, complesso di organi (G), quello che l’anatomia descrive pezzo per pezzo
e di cui la fisiologia studia il funzionamento, la physis; un secondo corpo, animatore dell’organismo fisico e la cui sostanza, identica a quella del piano astrale dell’universo, gli ha fatto
attribuire il nome di corpo astrale (A) o con termine greco pneuma; finalmente un’entità cosciente (I). Tra l’uomo e l’universo esiste un triplice rapporto il cui esame ci conduce ad affermare che i nostri mezzi di azione e di conoscenza non si limitano all’influenza diretta che i
nostri organi corporali ci permettono di esercitare sulla natura visibile. Col nostro corpo astrale noi agiamo su di un piano dove ogni futura manifestazione tangibile preesiste allo stato virtuale; e d’altra parte il nostro principio superiore, la nostra personalità cosciente, corrisponde
all’essenza spirituale del Cosmos da cui emanano le cause prime. 13 Il grafisma è interpretabile come D = 
 in dominazione su + (la croce degli elementi). Il simbolo è antichissimo.
14 Questo segno geroglifico è derivato direttamente dalla tradizione greco-bizantina. Un esempio identico  è in Hyginus, Poeticon Astronomicon, Venezia 1482. Segni simili sono presenti in
manoscritti greci (cfr. Marcelline Berthelot, Collection des anciens alchimistes grecs, Steinheil, Paris 1887). Nostra opinione è che vi sia in tali simboli una continuazione grafica del simbolismo
del pilastro djed degli antichi Egizi, il quale rappresentava la verticale, con due serpenti sulla
cima, e veniva «rizzato» in particolari momenti (così come il segno del mercurio A viene eccitato in particolari occasioni creando il simbolismo r). 15 Utilizziamo questo termine invece di «inconscio» o «subconscio» in quanto ci sembra più appropriato e aiuta la comprensione dell’intreccio di questo con la nostra coscienza.
16 E quindi può anche essere definito simbolicamente «corpo saturniano» , da Saturno dio della terra.
17 Derivato dai due simboli F (cerchio totalità) e – (orizzontale) = G. 18 Vedi Abraxas in Ur e Krur e Luce in «Ignis». 19 È quello che si intende con la frase «disfare l’oro per rifare l’oro».
20 Notiamo la corrispondenza tra questo principio e quello che nella letteratura indiana è chiamato rasa. Il termine rasa, (derivato dalla medesima radice indoeuropea dalla quale proviene
il nostro «resina») possiede uno dei campi semantici più ampi della lingua sanscrita. Fu impiegato originariamente nei Veda per indicare le acque e i liquidi in generale (fluidi vitali, succhi animali e linfe vegetali). È anche reso omologo all’acqua (ap), al seme (retas), al fluido vitale (ojas), alle medicine a base di erbe (osadhi), al nettare (amrta), al soma come luna ecc… in altre parole è un fluido di vitalità (cfr. Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei
Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003, p. 206). 21 Simbolo antichissimo di origine geroglifica (alcuni esempi sono reperibili nella collezione del
reverendo Henry Stobart, 1857, e in Wilhelm Spiegelberg, Hieratic ostraka & papyri found by J.
E. Quibell in the Ramesseum, London 1898), ereditato dalla tradizione greco-bizantina (Hyginus,
Poeticon Astronomicon cit.). 22 Vedi Evola in Ur e Krur. 23 Cfr. Stephen H. Wolinsky, The Way of the Human, Quantum Institute Inc., Aptos (CA) 1999, p. XII. 24 Come scriveva nel 1651 Jean d’Espagnet in L’oeuvre secrete de la philosophie d’Hermes, III, E.
P. Denoël, Paris 1972, a cura di J. Lefebvre-Desagues: «La scienza di fare la pietra filosofale
(cioè di perfezionare l’uomo, NdR) consiste a cercare i princìpi dei metalli per risoluzione, e,
una volta che questi princìpi sono resi migliori di prima, a riunirli nuovamente, per creare
una medicina universale, che può, sia perfezionare i metalli imperfetti, sia rendere la salute
ai corpo indisposti». 
25 Israel Regardie, The Philosopher’s Stone, Llewellyn Publications, Woodbury (MN) 1970. 26 Il simbolo dell’uccello che sale in alto ricorre anche nella letteratura indiana e nella Mesopotamia. In queste narrazioni un uccello è connesso al furto di un elisir di vita eterna, di cui un
serpente (che recupera la sua giovinezza ogni volta che cambia pelle) sarebbe stato un tempo
il custode. Questo tema ricorre in India (Mahabharata) con la lotta tra l’uccello divino Garuda
e i serpenti progenie di Kadru. Cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 234. 27 Alcuni lo rappresentano con il simbolo della bilancia, anticamente utilizzato per indicare il
cielo dove dimorano gli dèi immortali e quindi il cielo oltre il tempo (cfr. Berthelot, Collection
des anciens alchimistes grecs cit.). La distinzione qui proposta è di Basilio Valentino. 28 Julius Evola, La Tradizione Ermetica, Edizioni Mediterrane, Roma 1996, p. 78. Cfr. il simbolismo del «regolo» o «piccolo re» che sarà esposto più oltre.
174 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 175
29 Parah Maya, Die Macht der Spiegel, Hartmann Esoterischer Verlag, Bürstadt 1995. In quest’opera misteriosa che parla di una tradizione di antica origine si allude a una tradizione di sette stanze e si specificano modalità del trattamento. Anche se l’utilizzo è essenzialmente terapeutico, vi si scorge una forte somiglianza. La persona avanza progressivamente di stanza in
stanza man mano che procede nel suo sviluppo. La tecnica è utilizzata attualmente dal gruppo francese di Parigi FRA (Fraternitas Rosicruciana Auri). 30 Notiamo che il termine «essenza o «quintessenza» ricorre a più livelli in quanto ogni volta
giungiamo a un livello più fino salendo lungo i vari livelli dell’athanor che possono corrispondere ai «campi di cinabro» della tradizione orientale. In questo caso il livello è il secondo dell’athanor, corrispondente al cuore. Si può effettuare un paragone con lo «scioglimento del vincolo del cuore», cioè dalle passioni che ci portano all’esterno. Confrontandoci con la filosofia
cinese, nel Fiore d’Oro del Grande Uno si fa appunto menzione di un libro chiamato «il libro dell’elisir» e alla formula «il cuore stando sempe in ascolto». Allora, è detto, «l’energia del calore
non subisce interruzione giorno e notte e lo spirito primo si desta alla vita». Ciò però non può
avvenire prima che il cuore – indiviso e raccolto – si faccia uno (pp. 126-127). Il cuore che va
«ucciso» è il «cuore inferiore» e il procedimento mira quindi a «raffreddare il cuore» di modo
che «si muova da sé» e non più per effetto degli oggetti esterni e delle emozioni. Nella filosofia cinese si parla allora di «moto del cielo», moto dello spirito superiore e «azione nell’inazione». Fare attenzione allora quando «una calda liberazione, appartenente alla vera luce, incomincia letargicamente a muoversi, allora si è trovato il luogo giusto». È il «fuoco magico» o
«androgine» della tradizione ermetica.
31 Il simbolismo dell’aquila è infatti un simbolismo legato al controllo dell’aria, a cui si riferisce
anche la tradizione indiana.
32 Il tema del pesce è presente anche nella letteratura indiana, in cui si dice che utilizzando la
rete dell’energia yogica (sakti-jalam dove sakti corrsiponde al simbolo D) il pescatore Matsyendra prese il suo pesce (contenente gli insegnamenti del kula) traendolo dai sette oceani, ovverosia dai sette chakra (White, Il corpo alchemico cit., p. 250). Il termine «ventre di pesce» è anche indicato nella letteratura indiana con riferimento alla tecnica respiratoria, e il termine «lo
yogin deve stabilizzarsi applicandosi fedelmente alla condizione del ventre di pesce» riporta
alla condizione di «stabilità» dell’echineis (White, Il corpo alchemico cit., p. 157). 33 Tarthang Tulku, Tempo Spazio e Conoscenza. Una nuova visione della realtà, Astrolabio Ubaldini,
Roma 1980, p. 109.
34 Ivi, p. 138. 35 I Greci infatti utilizzavano tale segno anche per indicare le «sfere» cosmiche.
36 Betty Lukas, The World According to Ilya Prigogine, «Quest», dicembre 1980. Ilya Prigogine, nato a Mosca nel 1917, premio Nobel per la chimica 1977, già direttore dell’Istituto Internazionale di fisica e chimica Solvay, ha elaborato una serie di ipotesi sul problema del tempo, collocandosi a metà strada tra cosmologia e filosofia.
37 Steve Taylor, Making Time, Icon Books, London 2008, p. 114. 38 Per Aristotele l’ora non appartiene al tempo inteso come fluire, e così è anche per la moderna fisica che ha impossibilità di fissare la dimensione «adesso» senza un osservatore.
39 Aristotele, Fisica. 40 E quindi, «poiché il tempo accompagna il movimento ne consegue che accompagna anche i
movimenti dell’anima e quindi ne consegue che tanti sono i movimenti tanti sono i tempi»
(Commento di San Tommaso alla Fisica di Aristotele, Libro IV, lezione 17, p. 573).
41 Titus Burckhardt, Alchimia, Edizioni PiZeta, San Donato Milanese 2005, p. 114. 42 Corpus Hermeticum, I, 9. 43 Anche i cieli di Dante hanno la stessa struttura. Come dice Guénon: «è certo che quanto ritroviamo in Dante è in perfetto accordo con la dottrina araba e con le teorie indù sui mondi e
sui cicli cosmici, senza essere tuttavia rivestito della forma, quella soltanto, che è propriamente indù. E tale accordo esiste per necessità fra tutti coloro che hanno coscienza delle medesime
verità, in qualunque modo ne abbiano acquisito conoscenza» (L’esoterismo di Dante, trad. it. di
P. Cillaro, Adelphi, Milano 2001, p. 63).
44 Ricordiamo che ai tempi dei Greci non vi era stata ancora la possibilità di esplorare lo spazio, i moti dei cieli erano visti allora come riflessi dei movimenti delle anime umane a un livello superiore. Esplorare tale configurazione permette quindi di esplorare l’animo umano.
Espresso chiaramente anche in Dante: «A vedere quello che per lo terzo cielo s’intende… Dico che per cielo io intendo la scienza e per cieli le scienze». (Convivio, Tratt. II, XIII; cfr. Guénon
L’esoterismo di Dante cit). 45 Analisi basata su quanto esposto da Titus Burckardt in La chiave spirituale dell’astrologia musulmana, s.e., Milano 1987. 46 Lo schema che segue riprende lo schema presentato da René Adolphe Schwaller de Lubicz
in Aor, la Doctrine. Trois conférences faites à Suhalia, terza conferenza, Noël 1926. 47 Il geroglifico tradizionale di Saturno  è composto dalla croce + che domina sul simbolo della luna  (la mente, l’immaginazione). Significa quindi l’«impietramento». La forma greca era
molto simile: cfr. Henri Omont, tavole della Bibliothèque nationale de France, 1887-1892, citate in Chiara Faraggiana, La fotografia applicata a manoscritti greci di difficile lettura: origini ed evoluzione di uno strumento di ricerca e i princìpi che ne regolano l'uso, in Ángel Escobar (a cura di),
El palimpsesto grecolatino como fenómeno librario y textual, Institución «Fernando el Católico», Zaragoza 2006, pp. 65-80. La forma egizia della sfera corrispondente era invece un quadrilatero
che forse è all’origine del glifo greco. 48 Titus Burckhardt, Alchimia cit., p. 78. 49 Nel simbolo di Giove  la luna passa sopra alla croce + a simboleggiare la mente che domina gli elementi (immaginazione attiva). Il simbolo è attestato identico nella tradizione grecobizantina (Hyginus, Poeticon Astronomicon cit.) e precedentemente in Berthelot, Collection des
anciens alchimistes grecs cit. 50 Il simbolo è identico già nella tradizione greco-bizantina (Hyginus, Poeticon Astronomicon
cit.), a sua volta molto simile al simbolo utilizzato dai Greci antichi (Berthelot, Collection des anciens alchimistes grecs cit.). La freccia può essere interpretata come analoga all’elemento fuoco
che esce dalla materia F. 51 Secondo Abd al-Karim al-Jili (vissuto fra il 1366 e il 1424), teologo islamico autore del celebre
al-Insan al-Kamil, il libro sull’Uomo Universale (Universal Man, trad. inglese di Titus Burckhardt
e Angela Culme-Seymour, Beshara Publications, Cheltenham 1995).
52 Simbolo identico anche nella tradizione greco-bizantina (Hyginus, Poeticon Astronomicon cit.).
Altri simboli precedenti mostrano somiglianza coi geroglifici egizi demotici.
53 Abd al-Karim al-Jili, Universal Man cit. 54 Ivi. 55 Johann Georg Gichtel (1638 † 1710), mistico tedesco nato a Ratisbona ma vissuto in Olanda,
autore del trattato Theosophia Practica, Edizioni Mediterranee, Roma 2009. 56 La tradizione occidentale ed orientale sono a questo proposito identiche. Esiste un paralleli176 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 177
smo completo tra l’isola di Delo e, nella tradizione indiana, l’isola della Luna (Candra Dvipa) e
il monte della Luna (Candra Parvata). Si tratta di localizzazioni del corpo sottile man mano che
determinate pratiche sono portate a compimento. L’isola in oggetto (che anche nella letteratura indiana sparisce sotto le acque) può immaginarsi situata nella cavità addominale e successivamente (come monte della luna o Candra Parvata) sulla volta cranica. Sempre nella letteratura indiana si parla di una «città della Luna» fondata da Minanatha con la luna, da Mesapada con il sole e da Kurmanatha con il fuoco, l’incontro di Sole (Apollo), Luna (Diana) e Fuoco.
La nostra interpretazione è che l’«isola» incomincia ad apparire e a manifestarsi sempre più,
fino a essere «monte» (cioè manifestata totalmente). Sulla cima (corrispondente alla «salita»
dei vari livelli) vi è l’incontro tra le due nature (il rebis). Nella Divina Commedia l’isola infatti
incomincia ad apparire come la montagna del Purgatorio (in mezzo alle acque) e si realizza totalmente sulla cima (il Paradiso Terrestre) con l’incontro delle due nature (Dante che incontra
Beatrice).
57 Cesare Dalla Riviera, Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982, p. 66. 58 Questa antica concezione che unisce l’uomo al cosmo è rimasta presente ai nostri giorni nell’astrologia che riduce però l’antico insegnamento, in quanto, invece di mirare a riportare l’uomo all’unità, si focalizza sulle «particolarità» e alle predizioni, in pratica realizza un’altra trance e si focalizza sul tempo del «divenire». Il fine ultimo non è però di definire l’uomo in un tipo di personalità. Questo libro intende invece svegliarlo e portarlo a un’integrazione sempre
più completa di sé per riavviarlo alla sua totalità e al suo risveglio.
59 E il «cielo della durata» è quello dove il tempo si ferma. Esiste un parallelo esatto nella tradizione indiana: «Kundalini risvegliata – dice in Tantrasadhbhava – è “tempo sottile”, cioè non è
il tempo, ma l’elemento o atto intemporale da cui il tempo procede e in cui è compreso» (Julius Evola, L’uomo come potenza, Edizioni Mediterranee, Roma 1988, p. 253). 60 Par., I, 4-6. 61 Come dice De Pharmaco Catholico (riportato in Introduzione alla Magia, a cura del Gruppo di
Ur, I, Edizioni Mediterranee, Roma 1992): «Sappi anzitutto, che da tre essenze ogni cosa fu formata e fatta, in corpo analogo e simile per astrale impressione ed elementare operazione».
62 I punti seguenti sono stati estratti dalla letteratura Mazdznan, un’antica tradizione proveniente dalla Persia che abbiamo trovato sperimentalmente molto appropriata per lo sviluppo
pratico di tali concetti.
63 Il metodo è di Stephen Wolinsky, Kristi L. Kennen, Quantum Consciousness: The Guide to Experiencing Quantum Psychology, Bramble Books, Ottawa 1993. 64 Cfr. Evola L’uomo come potenza cit. 65 Varie tradizioni iniziatiche fanno corrispondere a tale principio attivo, «l’azione squadrata»
in cui vi è vi è chiarezza assoluta di movimento e non storture derivate dai pensieri e dall’Ego. Cfr. Robert Ambelain in Scala Philosophorum ou la symbolique des outils dans l'art royal, Éditions du Prisme, Paris 1975. Questa è la conoscenza e la continuità nell’azione, la gnosi. La linea retta allude alla continuità nella vigilanza. Notiamo inoltre anche cosa scrive Arturo Reghini a proposito dell’unione tra verticale ed orizzontale (la squadra ma anche la croce): «si
produce un cambiamento profondo che prepara gradualmente alla fase della morte iniziatica;
deve essere tutto un processo di mortificazione (interiore e non della carne), di spersonificazione, di rinuncia alle speranze e alle aspirazioni egoistiche, di liberazione da ogni paura e da
ogni legame» (Arturo Reghini, Le Parole Sacre e di Passo dei primi tre gradi e il massimo mistero
massonico, Atanòr, Todi 1922, p. 104). Nella scolastica medievale e nella visione di Lullo questo
principio è invece collegato alla Fede. Ma bisogna notare che per Lullo il termine «Fede» ha un
significato differente da quello che ha assunto successivamente. È uno stato di consapevolezza e trasparenza: «La Foi naît de la pratique de la Justice et de la Tempérance. Foi, avant tout,
prend sa source dans la vérité et la franchise. Foi, c’est Franchise! Ne mens pas, car le Mensonge tue la Foi. Ce faisant, tu tisses autour de toi-même un voile qui te cache Dieu, suprême
Vérité. Pour croire juste. il faut imaginer ou agir véridiquement. Ce faisant, tu fais naître en
toi-même une Foi, fille de Certitude. Et Certitude est seule Réalité…»
66 Notiamo che anche nella tradizione cristiana vengono praticati esercizi respiratori (presenti
ad esempio nell’Esicasmo, la pratica dei monaci del monte Athos): il fine è lo sviluppo di questo principio.
67 Recenti ricerche del dr. Hugh Garavan, neuroscienziato del Trinity College di Dublino, convalidano questo concetto attraverso la risonanza magnetica che mostra come l’autocontrollo
sia un’attività che coinvolge soprattutto i lobi frontali del cervello, in particolare il lato destro.
Un’area che continua a crescere e modificarsi anche dopo i 20 anni. Nelle nostre osservazioni,
gli esercizi di respirazione che coinvolgono la parte alta dei polmoni sembrano avere un effetto riflessologico proprio su tale parte. Ecco perché questi esercizi aiutano a sviluppare il dominio di sé che è anche la base per la propria autocoscienza.
68 Parafrasando Giuliano Kremmerz si può dire che «non potete fare oro dentro di voi se non
siete in grado di farlo all’esterno».
69 È la tecnica di motivazione della PNL e di alcune metodiche ipnotiche. Tuttavia man mano
che il rebis, l’unione dei princìpi crescerà in voi, sarà sempre meno necessaria, in quanto volontà e immaginazione saranno fusi e nascerà una terza forza, incentrata sul corpo che vi permetterà di «fare», semplicemente. 
70 Lo stato che emerge è uno stato di stabilità, simboleggiato da un pesce leggendario, l’echineis
in grado di fermare le navi. Questo simbolo alchemico occidentale trova una corrispondenza
in Oriente. Nell’alchimia indiana la tecnica del «ventre di pesce» è appunto la tecnica respiratoria. Cfr. White, Il corpo alchemico cit. 71 Così proposto l’esercizio è di scuola occidentale, anche se esistono analoghe tecniche
orientali.
72 Utilizzato ad esempio nella tradizione Mazdaznan del dr. Hanish. Una tradizione parallela
circassa (kebzeh) utilizza un ritmo 8-2-8. Nella tradizione alchemica occidentale (Catenaia) il
ritmo è 8-4-8. Vi è una varianza relativa attorno a un universale umano.
73 Perché queste durate? Notiamo che la respirazione media in assenza di esercizio è invece intorno ai 10 secondi (inspirazione+espirazione). Ma i migliori atleti in stato di riposo possono
avere tre respirazioni al minuto. Forse questa è una durata ideale.
74 Il meccanismo della «proiezione» ad esempio descritto da Freud, o gli «ancoraggi» della PNL
sono classificabili come «memorie non controllate» che si incollano sul presente.
75 Pubblicata a Parigi nel 1582 come parte integrante del De umbris idearum, l'Ars memoriae espone le tecniche della memoria artificiale rinnovate e perfezionate da Bruno. La più importante
delle sue innovazioni consiste nel sostituire le tradizionali nozioni di «luogo» e di «immagine» mnemonici con quelle di «sostrato» (subiectum) ed «immagine aggiunta» (adiectum) che
danno conto di una diversa concezione teorica dell'arte: l'immagine mnemonica è considerata
una sorta di «ente» con un corpo – cioè l'immagine vera e propria visualizzata nella fantasia –
e una sua specifica essenza (il significato che attribuiamo a essa). Inoltre anche i luoghi costituiscono un «segno» mnemonico perché rappresentano l'insieme complesso e strutturato di
178 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 179
più immagini, le relazioni che legano e unificano queste informazioni. L'applicazione pratica
di queste tecniche di memoria si concentra, infine, sul problema della memoria verborum, ovvero degli espedienti che consentono di rappresentare le parole; attraverso un procedimento
abbastanza complesso (le prassi delle tre e cinque «ruote») possiamo dare vita a una sorta di
codice visivo per le singole lettere o sillabe dell'alfabeto, mentre un meccanismo di tipo «combinatorio» ci permetterà di mescolare e comporre queste immagini realizzando la raffigurazione di un termine (Istituto Nazionale di studi sul Rinascimento Signum su http://giordanobruno.signum.sns.it). Giordano Bruno, nato a Nola nel 1548 e arso vivo in Campo dei Fiori il
17 febbraio 1600 dopo la condanna per eresia pronunziata dal Sant’Uffizio (durante il pontificato di Clemente VIII, al secolo Ippolito Aldobrandini: l’inquisitore che redasse l’atto d’accusa fu il cardinale Roberto Bellarmino, che in seguito condusse anche il processo contro Galileo
Galilei e fu canonizzato da Pio XI nel 1930) ha scritto alcune delle opere filosofiche più importanti del pensiero occidentale (oltre alla commedia Il candelaio): De umbris idearum; Cantus
Circaeus; Cena de le ceneri; De l’infinito, universo e mondi; Spaccio della bestia trionfante; De gli eroici furori. 76 Quando nasciamo, tutte le cose sono nuove. Dopo un poco però alcune cose sono conosciute. Linguisticamente queste cose conosciute sono caratterizzabili dalla parola «stesso». Le cose che appaiono diverse vengono qualificate come «altre». Questo è l’inizio del processo di distorsione della realtà. Centrale nello sviluppo dell’uomo è a questo punto il processo di amnesia. Se un’esperienza appare simile a una precedente, il gruppo di esperienze viene amnesizzato e la coscienza amnesizzata. La parola «stessa» applicata a un’esperienza ne facilita il collegamento con la traccia mnemonica corrispondente e l’oblio. Così vediamo sempre meno
realtà (e verifichiamo anche la sensazione di un «restringimento» temporale). Notiamo come
non esiste una sola traccia mnemonica. Esistono una serie di tracce mnemoniche, e ogni traccia mnemonica corrisponde a un Io. Questi Io o identità rappresentano il modo in cui il corpo
e la personalità si sviluppa e gestisce le informazioni che arrivano dall’esterno. La parola «stesso» rappresenta a livello linguistico la maniera di legarsi a una traccia mnemonica. Un esempio ne è la persuasione. Ad esempio: «questo prodotto è lo stesso che utilizza una diva del cinema». Con la parola «stesso» ci leghiamo a una traccia mnemonica che magari corrisponde a
una identificazione dell’Io del cliente. 77 Julius Evola, Maschera e volto dello spritualismo contemporaneo, Edizioni Mediterranee, Roma 2008. 78 Anche chiamata la «monade geroglifica».
79 Cesare Dalla Riviera, Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982. 80 È l’«umido radicale» che si rinviene scendendo all’interno della «terra»e dal quale, mediante la padronanza delle proprie immagini mentali e di sé (il «mercurio fissato») procede
la Grande Opera. Nella filosofia indiana è kundalini, che è la radice del corpo e il principio
della sua fondamentale unità. Cfr. Evola L’uomo come potenza cit., p. 243. La «discesa all’interno della terra» è la scoperta di quest’energia radicale vitale. Il concetto è parallelo e diffuso
anche in Occidente dove talvolta nella massima vitriol invece di interiora terrae è stato scritto
inferiora terrae. 81 Anche in questo caso vi è una corrispondenza tra tradizione ermetica e tradizioni iniziatiche
citato da Ambelain. La perpendicolare è il «filo a piombo» che ci riporta alla presenza ai diversi livelli del nostro Io biologico. L’uomo è verticale così come la perpendicolare è verticale. 82 Come dice il Dalla Riviera (Il mondo magico degli Heroi cit., p. 37): se separiamo dalla croce geroglifica il sole simbolico assieme alla luna () e se lo incliniamo verso destra, se ne forma l’al-
fa (a), prima lettera dell’alfabeto greco e simbolo del principio. Del pari, capovolgendo la parte inferiore del carattere dell’ariete ( ) simbolo del fuoco, esso viene a rappresentarci l’ultima
lettera di questo stesso alfabeto greco, cioè l’omega (v), significante la fine. E quindi nel simbolo vi è l’alfa e l’omega dell’uomo. 83 Il termine di profondità va inteso in tal caso anche come «verticalità» e congiunzione alla base dove vi è il «nettare», l’energia. Nella letteratura indiana esiste il simbolismo del «pozzo»
come dice Gorakanath: «nel cerchio dell’etere c’è un pozzo rivolto verso il basso che è il luogo del nettare. Colui che ha un guru (una guida) ne beve in abbondanza; colui che non ha alcun guru rimane con la sua sete… a livello del microcosmo corporeo, l’interpretazione è la seguente: la base del pozzo è il muladhara, il più basso dei chakra da cui il seme spirituale dello
yogin, materia prima della sua trasformazione corporea, viene fatto ascendere. Nella sua ascesa lungo la centrale sushunna nadi, questo seme si trasforma in nettare. Il processo ha il suo culmine nel supremo sahasrara chakra – il loto a mille petali situato nella volta cranica, eterea sfera del vuoto (questa fase è l’albedo nella letteratura alchemica)… Quando poi lo si lascia fluire
nuovamente verso il basso inonda il corpo dello yogin con il suo fluido di immortalità (realizzando allora la cosiddetta rubedo della letteratura alchemica o «connessione al corpo»). Cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 263. La verticale | è essenziale per la connessione all’energia di base. 84 Anche nell’alchimia taoista esistono una serie di esercizi specifici (tragitti di spinta) dove la
perla, cioè la stabilità acquisita con l’esercizio di fusione dei cinque elementi, viene fatta muovere lungo la verticale. Questi vengono chiamati «tragitti energetici di salita».
85 In India analogamente esiste un samskara (processo di trasformazione) corrispondente chiamato Bandhana (preceduto dal Marcchana = stordimento del mercurio). Si tratta di una serie di
posture e blocchi. Esse sono giustificate in questa maniera: «l’instabilità è la caratteristica naturale del mercurio e della mente. Quando il mercurio è fissato, quando la mente è fissata, l’uomo può dirsi realizzato (siddhyati). Il termine usato è anche quello di legare o “prendere al laccio”. Le tecniche indiane hanno sviluppato parecchio, oltre al blocco corporale, la pratica della ritenzione del respiro. La fissazione è anche simboleggiata in India con il “tagliare le ali” del
mercurio per impedire che si volatilizzi. Il fatto è che la natura di māya, il mondo delle apparenze, è duplice: limitativa e dispersiva. La maniera di sfuggire alle pastoie dell’esistenza è legando colui che lega» (White, Il corpo alchemico cit., p. 300). 86 Questo esercizio è descritto splendidamente da Gustav Meyrink nel romanzo La faccia verde
(Das grüne Gesicht, 1917), edito da Bemporad, Firenze 1931 (trad. it. di Mario Benzi). 87 Gli esercizi che seguono sono derivati dalla pratica del Mazdaznan del dr. Hanish. 88 Nelle tradizioni iniziatiche che hanno incorporato l’ermetismo tale simbolo corrisponde alla
«livella» cfr. Robert Ambelain in Scala Philosophorum ou la symbolique des outils dans l'art royal,
Éditions du Prisme, Paris 1975. La livella corrisponde in tale tradizione infatti a un «abbandonare». Nella scolastica il simbolo del «sale dei filosofi» è invece collegato alla virtù ascetica della «povertà» e alla carità.
89 Cfr. Wirth, Il Simbolismo Ermetico cit. 90 E infatti nello schema generale della tetractis il giacere G (sale) nasce dall’incontro del fuoco
e della terra, cioè della coscienza di sé e della propria fisicità.
91 Questo esercizio fa parte della serie dei Cercles Atoum, una filiazione erede e testimonianza
di antiche tradizioni.
92 Ci è anche stata insegnata da uno dei nostri maestri (Virgilio T.).
93 Anche in tal caso vi è un parallelismo con l’insegnamento cristiano della «condivisione».
180 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
I TRE PRINCIPI VITALI 181
94 Abraxa, Soluzioni di ritmo e di liberazione, in Introduzione alla Magia cit., II, p. 109. 95 Nella scolastica cristiana corrisponde infatti alla «povertà».
96 Esercizio consigliato in Xiao Min Feng, Lao Tseu. La Voie du Tao, Edition Alternative, Paris 2000. 97 Sri Nisargadatta Maharaj, al secolo Maruti Kampli (1897 † 1981), è stato un maestro spirituale
indiano, esponente della scuolanon dualistica dell'Advaita Vedānta. 98 Jack Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano, Edizioni Mediterranee, Roma
1984, p. 282. Geb e Nut sono i figli di Shu, dio dell’aria secca, e della sua sposa Tefnut, e sono
a loro volta genitori di Osiris, Isis, Seth e Nephthys.

La struttura del Tempo
La modificazione della percezione del tempo
Analizziamo ora come le intersezioni tra i tre princìpi fondamentali ci portino a creare il nostro «destino».
Come costruiamo infatti la nostra percezione del momento? Quella che
chiamiamo «realtà dell’adesso» non consiste in mere «cose», bensì rappresenta un insieme di una incredibile sottigliezza e molteplicità di livelli. Quando ci
connettiamo alle nostre dinamiche essenziali con gli esercizi precedenti, notiamo cambiamenti nella percezione del tempo. Infatti, come sostiene Titus Burckhardt: «Nel mondo in cui siamo i modi di essere corporei, psichici e spirituali si intrallacciano in un insieme che sfugge a un’analisi puramente analitica»1
.
Tempo e Destino
Il tempo che viviamo, la vita, consiste sovente in situazioni che si ripetono, in elementi che ritornano. Molte persone vivono le loro vicende relazionali, personali o professionali sempre nella stessa maniera. Incontrano altre
persone simili a loro, falliscono o riescono sempre nella stessa maniera. Alcuni chiamano ciò karma, o «destino». Come è possibile che la freccia del tempo, oltre a essere unidirezionale, fluisca secondo dei movimenti che sembrano predeterminati? Chi è a predeterminarli? 
Esaminiamo la questione più in dettaglio.
Voglio, Posso, Faccio2
: intenzione e determinazione del «tempo»
Il tempo si ripete uguale perché non non vediamo che una parte della realtà. La moderna scienza quantistica afferma che ogni momento della vita rac-
chiude delle possibilità sovrapposte. La realtà è che tutto è possibile e per definire l’ora la risposta più adatta potrebbe essere quella di Socrate: «io so di
non sapere». Questo sarebbe un atteggiamento realistico di fronte alla vita.
Pochissimi lo vivono. Inconsciamente «creiamo» il tempo, e sempre inconsciamente lo programmiamo in una certa maniera, cosicché l’«adesso» in cui
l’uomo medio vive normalmente è solo un’eco dell’«incandescente presenza
del reale». È questa rigidezza che ci porta a vivere le nostre situazioni quotidiane sempre in una determinata maniera. È l’origine dei differenti destini
individuali, di quello che gli indiani chiamano karma.
Il tempo del nostro «divenire» è una virtualità, in quanto non è oggettivo.
Nasce dall’interazione tra due onde, la percezione sensoriale e le nostre immaginazioni e interpretazioni soggettive. In particolare i nostri «desideri» alterano la percezione dell’istante attuale. Vogliamo ad esempio il successo, e
trascuriamo le occasioni d’amore. Vogliamo l’amore, e non vediamo nient’altro ecc… e alla fine pensiamo di vivere mentre invece siamo in balia di queste forze. Sono le nostra intenzioni (l’onda proveniente dal futuro) e le nostre
scelte in mezzo alle infinite possibilità del presente che risultano nell’evento
mentale considerato come l’unica realtà. Ma nella funzione della realtà percepita direttamente tutto sarebbe teoricamente possibile. 
Ecco perché solo chi arriva a percepire l’ora può essere libero. Ecco perché il kairòs, il tempo della manifestazione profonda, è libertà. Non possiamo percepire
il presente né decidere veramente quando siamo tesi verso un immaginario futuro. Questo libro intende guidarvi al di là delle parole e delle costrizioni del
mondo, in modo da poter effettivamente scegliere e decidere della vostra vita.
Come programmiamo?
La nostra mente è ancora quella primitiva del cavernicolo. Mira, anche nel
nostro secolo dove tutte le necessità immediate sono soddisfatte, prima di
tutto alla sopravvivenza. Lo svilupparsi del tempo mentale è come un modello interno la cui base effettiva è molto differente dalle nozioni di tempo lineare, in quanto nasce dall’integrazione di memorie passate con pianificazioni per il futuro mirate alla sopravvivenza. Sono come due onde che si incontrano.
Mentre il passato è basato su memorie, il futuro è tecnicamente basato su
elementi complementari di computazione, basati sia su attrattori sia su elementi connessi alla non località quantica: intuizioni, e soprattutto idee che
talvolta si rivelano vere e proprie «premonizioni».
184 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA STRUTTURA DEL TEMPO 185
Immaginiamo questa situazione: sono caduto in un fosso e devo uscirne. L’idea di uscire è il desiderio di uno stato futuro (voglio) e si incontra dapprima
con le memorie del passato. Infatti, in un lampo penso dove e come ho trovato
aiuto nel passato (posso) e così si crea l’attenzione che si incontra con gli elementi circostanti. Vedo una corda per terra. La corda eccita nella mente una «sovrapposizione quantica» contenente tutti gli usi passati della corda e le memorie corrispondenti. Questa sovrapposizione quantica si incontra con l’idea di
uscire e decido di provare a utilizzare la corda (faccio). In altre parole, l’utilizzo
della corda dipende dal mio stato di attenzione presente ed è il frutto dell’incontro tra lo stato del futuro (voglio) e lo stato del passato (collegato al posso).
Il futuro verso cui mi dirigo è quindi l’«onda di conferma» che mi fa scegliere tra le molte impressioni del passato.
Molte volte però il nostro futuro stesso, la nostra intenzione, nasce dal
passato. Infatti, significativi eventi emozionali o situazioni familiari possono
essere all’origine dei valori che ci guidano, ed esperienze singole all’origine
delle credenze. Gran parte del futuro desiderato deriva dal passato, nel desiderio a volte inconscio di ripetere le stesse situazioni. Ecco quello che crea
l’apparente «destino».
Questo è un gioco a somma zero, in quanto più la struttura del futuro dipende dal passato, più non viviamo la vita ma siamo vissuti da questa. Il simbolo dell’ourobouros, il serpente che si morde la coda, può anche essere letto
come rappresentazione del concetto che gran parte dei nostri processi mentali sono di questo tipo. 
Possiamo uscire da tale chiusura solo sviluppando coscienza e presenza.
In questo modo ci concentriamo sull’esperienza che è oggettiva, sulla percezione sensoriale non interpretata, che non è né memoria, né idea del futuro.
Questa parte oggettiva è l’ora, in cui risiedono la vera libertà e la vera coscienza.
I modi di costruire il tempo
L’uomo è dunque un aggregato di più elementi che determinano il suo
presente e che possono essere visti:
• Voglio: l’attivo come forma. È il livello «cervello logico», basato sulle
«forme» e sulle «definizioni».
• Posso: il passivo come apertura, possibilità: è il livello «mente creativa»,
basato sulle possibilità.
• Faccio: il neutro come azione («faccio»), oppure in mancanza di estrinsecazione fisica, «riflessione». Infatti il processo di pensiero agisce con «cose»,
forme mentali cristallizzate, ed è una sorta di «movimento» mentale. 
La «quintessenza» nell’azione
Se riuniamo Voglio, Posso e Faccio, si arriva a uno stato di armonia nel
quale le cose si «fanno da sole». I fenomeni non sono più voluti ma sono costruiti dalla quintessenza. Questa va al di là del «voglio», «posso», «devo»
anche se li comprende 3
. «Perché si abbia equilibrio e quindi salute, funzionamento normale, conviene che i princìpi si armonizzino nell’individuo»4
. 
Il tempo allora cambia dimensione e si passa da un «tempo lineare» a delle «singole insorgenze di tempo»:
Intuiamolo col seguente esercizio: 
• Esercizio 76: superare le «sequenze» mentali
Il più spesso possibile, senza nessuna associazione, ricordo o pensiero, osservate
la realtà. Pensate di essere come se «usciste dall’uovo» e in quel momento siate
nell’atteggiamento di «adesso inizia tutto» lasciando espandere la visione e la
percezione. Eventualmente, ditevi: «adesso inizia!». Questo esercizio vi porterà a
un potente allargamento temporale portandovi a ragionare «senza sequenza».
Dato che strutturiamo il tempo in «sequenze», con questa semplice tecnica ci mettiamo «all’inizio» della sequenza. Scopriamo che i sensi si allargano.
Per rendere questo allargamento effettivo e permanente bisogna però superare le «fissità». Queste sono «abitudini di pensiero». Ad esempio qualcuno è
troppo Voglio, e cade nell’egoismo, nel non vedere le possibilità; qualcuno è
troppo Posso e non si decide oppure è troppo adattabile; qualcuno infine è
troppo Faccio e si muove solo su di una linea ecc… Nell’uomo medio, quindi, certe aree, cioè certi modi di percepire il tempo e la vita, prevalgono costantemente sulle altre, dando origine alle particolari personalità e anche ai
differenti tipi fisici 5
. Quando l’uomo risulta equilibrato, queste intersezioni
sono invece estrinsecazione di un dinamismo libero. Simbolicamente, rappresentando ognuno dei princìpi umani con un circolo, otteniamo, attraverso la penetrazione mutua dei tre circoli, lo schema della rappresentazione settenaria dell’uomo6
. A ogni intersezione fu attribuito dagli antichi il nome di
un pianeta. Infatti il differente moto planetario ha fatto sì che questi mondi
186 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA STRUTTURA DEL TEMPO 187
fossero messi in relazione con gli uomini. Dal dosaggio delle influenze settenarie risultano quindi i tipi umani. Questo schema e simbolo segreto7 può costituire una mappa per realizzare un salutare l’equilibrio tra spirito, anima e
corpo, e rivelarsi anche la chiave di una medicina naturale.
Lo schema potrebbe anche essere visto come i tre primi piani della tetractis visti dall’alto. La reintegrazione dell’uomo potrà dirsi completa solo quando avremo sviluppato e «conosciuto» liberamente tutte le «orbite di vita» 8
corrispondenti alle differenti compulsioni e facoltà umane. Questa «conoscenza» si acquisisce attraverso tre distinte modalità:
– Abbandonando le fissità e le compulsioni dell’animo;
– Sviluppando le capacità corrispondenti;
– Trasformando le potenzialità in azione.
Osserviamo ora le deviazioni tipiche, cioè le trance nelle quali una natura
prevale in maniera non fluida sull’altra e dà origine a vari tipi «misti».
• Il Realizzatore
Questo tipo può essere definito Faccio, materialista e sensoriale. Il soggetto è completamente rivolto ai dati sensoriali esterni a scapito della crescita spirituale. Per lui
la realtà consiste unicamente in quanto si può vedere, toccare, udire. Per crescere
deve imparare ad aprirsi verso nuovo orizzonti, e trovare spazio per se stesso.
• Il Sognatore
È un tipo scarsamente propenso al Faccio. Il soggetto rimane sospeso in pensieri
che raramente si concretizzano in azioni. È flemmatico e scarsamente realizzativo. Vive nel sogno e nella fantasticheria. Il tempo può ridursi, in quanto occupato essenzialmente a un livello non sensoriale.
• Il Pacifico
Il desiderio di adattamento invade il tipo affine al Posso. Tutto appare come possibilità, il che talvolta provoca disorientamento. Altamente recettivo, il soggetto
tende a non fissare un punto centrale. Vive il tempo in «assorbimento passivo»,
preso tra emozioni, situazioni e pensieri.
• Il Conquistatore
Si identifica in prevalenza nel Faccio e nel Voglio. Il futuro deve essere univoco. Riserva poca attenzione alle possibilità e all’immaginazione. È un soggetto dinamico, che vive e consuma il tempo in «assorbimento attivo».
• L’Egoista
È un tipo in cui predomina il Voglio. Il soggetto si basa sulle sue idee per definire
la realtà, e quando desidera una cosa la deve possedere a modo suo. Analogamente al Conquistatore, il suo tempo è vissuto e consumato in «assorbimento attivo».
• L’Altruista
È un tipo refrattario verso il Voglio. Talvolta appare carente sotto il profilo del raziocinio. Il suo tempo è vissuto e consumato in «assorbimento passivo».
Simbolismo dell’enneagramma, apertura dei sensi e superamento delle compulsioni
Usciamo per un attimo dalla traccia delle tradizioni occidentali viste finora e scopriamo un simbolismo parallelo: l’enneagramma.
Si tratta di una metodica che la nostra scuola insegna da anni, relazionandola con la PNL nel modello da noi definito della PNL3, che individua per ogni
tipologia sia i sistemi sensoriali più utilizzati per le rappresentazioni interne
che le gestualità corrispondenti. 
La struttura dell’enneagramma e la sua interpretazione
Tradizionalmente col nome «enneagramma» si indica lo schema sottostante dove appaiono nove tipi di personalità, disposti attorno a un cerchio
a simboleggiare la fondamentale unità dell’uomo, che però «si fissano»
nella vita in vari punti, ognuno caratterizzato da una particolare «compulsione». Queste compulsioni sono «brame», cioè direzioni orizzontali rispetto allo sviluppo verticale e centrale che impediscono all’uomo di prendere contatto con l’essenza. Gli rubano anche il suo tempo, creando vari ti188 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA STRUTTURA DEL TEMPO 189
pi di assorbimento per raggiungere idee che esistono solo nella mente. La
direzione di evoluzione è nel sciogliere le compulsioni e rompere così le
fissità
L’enneagramma e il tempo
Ciò che mantiene la struttura fissa non sono altro che le paure interne.
Le varie personalità dell’enneagramma temono di rimanere incomplete
qualora omettano di compiere determinate azioni. Queste compensazioni di
difesa ci mantengono in un costante «flusso» verso l’avanti, che impedisce di
vivere l’istante presente. L’essere connesso, il tempo dell’ora, è rappresentabile invece come il centro dell’enneagramma, e anche come l’integrazione al
«sé intimo» che lasciamo fuori dalle nostre azioni.
La nostra società accentua ancora questo processo: tende infatti a determinare una frattura tra il tempo dell’«essere», cioè il tempo nell’istante presente, e il tempo del «fare», che viene vissuto come mirato al risultato, richiedendo una continua programmazione con la costante paura di «non essere abbastanza» se non si compie un’«azione di compenso». Il comportamento che ne consegue è un irrigidimento dell’Ego.
Questo fenomeno non fa altro che incrementare progressivamente uno
stato di tensione, consolidando il cosiddetto «tempo lineare e fisso», che è un
succedersi obbligato di reazioni. 
A questo punto, in una simile condizione di coscienza ristretta, l’uomo si
riduce a sperimentare il proprio «essere» solo nei «tempi morti», cioè quando:
– Riesce a raggiungere i propri obiettivi, e allora solo in subordine a ciò (poiché «ha tempo») gusta un poco tale «essere connesso» in maniera positiva
(posizione di riposo dell’enneagramma);
– In caso di fallimento. Se i suoi percorsi e programmi mentali non funzionano, non riesce a raggiungere il proprio obiettivo e rimane «bloccato», inattivo. In tal caso, sperimentare l’«essere» viene associato falsamente al «perdere tempo» e coincide con una situazione di stallo (posizione di stress dell’enneagramma).
La situazione è paradossale. Acquisire cose sperando in tal modo di «essere» prende tempo e porta a «riempire» tutto il tempo disponibile. È la «dimensione orizzontale dell’esistenza». Il tempo viene interamente consacrato
ad «avere». Si crea quindi un circolo vizioso, in cui gradualmente diminuisce
la disponibilità ad andare all’interno, visto che il tempo scarseggia. Andare
all’interno appare legato al «perdere tempo», mentre sarebbe la vera manie-
ra di «recuperare il proprio tempo». Come dice Dante parlando del Paradiso
Terrestre, affermando che l’uomo vi si allontana:
Per sua difalta qui dimorò poco;
per sua difalta in pianto e in affanno
cambiò onesto riso e dolce gioco 9
.
Più si allontana dal centro, più infatti l’uomo si trova lacerato, staccato da
se stesso, e allora cerca di colmare il vuoto con i beni materiali (l’«affanno» di
Dante). Comincia a rompersi anche il tempo dell’alternanza tra sonno e veglia, e poi si alterano altri ritmi. Esiste quindi rottura con il «tempo giusto»
che permetterebbe di agire rispettando i nostri ritmi, e l’uomo finisce col vivere alla superficie del tempo e delle cose.
Il passo per la crescita deve quindi dirigersi verso il centro.
Essere nel «giusto tempo» significa infatti manifestare il nostro orientamento, più che «scegliere» tra differenti reazioni possibili.
Osservazioni sperimentali: fissazioni della struttura dell’«Ego» e pensieri ricorrenti che ci portano nel «tempo»
• Uno: paura di essere imperfetti
Ego: cerca la perfezione.
Driver comportamentale: «Deve essere tutto perfetto!»
Comportamento egoico: ira e mania di perfezionismo.
• Due: paura di non valere nulla
Ego: cerca di provare che vale.
Driver comportamentale: «Mostra quello che vali!»
Comportamento egoico: orgoglio e sopravvalutazione di sé.
• Tre: paura di non essere capace a fare qualcosa
Ego: prova di essere capace a fare qualcosa.
Driver comportamentale: «Lotta per il successo!»
Comportamento egoico: menzogna e vanità.
• Quattro: paura di essere inadeguati
Ego: dimostra di essere adeguato.
190 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
LA STRUTTURA DEL TEMPO 191
Driver comportamentale: «Pensaci tu!»
Comportamento egoico: invidia e rancore.
• Cinque: paura di non essere niente e/o di non avere niente
Ego: devi provare di valere.
Driver comportamentale: «Nulla deve essere lasciato al caso!»
Comportamento egoico: avarizia e meschinità.
• Sei: paura di essere soli e/o deboli
Ego: devi connetterti con il mondo esterno.
Driver comportamentale: «Sei sotto gli occhi di tutti!»
Comportamento egoico: timore e circospezione.
• Sette: paura di essere incompleti
Ego: cerca di completarti e di sperimentare.
Driver comportamentale: «Datti da fare!»
Comportamento egoico: ingordigia e frenesia.
• Otto: paura di non avere potere e/o di essere vulnerabili
Ego: deve provare che ha potere sugli altri.
Driver comportamentale: «Se desideri una cosa, prenditela!».
Comportamento egoico: lussuria e aggressività.
1 Titus Burckhardt, Cosmologia Perennis, in Scienza moderna e saggezza tradizionale, Borla, Torino
1968.
2 Utilizziamo questa tripartizione Voglio-Posso-Faccio che ci sembra quella originale (cfr. anche la tecnica di automagnetizzazione che utilizza questo concetto nella parte iniziale).
3 A questo proposito è interessante una interpretazione (René William Leon, 2007,
http://www.cairn-alliance.com) del simbolo dei Templari riportante due templari a cavallo.
Nello sciamanesimo sciita e dell’Asia esistono una serie di artefatti che troviamo anche nello
stemma dei templari. Il cavallo è l’energia. Il primo templare è quello che opera e il secondo
templare è la quintessenza (anche se a volte viene confuso con animali totemici). Si tratta quindi di una araldica di iniziazione templare. In sostanza, è orientata verso una coscienza più alta che non opera da causa ed effetto, e che è posta a un livello più elevato.
4 Oswald Wirth, El Simbolismo Hermético en sus relaciones con la Alquimia y la Masonería, Saros,
Buenos Aires 1958, p. 97.
5 Possiamo considerare tale schema analogo a quello già osservato parlando della quintessenza. È
semplicemente più dettagliato in alcuni punti, ma i princìpi fondamentali rimangono gli stessi.
6 Wirth, El Simbolismo Hermético cit., p. 97. 7 Questo schema è stato tenuto nell’antichità sempre molto segreto o velato da simbolismi.
Oswald Wirth è stato l’autore più chiaro nel fornirci la chiave profonda per capirlo anche come «tipi di personalità» che verifichiamo nella quotidianità.
8 Wirth, El Simbolismo Hermético cit. 9 Purg., XXVIII, 93-95.
192 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
Piani di coscienza superiori
La Salita Energetica
Se avete seguito il libro fino a questo punto eseguendo e soprattutto capendo gli esercizi, siete arrivati alla soluzione delle vostre compulsioni e delle cose che vi «legano» alle apparenze, e avete realizzato un grande risultato,
simboleggiato dal vostro cominciare a essere nell’ora e dal conseguire equilibrio senza bisogno di proiettarvi all’esterno. Allo stesso tempo, manifestate
un carattere positivo, integrato nella realtà e focalizzato.
Siete sufficiente a voi stessi e in contatto con la vostra vera essenza. Anche
Dante conosceva questo punto del percorso, e lo simboleggia con la «felicità
perfetta» (Matelda) e il Paradiso Terrestre. 
Lo sommo Ben, che solo esso a sé piace,
fé l’uom buono e a bene, e questo loco
diede per arr’a lui d’etterna pace 1
.
Nella tradizione, la persona che ha completato le sublimazioni è in possesso della «Medicina di Primo Grado», ha cioè una capacità di guarigione
naturale. Nella vita, aumentano le coincidenze e le sincronicità.
Ma è possibile spingere l’elevazione e la reintegrazione dell’homo totus anche oltre, a un livello sublime nel quale l’uomo può rendersi effettivamente
conto anche della realtà oggettiva (e quantica) del mondo.
Per raggiungere questo successivo grado di elevazione è necessario «superare il corpo» ed elevarsi tramite una serie ulteriore di procedimenti energetici. Sia nelle tradizioni occidentali che nelle tradizioni orientali è presente
questo tema2
. Dante parte dalla montagna del Purgatorio con in cima il paradiso terrestre per innalzarsi ancora.
Questa salita corrisponde a una modificazione totale della percezione del
tempo. Ed è anche un abbandono della vecchia «persona» oltre (ma senza negarla) la fisicità stessa. 
La fenice e l’uomo
Il simbolo di tale rinascita è la fenice che rinasce dopo essere stata bruciata3
. Rinasce fisicamente, ma in una dimensione diversa. È quindi la realizzazione della «palingenesi» (rinascita) dell’uomo. Questa
nuova fase è simbolicamente chiamata la «fissazione dello zolfo». 
Lo zolfo rappresenta il principio spirituale e ciò significa
quindi che la presenza diventa costante e presente, fissata al di là dell’Ego, ormai superato. Ecco quindi il significato del simbolo riportato a fianco4 che riporta l’immagine della fenice all’interno del simbolo della coscienza I5
.
Effetti non locali
Nel percorso di elevazione energetica si ha anche naturalmente la realizzazione di una serie sempre maggiore di fenomenologie «non locali» quali visioni, chiaraudienza ecc… in quanto nell’accesso alla realtà superiore e quantica avviene un superamento della dimensione spazio-temporale prodotta
dai sensi e dalla mente. 
194 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 195
A questo proposito è fortemente emblematica l’immagine dell’uomo nella
sua massima espansione di dimensione e in tutte le sue fasi (ogni costellazione rappresenta un’operazione di sviluppo)
Incremento dell’energia. Il livello «Aereo» (
) 
I segreti per il risveglio del potenziale nervoso
Questa nostra cultura ufficiale non è che una ben povera cosa. A scuola
nessuno insegna a sviluppare l’uomo. La conoscenza che colloca l’uomo al
centro dell’universo, riscoperta dalla meccanica quantistica, costituiva già il
fondamento della filosofia rinascimentale. Prima ancora, affiorava nel pensiero delle menti più profonde dell’antichità greco-romana, mentre invece gli
Egizi l’avevano ignorata. Infatti è proprio il nostro corpo, con tutti i suoi equilibri, la base dell’esperienza spazio-tempo che chiamiamo «realtà». Ad esempio, anche se apparentemente ci sembra di vivere in un mondo tridimensionale, la moderna fisica quantistica ci insegna che non è così. È la nostra struttura neurosensoriale che lo percepisce. I sensi trasmettono messaggi che la
nostra mente interpreta6
.
La realtà nasce dalla nostra energia vitale. Possiamo fare il paragone con lo
schermo di un computer. Su di esso appaiono «cose», «immagini» staccate, ma
in realtà queste sono solo la stessa energia elettrica del computer che eccita
certi punti dello schermo invece di altri. E lo schermo è sempre uguale.
L’uomo come base della percezione
Nell’uomo lo schermo è la nostra fisiologia, che interpreta i dati pervenuti dall’esterno e crea le nostre immagini. Ed è la nostra visione di trance quotidiana, l’Ego, che ci fa percepire i nostri eventi come unità separate. Questo
Ego decide che certe cose esistono e altre no, fissa l’attenzione su alcune di
queste, vuole fare il padrone di casa. Ma nel momento in cui è trasceso, allora la visione si amplia e appaiono altre entità, prima non considerate.
Il desiderio di andare oltre e di «salire di livello energetico» è insito in ogni
essere umano. Per essere efficace questa crescita deve però avvenire con presenza.
A livelli inferiori (l’incremento energetico senza presenza a sé) si traduce in spinte deleterie, in quanto il di più va verso le compulsioni, ma a un livello superiore
ha un significato di crescita. La causa di ciò è il richiamo dell’eternità in ogni essere umano. Eternità non significa altro che infinito […] Questo infinito può essere visto come l’aspetto della mistica immediata. Tutti provano questo desiderio:
l’ingegnere vorrebbe l’infinito delle possibilità fisiche, il musicista la musica sempre più sublime. La causa profonda di questa mistica è il desiderio d’infinito, che
esprimendosi diviene senso dell’eccesso. Se questo senso conserva il proprio carattere libero, impulsivo, può causare la distruzione più assoluta come la più alta
evoluzione. Si tratta di una forza che la società ha ridotto all’impotenza con mutilazioni chiamate motivi di bene sociale, eliminazione di ciò che può essere fastidioso per la società, ma che invece può essere una forza salutare per l’individuo.
[…] L’umanità è presa dalla mediocrità, e cosa ne sarebbe di essa, se ogni tanto
non nascessero degli eccessivi, dei geni che la governano e le infondono le idee? 7
L’eccessivo conduce facilmente alla patologia fisica perché pochi esseri sono capaci di dominare questa forza che diventa allora illuminazione e genio in quanto
porta alla luce e all’abnegazione di sé, al confondersi cosciente 8
.
In pratica ci sono due vie: una che porta alla negazione, e l’altra che porta alla luce e che risponde al nostro slancio spontaneo, che ci collega al cosmo vivente.
Questa via è la via della verità9
.
196 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 197
Il genio e la creatività sono espressioni di tale stato superiore. Nell’antica
scolastica a questi stadi superiori corrisponde l’«intelligenza», cioè l’attributo di ciò che corrisponde alla visione, all’intuizione, alla penetrazione 10.
L’effetto del raggiungimento di tali stati superiori di «sovrabbondanza
energetico» è anche con gli altri.
La persona che disperde l’energia si pone in posizione di dipendenza dall’ambiente. Infatti, poiché si indebolisce la forza di creare le proprie immagini mentali, si acquisisce l’attitudine a essere «assorbiti» e si assimilano allora
le idee dell’altro.
L’elevazione energetica è il segreto per lo sviluppo di una qualità nuova e
altamente utile nei rapporti con gli altri: il magnetismo personale. È la capacità
di esercitare influsso sull’ambiente circostante 11, una forza che si irradia dalla materia verso l’alto12., rappresentata dall’antico simbolo qui sotto, riportato da Gineste.
Seguendo gli esercizi precedenti avrete incominciato a osservare che imparando a dominarvi, a ragionare sulle proprie impressioni, a conservare una
perfetta sicurezza in presenza di chicchessia, influite, a causa della vostra stabilità, su quelli coi quali trattate. Uno sguardo che esprima la determinazione, un discorso preciso e condotto con giudizio, un atteggiamento calmo ed
energico, impressionano in modo considerevole. Aumentando l’energia,
l’impatto può andare anche oltre, fino a una vera influenza telepsichica elevata ai massimi gradi. 
Energia e magnetismo personale, influenza e vitalità
Sviluppare il magnetismo significa conquistare la padronanza della vostra
vita. Colui che imbocca il sentiero della volontà impara a eseguire ciò che ha
progettato in maniera attiva, concentrandosi pienamente sulle proprie azioni, passando nel momento previsto all’occupazione successiva, mantenendo
nel corso di tutte le fasi del proprio lavoro una stessa direttiva esprimente
una medesima volizione. È in pratica indipendente dalle circostanze. Svilupparci in questa direzione significa quindi divenire più padroni del nostro destino. Esiste a questo proposito una massima antica: «siamo figli di un re e
quindi ci tocca governare». Se eseguite non come semplici esercizi fisici ma
con attenzione ai princìpi più alti, tutte le pratiche di questo libro si traducono quindi prima in un impulso all’iniziativa mentale, poi in una sensazione
di sicurezza, di «potere» non solo sugli altri ma soprattutto su noi stessi: si ha
la coscienza di essere capaci di sforzi di volontà. 
• Esercizio 77: levarsi e sedersi
Trovandovi seduto, alzatevi volontariamente, vale a dire avendo ben chiara nello
spirito l’idea che voi non vi alzate in piedi per un moto meccanico delle vostre
gambe, ma per un comando volontario partito dal cervello, per una deliberazione
del vostro libero arbitrio. Fate l’esercizio inverso, sedendovi quando siete alzato.
Complicate l’esercizio alzandovi a sedere sul letto e coricandovi sul medesimo.
• Esercizio 78: azione
Determinate un’azione dapprima facilissima e brevissima, ed eseguitela avendo
ben chiaro il concetto che ciò accade per un proposito deliberato della vostra volontà. Potete per esempio proporvi di andare in un’altra stanza senza nessun scopo. Scendere in cortile, oppure infilare il soprabito o avvicinarvi a uno scaffale e
prendere un determinato libro. Il compito – ripetiamo ancora una volta – non consiste nell’eseguire l’azione, ma nell’eseguirla concentrandovi unicamente sul pensiero a esclusione di ogni interferenza.
Così nasce l’uomo volontario. E il tono alto ha anche notevoli risultati dal
punto di vista psicoemotivo, aiutandoci a superare le nostre paure.
A poco a poco la fiducia in se stessi diventa costante: le idee parassite, gli
stati emotivi dissolventi, le sollecitazioni sensorie sono dominate. Non avete
bisogno di tante tecniche specifiche: i problemi svaniscono da soli. La padronanza di se stessi aumenta, e ben presto i propri sensi, la propria sensibilità,
il proprio intelletto sono tutti governati con grande beneficio personale. Si diventa capaci di influenzare gli eventi, di «far succedere» le cose.
• Esercizio 79: la mano
Per «intuire» ciò, stendete la mano e concentrate la vostra mente sul pensiero che
essa a poco a poco si chiude. Se la concentrazione è effettiva, le dita incomince198 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 199
ranno a flettersi, dapprima insensibilmente, poi con moto sempre più rapido, fino a che le loro punte, incontrandosi colle palme, finiranno per farvi male. Eseguite allora la concentrazione inversa, immaginandovi che la vostra mano a poco
a poco si apre.
Divenuto idoneo a concentrare la propria energia psichica sopra un’immagine precisa, il potere della volontà può agire in un modo regolarizzatore,
e anche per medicare o anestetizzare gli organi fisici, come abbiamo già spiegato precedentemente.
Quello che avviene congiungendosi con l’energia è quindi anche lo sviluppo naturale dell’influenza terapeutica. Proprio per questo motivo un tale
sviluppo della persona corrisponde a quella che era stata definita dagli antichi la «Medicina di Primo Grado».
L’influsso magnetico può allora esercitarsi in tre modalità basilari, collegabili a tre princìpi fondamentali: la mano (magnetismo, affine alla moderna
pranoterapia e collegata al principio G), l’occhio (fascinazione dello sguardo
collegata al principio D) e la voce (voce che incanta collegata al principio A) 13.
Energia e aumento della coscienza
L’energia vitale è anche la chiave per accrescere la potenza mentale. 
La maggiore potenza mentale può aiutare chi ha fatto gli esercizi precedenti a capire che noi non siamo semplicemente nel divenire, cioè che il tempo lineare rappresenta solo una parte della realtà. In pratica possiamo scoprire
una nuova dimensione che porta a essere in due tempi differenti allo stesso momento: il tempo assoluto e quello lineare.
Chiariamo che sviluppare la vitalità non è assolutamente in relazione con
la vigoria muscolare o con la robustezza del temperamento fisico. Queste sono condizioni desiderabili in quanto le frequenti malattie e la debolezza muscolare costituiscono dei fattori invalidanti. Tuttavia, un settantenne può rivelarsi più vitale di un ventenne, in quanto l’autentica vitalità rappresenta
un’eccedenza, equivale a una riserva di denaro spendibile in banca. Quello
che ci preme sottolineare è che la vera coscienza di sé e il vero volere hanno le radici in un’eccedenza di tensione nervosa, o forza neurica.
Che cosa dobbiamo fare allora? Dobbiamo imparare a creare e a mettere
in serbo, ad accumulare tensione all’intermo dell’organismo equilibrato.
Questo stato viene chiamato «eretismo vitale». Noi ci troviamo in uno stato
di eretismo vitale ogni qualvolta il nostro potenziale nervoso è alto, vale a di-
re ogni qualvolta possediamo un’energia ansiosa di essere sprigionata. Ad
esempio, si verifica un eretismo gastrico quando le papille del nostro stomaco sono sollecitate dai succhi che chiedono di elaborare il cibo; in parole povere quando si ha appetito. Noi stiamo bene quando constatiamo la presenza nel nostro bilancio energetico di una certa quantità di energia di riserva:
qualcosa di simile a una eccedenza di attivo nel bilancio commerciale.
Abbiamo un eretismo muscolare quando la nostra fibra muscolare ben nutrita e riposata chiede di esercitarsi; cioè quando, ad esempio, le gambe si
mettono in movimento quasi spontaneamente, quando faremmo volentieri
quattro salti, o una corsa oppure una capriola. Insomma, l’eretismo deriva
sempre da un eccedente di forza disponibile.
Chi non attende questo eccedente per compiere un’azione fisiologica volontaria, non solo si priva di tutte le gioie che derivano dal soddisfare un bisogno fisiologico, e cioè in sostanza dell’ottimismo che è bisogno soddisfatto; non solo riduce il proprio corpo in uno stato di esaurimento muscolare e
nervoso che lo priva di ogni energia, ma cammina a grandi passi verso la malattia cronica e la senilità nervosa.
Nella filosofia antica, l’essenza dell’epicureismo non era la soddisfazione
del godimento, ma l’arte di preparare il godimento e cioè il complesso di norme per saper godere, per comprendere e assaporare la gioia. La prima di queste regole è capire che la vera sorgente del piacere è dentro di noi. Allora può
anche essere che l’astinenza, la quaresima volontaria, il digiuno, vengano deliberati e accettati non per uno scopo di mortificazione ascetica, ma in vista
di un godimento venturo.
L’eretismo o potenziale nervoso, inteso nel senso spiegato e non già spinto fino a provocare una monomania nervosa, è la vera fonte dalla quale zampilla la disposizione a volere, ad agire, a compiere realmente quelle funzioni
specifiche proprie dell’individuo sano e vivente. È questo potenziale nervoso che può essere trasmesso a un’altra persona e rivelare anche potenzialità
terapeutiche. 
• Esercizio 80: assorbire vitalità dall’universo
Ditevi: «io assorbo energia dall’universo a cui sono connesso». Assumete un ritmo lento di inspirazione ed espirazione, e al contempo portate la mente all’idea
di assorbire vitalità dall’universo, sentendola aumentare.
200 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 201
Energia aumentata ed espansione del senso del tempo
Un modo di generare e stabilizzare stati di coscienza elevati è quindi intensificare l’energia in noi sviluppandone tutte le forme, armonizzarne la diffusione e chiudere i canali attraverso i quali spendiamo energia mentale.
Questo fa sì che la mente non abbia più il problema risparmiare energia e si
debba appoggiare sugli automatismi, così come non abbiamo più bisogno di
risparmiare quando riceviamo un assegno con molti zeri 14. Come risultato si
raggiunge la percezione della realtà dell’ambiente che ci circonda e che normalmente ci sfugge. Quando possiamo ottenere più informazione dall’ambiente che ci circonda, ne consegue un’espansione del tempo. Noi infatti
prendiamo coscienza dell’ambiente attraverso i sensi. Più è saldo il nostro sistema nervoso, più aumenta la nostra percezione di quello che sta attorno a
noi. Il cervello funziona diversamente, passando a stati che la fisica quantistica definirebbe «di maggior coerenza» e di «funzionamento quantico». 
Il circolo virtuoso
Il fenomeno è anche inverso: divenire presenti all’adesso, all’ora, alla percettività, porta anche gradatamente a un aumento dell’energia mentale e della vitalità. E questa maggiore vitalità può a sua volta aumentare la presenza
e la coscienza in un «circolo virtuoso». 
A questo punto il vigore differente sgancia e scioglie sempre di più i «blocchi» percettivi, cioè le abitudini. La presenza all’istante determina un aumento di vitalità: vitalità + attenzione = presenza.
La consapevolezza di poter cambiare la durata percepita del tempo è molto importante. Per l’uomo medio il tempo è qualcosa di fisso e immodificabile. Acquisire la consapevolezza che è possibile modificarlo ci permette di
comprenderne la realtà, e di capire quanto il tempo dipenda da noi. Comprendendo il processo è più facile allora connettersi, avvicinarsi, e infine stabilizzarsi nel «tempo assoluto».
Una volta acquisita la coscienza della possibilità di questo tempo (del tempo lento o assoluto) nasce allora la vera calma. Questa è una sensazione interiore intimamente legata al «tempo lento». Infatti rallentare il tempo significa infondere una maggiore potenza percettiva al livello periferico, mantenendo al centro una calma sempre più profonda15.
Si tratta di un’esperienza analoga a quella riferitami dal mio allievo Bruno, in passato vicecampione del mondo di karate, una disciplina che è anche
una via per il «risveglio» dell’essere. Al momento del combattimento, era co-
me se il tempo rallentasse. La prima volta accadde in maniera inaspettata e
lui stesso ne rimase stupito: infatti vedeva il colpo dell’avversario arrivare
lentissimamente. I suoi colpi andavano invece a velocità normale. Ciò gli permise di vincere in tutti i combattimenti 16.
• Esercizio 81: sperimentare il tempo lento
Rilassatevi. Ditevi: «ora vado nel mio tempo». Mettete un metronomo al ritmo di
un battito ogni due secondi. Immaginate di compiere un’operazione semplice in
ogni intervallo di tempo (ad esempio tracciare una linea mentale). Dopo un poco
ci renderemo conto che possiamo tracciare una linea più lunga, e così di seguito. 
È abbastanza facile «fermare il tempo» nell’inazione e nel rilassamento come nell’esercizio sopra. Ma è anche possibile, e più utile ancora, farlo mentre
sviluppiamo un tono alto.
La chiave consiste nell’essere nell’ora e sviluppare un «tono alto» senza
per forza «mirarlo» a un obiettivo immaginario fuori da noi. Basterà invece
prendere coscienza e presenza alla nostra vitalità. La vitalità non dipende dai
risultati fisici; la vitalità è un modo di essere. Maggiore è la quantità di informazioni elaborate, più si espande la stima della durata soggettiva del tempo;
meno informazioni si elaborano, più la stima si contrae.
I due modi di rallentare il tempo
Esistono quindi due livelli di rallentamento temporale che possiamo combinare, come è avvenuto per il karate che abbiamo menzionato.
Il primo tipo di rallentamento è legato al contenuto mentale processato. È
aumentato dalla nostra vitalità.
Come dice la psicologa svedese Marianne Frankenhauser: «l’esperienza
della durata è legata all’ammontare dell’esperienza (sensazioni, percettive,
cognitive, processi emozionali ecc…) che avvengono in un determinato tempo, in pratica è correlato all’ammontare di contenuto mentale»17. 
Ritroviamo questo primo tipo di rallentamento nei cosiddetti «stati di
flusso» delle discipline sportive.
Il secondo tipo di rallentamento temporale (che può arrivare fino al «tempo fermo») è legato alla deconcettualizzazione. Più deconcettualizziamo, più
il tempo rallenta poiché prendiamo coscienza del «grande tempo».
202 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 203
Tempo e creatività
Il «tempo espanso» è anche in legame stretto con la creatività 18. La creatività è la manifestazione quotidiana di un mondo eterno e atemporale nel
quale sbirciamo. Anche se il nome è «creatività», noi non creiamo nulla, perché tutte le cose esistono già. Scopriamo soltanto quello che prima non era
stato scoperto. Vediamo cioè un qualcosa di già esistente, ma in precedenza
non percepito o conosciuto: «la scoperta è un processo nel quale certe manifestazioni del comportamento della Natura entrano nel flusso del tempo da
un mondo eterno ed esterno» 19. 
L’aumento di energia e la «Grande Cottura»
Anche gli antichi avevano compreso esattamente come l’energia poteva
essere la chiave per le dimensioni superiori: per una «rigenerazione» dell’uomo. Nella simbologia del cammino di sviluppo della Grande Opera sviluppare il livello energetico è l’equivalente di alzare il calore del fuoco 
 interiore 20. Nel processo di sviluppo dell’uomo la terza fase è infatti chiamata
la «Grande Cottura». Con questo termine si intende il livello energetico che
viene progressivamente alzato, fino a sviluppare stati più accentuati di nondualità. È una nuova creazione dell’uomo. 
L’elemento di partenza è l’«uovo filosofico» dove avviene la «rigenerazione». Nell’uovo vengono messi gli elementi preparati nelle fasi precedenti 21
(significando quindi che non si può lasciare da parte niente dei risultati del
lavoro precedente), e vi è allora una nuova reintegrazione più totale ancora.
L’uovo è il simbolo dell’ambiente della generazione e per questo nelle
opere dei filosofi ermetici si legge questa espressione: «l’uovo del mondo»,
espressione che si trova anche nei libri sacri indiani 22. Dopo ventun giorni nasce allora il pulcino. Quanto alla funzione, questa può (come dice Schwaller
de Lubicz) non avere immagine migliore del coito23. Infatti il rapporto tra maschio e femmina è simbolicamente parallelo al rapporto tra definizione e potenzialità, tra principio attivo (sole 0) e passivo (luna ). 
Uovo è sinonimo in generale di «vaso», cioè dell’uomo, ma in questa fase
il simbolismo può fare anche riferimento alla congiunzione di sole e luna che
genera l’uomo completo (l’immagine del gallo e della gallina ai piedi del sole e della luna). Nell’uovo filosofico deve essere introdotto il soggetto dell’opera «liberato da ogni corpo estraneo» (cioè deve aver effettuato una purificazione preliminare).
La cottura nella fase superiore della Grande Opera
L’antica saggezza vedeva varie fasi nell’energicizzazione e presenza che
possono essere «conosciute» e «vissute». Nella «grande cottura dell’uovo filosofico», che coincide con la fase energetica, le fasi sono teoricamente sette,
ma quattro (dopo la prima che coincide con la chiusura dell’uovo filosofico)
hanno particolarmente importanza, chiamate, a seconda dei colori nero (nigredo), bianco (albedo) e rosso (rubedo). La prima fase, nigredo, è di nuovo il
«regime di Saturno» , cioè la fase al nero di eliminazione, di «morte» dell’Ego che è ancora più intensa della precedente.
Il bianco (albedo) 24 rappresenta successivamente la vivificazione energetica
portata al massimo grado, fino allo sviluppo ultimo del «corpo energetico» e
ai cosiddetti «stati estatici». Il simbolo è U.
La fase «bianca» realizza la «magnesia» dei saggi. Energicizzato, l’uomo
non subisce più l’influsso magnetico dell’esterno, e quindi di converso ha un
effetto magnetico sugli altri. È in grado di accedere alle doti dell’intuizione e
della comprensione dei simboli. Vi è significato e armonia, e una maggiore
sensibilità alle energie che emanano dall’ambiente. Esiste un senso di connessione con l’ambiente. Si scopre l’unità e la vita del tutto. La respirazione
può essere una chiave fondamentale per completare tale sviluppo. 
Infine il passaggio successivo consiste nel «ridiscendere nel corpo». Il rosso (rubedo) simbolicamente è la riunificazione di tale corpo spirituale al corpo fisico (il sangue) e il nascere di una posizione ancora superiore, che potremmo anche chiamare «Io-non Io». 
È di nuovo una posizione di quintessenza 
 e di reintegrazione a livello superiore. Per raggiungere tali stati superiori, tradizionalmente possono essere
204 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 205
utilizzati ausili, come lo specchio, tecniche sessuali o altro che possono essere
di grande aiuto per questi stati nei quali è fondamentale l’attenzione all’ora.
È essenziale un atteggiamento attivo, e nello stesso tempo la percezione del
corpo che deve essere nell’ora. In una coscienza aperta, libera rispetto alla propria individualizzazione, cioè aerea, il momento orgasmatico può portare a
un’altra forma di coscienza. L’entrare delle forze profonde può favorire il passaggio allo stato estatico. L’individualità viene trasformata in uno stato trascendente 25. Si tratta di livelli «al di là dell’essenza» in quanto non sono più legati all’aspetto individuale. «E l’essere queste esperienze altra cosa che l’ordinaria attività della mente, fa sì che le verità scoperte dall’anima in questi suoi
intimi rapimenti non sono necessariamente suscettibili di una esposizione logica. Queste esperienze trascendono la ragione umana; e sono percettibili a
quel supremo Io, cui la logica non è che una corda della settemplice lira»26.
I due momenti bianco e rosso possono essere visti come successivi: ad
esempio, in via sperimentale, certi esercizi di respirazione possono aiutare a
creare la fase «bianco», mentre la fase «rosso» è ottenibile unicamente integrando il corpo (le scorie) con la coscienza. 
A un altro livello, la fase «bianca» è la fase «mistica», mentre la fase «rossa» è la fase «del guerriero». A un altro livello ancora, la fase «bianca» è la prima realizzazione del caduceo ermetico, mentre la fase «rossa» ne è la seconda.
Tecniche a due vasi e lo sviluppo del «fermento» nelle tecniche basate
sull’«energia vitale»
Come si è visto, una chiave consiste nello sviluppare un’eccedenza di
potenziale nervoso. E l’eccedenza presuppone sempre due termini, l’assorbente e l’emettente.
Le induzioni magnetiche che si diffusero verso la fine del ’700 sono derivate storicamente dalla volgarizzazione di alcuni elementi di precedenti pratiche segrete alchemiche del «terzo livello», che operavano sui due elementi
attivo (sole 0) e passivo (luna ). 
Storicamente il procedimento si sempificava scindendo in due la coppia interna all’uomo: coscienza I (voglio) e reazioni infracoscienti  (posso/elemento passivo), e collocando i due singoli elementi in «due vasi», cioè operando con
due persone differenti (dove il vaso è il simbolo della persona). In pratica, uno
dei due vasi è l’operatore che assume sempre il ruolo attivo, l’altro il soggetto
che assume il ruolo passivo. Portare il soggetto al livello più passivo possibile
ha come risultato il fatto di incrementare il ruolo attivo dell’operatore.
Pur essendo efficaci per la risoluzione di certi problemi, le dinamiche magnetiche e mesmeriche richiedono la presenza di due persone e mantengono
la scissione dei ruoli, sicchè ciascuno si trova a sviluppare tendenzialmente
solo una posizione (attiva o passiva).
Questo modo di fare può risultare utilissimo a livello terapeutico e infatti
nei nostri seminari costituisce materia di corsi sia teoric che pratici. Può però
rivelare dei limiti per lo sviluppo della presenza e rischiare di fossilizzarsi in
uno stato di «dualità», a meno che l’operatore stesso non sfrutti l’intenso
campo creato per realizzare uno stato di trascendenza dirigendo l’energia
verticalmente (ma deve conoscere le tecniche e il percorso di questo libro per
farlo in maniera non accidentale).
Specializzandosi in una sola posizione, si ottiene però il vantaggio di un
minore fabbisogno di energia iniziale. Questo rende meno necessari gli esercizi di armonizzazione preventiva, in quanto assieme all’energia cala anche il
rischio di debordamento patologico.
Ritornando alle induzioni magnetiche, si passa attraverso una serie di fasi nelle quali è riscontrabile una somiglianza tra la fase iniziale del «lasciarsi
andare» e la cosiddetta «putrefazione» (con l’isolamento progressivo dall’ambiente esterno), tra l’«estasi magnetica» e l’innalzamento energetico chiamato albedo, mentre il cosiddetto «sonnambulismo» – dove il soggetto agisce
staccato ormai dalla sua personalità – corrisponde a una forma di rubedo.
Una semplice maniera di operare
Se invece, negli esercizi illustrati in precedenza, dopo un poco il soggetto
cambiasse ruolo e inviasse di nuovo la vitalità all’operatore, ne conseguirebbe un potente mutamento psichico27. Questo dovrebbe però avvenire sempre
più rapidamente per favorire un effetto di risonanza.
L’arte che viene spiegata in questo libro è comprensibile solo attraverso la pratica: per conseguire i migliori risultati, esiste una tecnica semplice quanto antica, già introdotta nei capitoli precedenti, e
a noi trasmessa direttamente dai nostri maestri: lo specchio. Dapprima bisogna «purificare» se stessi, passando attraverso tutte le sublimazioni e prese di coscienza indicate precedentemente.
Occorre stare davanti a uno specchio e fissarsi senza battere le palpebre.
Il primo effetto di tale pratica è «accorgersi di sé» 28. Normalmente ci dimentichiamo di noi. Di fronte allo specchio incominciamo a divenire gradualmente più presenti a noi stessi.
206 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 207
Successivamente accade un fenomeno di «moltiplicazione». 
Si scopre allora che poco a poco si passa innumerevoli volte da soggetto a
oggetto e allora avviene un cambiamento di stato, una «fermentazione» di
qualche cosa di nuovo29.
Si sviluppa infatti un gioco delicato tra il soggetto e l’immagine 30. Si sente
germogliare un’energia. Si può agevolare lo stato osservando anche solo l’occhio sinistro, in quanto la fase albedo che realizziamo con questo tipo di respirazione è essenzialmente lunare e quindi legata al lato sinistro del corpo.
Con lo specchio possiamo poi anche aumentare l’energia o far nostri dei simboli con la «respirazione dell’aquila».
• Esercizio 82: la respirazione combinata
In piedi, davanti allo specchio, incominciate a riempire gradatamente i polmoni.
Visualizzate brevemente un simbolo del quale volete impregnarvi. Nello stesso
tempo per una decina di volte innalzate adagio lateralmente le braccia che prima
erano allungate ai fianchi, continuate a inspirare sempre elevando le braccia tese
fino a che i pollici vengano a toccarsi in alto. A tal punto i polmoni dovranno essere perfettamente riempiti. Allora tornate lentamente alla posizione e condizione primitiva, emettendo il fiato e abbassando gradatamente le braccia. Ne ritrarrete una sensazione di energia e di tempo in espansione.
Più ci si avvicina all’energia più diminuisce la distanza dalla quintessenza.
È importante mantenersi sempre presenti. Un nostro amico una volta è sve-
nuto a forza di osservarsi! Questo è un errore. Se in quel momento manteniamo invece il controllo, possiamo approdare a una percezione non duale del
tempo. Altro risultato di una costante pratica dello specchio è anche l’«essere
oltre il tempo», fino a percepire «tempi diversi», cioè quei famosi fenomeni di
precognizione e visione a distanza correlati a uno stato di non dualità31. 
In questo percorso avviene dapprima una esacerbazione della ghiandola
pineale e una visione del corpo energetico. Concentrando la nostra attenzione tra i due occhi (dove il naso incontra la fronte) il processo è più equilibrato (anche se più lungo), e avviene un congiungimento fra luna e sole» (il nostro lato attivo e passivo). «Cotesta preponderanza conduce allo stato 0 ove
la mente si congiunge con sé e realizza l’esperienza di una indipendenza,
sussistenza e superiorità rispetto a tutto ciò che è corporeo e animale. Una luce intellettuale, in cui realizzerai un senso diverso di te nuovo, possente, trasformato32».
Dice Filalete nei capitoli I e XIII dell’Introitus: 
Per il nostro oro (0 = sole che è il nucleo destato e costituito dalla preparazione),
avviene lo stesso (che per il seme); da principio esso è morto o, meglio, la sua virtù vivificante è nascosta sotto la dura scorza del nostro corpo… Non appena si è
bagnato della nostra acqua (che è A, il fluidico) rinasce, riprende vita e diventa
l’Oro dei Filosofi).
Magnetismo e spinta sessuale
Il procedimento a due vasi può anche essere eseguito, oltre che con lo
specchio, anche con altri metodi, ad esempio utilizzando l’energia del desiderio sessuale con un partner adeguato33, metodica proveniente dalla più alta
antichità e mantenuta segreta in Occidente per secoli.
Ricordiamo che il significato più profondo deve sempre andare oltre la
semplice fisiologia, ed essere «conosciuto» attraverso il simbolo e attraverso
l’attenzione continua alla presenza34. Il pericolo non è infatti tanto fisiologico,
quanto nel fatto che l’altra persona alimenti il bisogno di appoggiarsi, di affidarsi a qualcuno diverso da sé per la propria crescita che invece può solo
partire dall’interno35.
Dapprima l’energia deve essere risvegliata. In quest’ottica possiamo osservare il significato della «Donna Angelicata» di Dante (Beatrice) come «scala al Fattore»36. Essa è la rappresentazione divina di un principio femminile, che
può rappresentare una forma definibile da Platone come «le idee».
208 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 209
In pratica si crea un’immagine che può risvegliare un’energia nel vaso maschile umano. Come dice Dante, la miracolosa «donna di virtute», è in grado
di destare il «dritto appetito» e da lei promana un fuoco che «rompe li vizi innati»37. In questa maniera è possibile l’elevazione e la trascendenza.
Come dice Dante: «Io tenni li piedi in quella parte de la vita di là da la quale non si puote ire più per intendimento di tornare»38.
E ancora Dante: «Amore è potenza capace di far uscire lo spirito dal suo
albergo», di farlo volare nudo, senza scorza39.
Ovviamente l’«Amore» cui si riferisce Dante è differente dall’amore sentimentale, come confermato da Nicolò de Rossi 40 che paragona l’estasi di
«amore» a quella di «San Paolo», alludendo quindi all’apertura dello spirito
a stati superindividuali dell’essere 41. È uno strumento. È parallela a questi
concetti anche l’idea della «Vergine» nell’iconografia occidentale 42. Questo
concetto corrisponde infatti a una «venerazione della Donna». Vi sono chiare corrispondenze con le tecniche orientali per la trasmutazione dell’energia
basate sul concetto delle dakini.
Il risveglio delle energie attraverso l’atto fisico
Ma il processo di risveglio delle energie può svilupparsi anche su un piano più fisico.
Data la potenza dell’energia sessuale (paragonata dagli antichi ad «acqua corrosiva») è però in tal caso indispensabile un’accurata preparazione.
Cosa significa governare la nostra forza sessuale? In primo luogo dominare le perdite abituali di energia, come i movimenti inconsci e le gestualità
incontrollate, arrivando infine a gestire anche questa forza. Non ha senso
infatti pensare di poter partire dal livello superiore senza la padronanza dei
livelli inferiori 43. 
Il risultato si propaga a tutti i livelli. Gli individui più vitali, energici e magnetici, utilizzano infatti con sagacia anche la loro forza sessuale. Un atto sessuale completo implica spesso per l’uomo una perdita di energia, contenuta
nel liquido seminale. Lo sperma è il nucleo essenziale dell’uomo, così come
il seme della pianta contiene le componenti essenziali della pianta44.
Troppo spesso la spinta sessuale è stata però considerata in maniera non
corretta. Il fanatismo religioso l’ha condannata, mortificandola attraverso
preghiera, digiuno e castità. Questa è una contrazione e un mantenimento
dell’energia che produce una certa sublimazione, ma è possibile utilizzare tale potenza in maniera più naturale.
Così come l’espansione eccessiva, anche la contrazione eccessiva è un
problema.
Possiamo osservare questi princìpi all’opera in tutta la Natura. Si manifestano come vita, movimento ed energia, e li chiamiamo spirito e materia, forza centrifuga e centripeta, caldo e freddo, positivo e negativo, maschile e
femminile ecc… Sono due poli complementari, l’uno non è completo senza
l’altro. Non è bene che l’uomo (spirito, forza o principio positivo) resti solo.
Ogni cosa nell’universo ha bisogno del principio complementare.
Il significato di «quello che Dio ha unito, l’uomo non deve dividere» è riferito a questo principio. Le caratteristiche maschili e femminili nelle aree più
alte dell’essere umano sono saggezza e amore, pensieri ed emozioni, giustizia e temperanza, sapienza e arte. La vita personale e sociale è incompleta,
quando un principio governa sull’altro. Anche qui l’uomo non può dividere
l’uno dall’altro o svilupparne solo uno, senza dividersi o danneggiarsi.
Il denudamento della potenza di vita
La sessualità è uno sviluppo di polarità. Ed entrambi i poli sono espressione della stessa energia in quanto non si può avere un polo più forte dell’altro.
Simbolo di questo sviluppo è il caduceo, che mostra le due polarità che si avvolgono attorno all’asse centrale 45 e che è già presente presso gli antichi Egizi 46.
Il primo sviluppo del caduceo ermetico è allora la crescita dell’energia, mentre la seconda preparazione ne è la connessione al principio corporeo.
In un esercizio insegnatoci da uno dei nostri maestri, lo sviluppo di sensazioni complementari sui due lati del corpo ha come conseguenza la nascita di una sensazione centrale di potere, espressione unitaria dell’unica energia che in realtà circola. Analogamente, nell’uomo la sessualità può essere un
210 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 211
modo di sviluppare l’energia risultante dal differenziale tra i due poli fino a
conseguire la coscienza del potenziale unitario.
Esistono momenti in cui è invece possibile sorprendere la forza di vita.
L’orgasmo è uno di quei momenti, rappresenta un superamento dell’Ego ed
è più caratteristico come uso della «via secca»47. Nell’atto sessuale è il sistema
nervoso autonomo, la parte vegetativa e vitale dell’uomo che manifesta se
stessa in maniera indipendente dalla volontà conscia.
Il simbolismo
Il simbolismo dell’orizzontale (= G) e della verticale (= E) può anche essere interpretato come incontro tra il principio femminile e il principio maschile, fino ad arrivare alla congiunzione (= 
) e, dominando il principio solare, al
punto centrale quintessenziale (= 0) come rappresentato nell’antico codice
seicentesco di Becher 48. 
È possibile infatti condurre l’amplesso sessuale in maniera che, a mezzo dell’orgasmo, sia «costretta a palesarsi nella coscienza la potenza di vita allo stato
puro, nel momento in cui ci amalgamiamo a essa e la portiamo fino al limite»49.
Anche il senso del tempo può allora essere ampliato nel momento in cui
siamo in grado di trascendere l’Ego e raggiungere un livello centrale. Il senso di separazione dal mondo può dissolversi e ai livelli più alti si può avere
un senso di unità col mondo. In quel medesimo punto, o stato, in cui si manifesta appieno la nuda trascendenza 50, è possibile infatti produrre una tra-
sformazione e la chiusura del circuito che «uccide»51 di modo da stabilizzare
lo stato elevato così raggiunto. 
Spezzare l’oro
Un punto chiave dello sviluppo della presenza è «spezzare l’oro per rifare l’oro». Questo è un altro modo per dire che bisogna trascendere l’Ego limitato per raggiungere un livello più alto.
In altre parole, spezzare la vecchia personalità52 conservando però in tale
stato una «quintessenza», cioè il principio attivo, sottile ed essenziale di quest’oro stesso. L’oro comune è abitualmente in «nature fisse», in altre parole
noi viviamo un tipo particolare di Ego, ma ci precludiamo tutti gli altri stati
dell’essere profondo.
È qundi importante passare dapprima in uno stato «fluido» lasciando andare le fissità. Aumentando la carica energetica, incominciamo a ottenere questo primo risultato. Il punto chiave è «salvarsi dalle acque» (māya), anziché essere fissato e mosso dai vari impulsi e oggetti ed essere assorbito nella realtà.
Superare l’utilitarismo e stare nell’ora
L’Ego è composto dai nostri processi automatici, dalle nostre credenze,
dalle nostre memorie. Più cresciamo, più l’Ego si sviluppa. Varie esperienze e
ricerche moderne hanno dimostrato come tutto il processo dell’Ego sia un
processo predittivo e mirato a una utilità53. La mente utilizza la conoscenza
del tempo per anticipare le proprie reazioni e preparare le proprie azioni.
Una chiave fondamentale consiste nella capacità di compiere un’azione al
di là degli utilitarismi determinati dalla ricerca di un guadagno immediato, cioè senza appoggiarsi ai meccanismi mentali di proiezione nel tempo immediatamente futuro. La chiave è farlo e stare presenti nell’ora 54. Nell’ora possiamo
passare oltre l’Ego e percepire il «tempo assoluto». Se andiamo al di là dell’utilitarismo, cioè della nostra proiezione nell’istante successivo, significa
che andiamo al di là del «tempo lineare» ed entriamo in contatto con la parte della mente direttamente connessa con l’essere al di là del tempo. Questo
è il significato delle antiche pratiche di controllo della direzione dell’energia. 
Così come una tensione statica (cioè la tensione di un muscolo e del suo
antagonista, bloccando quindi il movimento e al contempo utilizzando energia) va al di là dell’utilitarismo e può ingenerare energia neurica, in quanto è
una «non azione», così è per altri metodi anche più potenti quali il corretto
uso dell’energia sessuale che può essere diretta in maniera non utilitaristica
212 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 213
immediata (riproduzione) attraverso l’atto accompagnato dalla cosiddetta ritenzione del seme e dell’energia.
In altre parole, la natura profonda dell’Io è potenza, e tale potenza può allora essere realizzata all’interno del conato profondo che pretende la vita, e
che si manifesta negli impulsi alla conservazione e alla riproduzione. Così
l’atto sessuale stesso diventa momento di recupero dell’energia vitale. Il concetto base è lo stare nell’adesso.
Si risale quindi ai princìpi trascendenti attraverso l’essere umano organico. Il fine è vivere divinamente funzioni vissute altrimenti materialmente.
Nell’amplesso vi è l’incontro tra fuoco 
 e acqua , e anche l’incontro tra
Io e altro, e quindi è possibile il raggiungimento dello stato Io-non Io cioè l’amalgama: esso è il superamento della distinzione Io-non Io. Quest’incontro rappresenta anche l’atto dell’eterna autogenerazione secondo potenza.
Realizziamo in tale maniera il nucleo che resiste alle «acque». 
I due regimi
Per raggiungere tale risultato vi sono due passaggi successivi o regimi 55.
La prima parte è realizzare un momento di instabilità attraverso l’eccitazione per distruggere il fisso, cioè la nostra natura fissata. Bisogna acquisire il «ritmo» con la volontà 56. L’energia sessuale ha infatti dato un corpo e ci riappropriamo della potenza che è dietro a essa. Possiamo in tale processo agire sull’immaginazione e col mantra. È importante che il processo sia collegato all’entusiasmo, mentre un suggerimento può essere quello di «avvolgere il partner di
un fluido ardente che agisca come evocazione»: cioè collegarlo a un archetipo. 
A questo punto, con questa preparazione così intensa, diverrà possibile anche il superamento dell’«archetipo» della donna57. Notiamo che il concetto qui
esposto può comunque essere esteso anche al superamento di altri archetipi.
La tecnica in questo caso sarà di vivificare un’immagine e impadronirsi della
sua forza assumendo uno stato superiore di comando. Il rebis è il simbolo fondamentale e allude al superamento delle polarità. Un metodo che può aiutare
58 è portare l’attenzione dietro la testa e ivi creare un’immagine contenente entrambe le energie 59. Il fuoco con tale passaggio incorpora il nettare (lunare) 60. 
Il primo regime è il regime dell’acqua, dove il solfo volgare, il maschio, si
fa assorbire dalla femmina che lo risucchia nell’ebbrezza-vortice 61. È il regime
dell’acqua. In questo punto si deve esercitare il «fuoco contro natura», o «nostro ferro», a sospingere in alto la corrente 62 e a produrre la trasformazione,
ponendo inizio alla seconda fase, restituendo il potere al maschio che reagisce, inverte le polarità. Questo processo deve avvenire nel momento della crisi o acme erotico che porterebbe all’emissione del seme, ma che occultamente è anche il denudarsi del potere di vita 63. A questo punto il piacere della
donna «aspirato», si fa anche piacere dell’uomo64. Il simbolismo può anche
essere visto come quello dell’acciaio il sui simbolo ricorda quello di Marte (il
ferro) ma ancora più potenziato65.
Il ferro è la capacità di porre fine al regime delle acque. A una durezza e
infrangibilità ricavate dal ferro per trattamento con acqua e fuoco – a quella
dell’acciaio – si è particolarmente rivolto il simbolismo dei filosofi. Il cosmopolita assimila la virtù del magnete all’«acciaio dei saggi», che qui va inteso
come la «durezza» trascendente dello spirito dominatore e del solfo incombustibile dalle quali le forze mercuriali allo stato puro sono soggiogate 66.
Alcune tecniche
Mentre controllare l’energia per la donna è più semplice e può applicare
direttamente la versione più completa, per l’uomo è più complesso ed esistono due maniere base per l’uomo di raggiungere questo risultato. 
La prima (volgarizzata anche da vari manuali) consiste nella contrazione
del muscolo pubococcigeo. Questa è una maniera meccanica. Ha il vantaggio
della semplicità tecnica, ma costituisce solo un punto di partenza. Si agisce
sul muscolo che controlla anche il flusso dell’urina, e che ben sviluppato impedisce la fuoriuscita di seme; questa maniera porta comunque alla perdita
di un poco di energia. Questa prima via presenta quindi alcune difficoltà e la
non completezza 67. 
La seconda è attraverso l’attenzione alla propria eccitazione mantenendosi il più possibile nel presente – coscienza al corpo – e controllando le pro214 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 215
prie azioni. È questa seconda maniera la più efficace e in linea con il risultato finale che vogliamo raggiungere (aumento sempre maggiore di presenza).
Infatti, normalmente la coscienza del corpo nell’atto sessuale si restringe ai
genitali. Espanderla al corpo permette di raggiungere un livello superiore. Il
praticante deve «deconcettualizzare» e vedere le sensazioni sessuali solo come energia. Il processo è allora: dalla tensione alla carica, dalla carica all’espansione (guardarsi attorno e integrare la realtà) in un crescendo reiterato e
continuo.
L’energia sessuale deve essere vista solo come «energia». Man mano si
raggiungono livelli sempre più elevati. Man mano la sensazione di «energia»
può essere propagata al corpo, all’ambiente ecc… I seguenti due esercizi (citati da Wolinsky) sono estremamente efficaci.
• Esercizio 83: fantasia sessuale
Immaginate una fantasia sessuale 68. Portate l’attenzione via dalla concettualizzazione e notate dove e come sentite le sensazioni. Sentitele solo come energia della quale siete parte e dalla quale siete anche costituito. Espandete la presenza fino a inglobare in essa tale fantasia.
• Esercizio 84: con un partner
Rendetevi conto dell’esperienza. Mentre l’energia sale, deconcettualizzate sia voi
che il vostro partner e sentite l’energia come sensazione pura che è parte di voi.
Espandete la coscienza il più possibile anche all’ambiente.
L’ultima descritta è la via maestra, la più potente. In ogni caso la contenzione e l’immaginazione possono essere d’aiuto.
Il massimo di potenza si ottiene ovviamente nell’essere presenti nell’ora anche durante il rapporto sessuale. Normalmente, infatti, anche in tale situazione si tende a concettualizzare, per cui superare le concettualizzazioni significa guadagnare potenza, uscendo dalla «costruzione del mondo»
operata dalla mente per entrare nella «realtà pura». Per far
questo dobbiamo però portarci al di là della diade osservatore/osservato. Dobbiamo acquisire quindi una meta-posizione. Nell’alchimia cinese viene fatto immaginare di essere dietro alla testa (e l’immagine di Jan De Vries intitolata fourneau,
con una donna che nasce dietro alla testa della stessa rappresentata come un
«fornello», può alludere a questo nella tradizione occidentale). 
Questa posizione mentale, dapprima costruita con l’immaginazione, diventa infine una realtà percettiva 69. Siamo allora testimoni di noi stessi. Ma
anche senza complesse immaginazioni, è la coscienza di sé a essere fondamentale: è l’espansione di questa coscienza la vera rosa che nasce dalla sommità del cranio nell’azione «rossa» (cioè collegata al corpo, rubedo) e che ci
porta verso una differente presenza.
L’«oro dei Saggi». Il regolo o «piccolo re»
La presenza (comunque sviluppata) porta a una consequenzialità e a una
ispirazione dell’azione che diventa così «diretta» e «misurata». Una dote della
presenza è la «saggezza». Infatti l’uomo integrato può operare più rettamente,
senza le deviazioni dovute ai processi mentali indipendenti e legati all’Ego.
Nella Grande Opera questo è «l’oro dei saggi». Infatti il saggio nel suo
operare non si disperde 70. Un antico simbolo utilizzato per il livello dell’oro
dei saggi, la saggezza, è il «regolo» che in latino è regulus 71, piccolo re, a indicare lo scettro acquisito. Contemporaneamente il regolo è anche uno strumento di misura per indicare la capacità di controllo.
Il concetto di «misura» diventa sempre più importante in corrispondenza
dell’incremento del nostro livello energetico, e diventa particolarmente significativo in relazione alle tecniche magnetico-sessuali ampiamente spiegate in
precedenza. Nell’antico disegno seguente al di sopra del re appare la rosa72.
216 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 217
Vi è somiglianza sia con la tradizione indiana dello yogin73 che con il simbolo egizio dell’ankh dove al di sopra del tau appare il sole 74.
«Athanor» e «Tan Tien»: i tre livelli
Una antica tradizione occidentale è quella dell’athanor (parola derivante
dall’arabo «Al Tannur»). L’athanor è un forno a tre piani ed è simbolo dell’organismo umano nel quale la Grande Opera della rigenerazione si attua75.
Il simbolo a tre piani 76 è analogo al concetto orientale dei tre tan tien, che
distingue tre aree nel corpo (campi di cinabro) che corrispondono alla zona
dell’ombelico, del cuore e della testa77.
Nella tradizione cinese vi è un lavoro che progressivamente si innalza dal
tan tien inferiore fino al superiore. Analogamente la volontà può guidare nella sessualità l’energia risultante verso l’alto.
Un processo simile avviene nell’athanor come si evince da un altro antico
simbolo: l’acciaio nel quale l’energia viene guidata verso l’alto78. Notiamo infatti
la similitudine tra il simbolo dell’acciaio e un altro simbolo dell’athanor, dove
questo viene inteso semplicemente come «luogo della combustione». L’athanor
può quindi essere visto come la materia vieppiù animata, a questo punto paragonabile all’uomo durante l’atto sessuale che ridesta la sua potenza.
Il simbolo contiene una A, che si può scomporre in L, segno di fuoco, e una
barra orizzontale (segno dello zolfo e della consapevolezza). E infine la lettera T (tau) che si rapporta alla croce ansata, cioè la Venere Ermetica. In sovrimpressione il circolo, cioè il rapporto tra ciò e la materia. L’acciaio appare
lo strumento che dirige l’energia. 
L’athanor è quindi il punto di partenza dell’energia, che l’acciaio guida
verso l’alto (la testa). Come dice il Pernety79: «l’athanor è la materia animata
da un fuoco filosofico, già presente in essa ma che normalmente è addormentato, e che non si può sviluppare che con l’arte.»
Il percorso dell’energia e il fiore
Con l’acciaio, l’energia può allora essere guidata verso l’alto fino alla testa.
«Nel momento in cui si risveglia infatti la virtù dell’acciaio, si è avviati verso
il conseguimento del potere spiritualmente virile capace di portare gli elementi dell’essere umano a uno stato che non appartiene più al «flusso»80.
L’attraversare le acque o la terra da parte dello «stelo» e poi il suo aprirsi
in fiore, adombrano ermeticamente questi stessi significati.
Fisiologicamente il fenomeno avviene con l’apertura del fiore nella parte
più alta della testa. Questa parte del corpo, corrispondente nella filosofia indiana al chakra più alto è attribuita a Saturno che, originariamente nell’uomo
medio evirato, cioè privato della sua potenza, viene invece con questa metodica riportato a dominare, a essere «dio dell’età dell’oro»81.
218 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 219
Il magnete
Il concetto ha anche applicazione nel magnetismo personale. Come dice
Giuliano Kremmerz: «il segno alchemico del magnete è analogo alla simpatia degli estremi sessuali». È quindi chiaro il significato di quanto afferma
Pernety: 
Il centro del magnete contiene un sale nascosto, un mestruo che può calcinare l’oro filosofico. Questo sale preparato forma il loro mercurio, con il quale compiono
il magistero dei saggi al bianco e al rosso. Diviene una miniera di fuoco celeste,
che serve di fermento alla pietra per moltiplicarla, farne l’elisir, la polvere di
proiezione, e la medicina universale. E tutto ciò si fa con un’operazione semplice,
senza molta spesa, ma in un tempo un po’ lungo
In pratica l’utilizzo della forza sessuale è una delle chiavi per potenziare
l’uomo82. Il sale nascosto che può calcinare l’oro è questa forza. Questa forza
è anche alla base del mercurio igneo (cioè il mercurio dei saggi), che è la base della pietra al bianco e al rosso. Il magnete è il binomio attivo e passivo del
corpo umano.
Ecco quindi come il segno del caduceo si riconnetta al magnete. Dice ancora Kremmerz che «il magnete si sviluppa per potestà di circolazione del mercurio» grezzo nell’uovo ed è calore non fisso (pietra al bianco), che deve per
fissazione diventare fisso (è il passaggio successivo della pietra al rosso) 83.
Questa «potestà di circolazione del mercurio» si riconnette all’utilizzo della respirazione.
L’utilizzo delle tecniche sessuali è estremamente potente per aprire la
mente e permettere una «intuizione» di quello che è il «tempo assoluto». 
Tuttavia la presenza deve essere un impegno di vita. Solo così si evita che
l’utilizzo esclusivo della metodica sessuale possa avere infatti dei gravi contraccolpi 84 e che una eventuale perdita di controllo accidentale possa portare
a un tono mentale molto inferiore a quello ottimale. Non serve infatti avere
un elemento e non gli altri. Questo è il vero significato dell’espressione «acque corrosive» con la quale un tempo venivano indicate. 
Superare l’«Ego» e il tempo abituale
La realtà è quantica e imprevedibile. Il fine cui vogliamo portarvi con questo
libro è superare le sovrastrutture mentali con cui cerchiamo di arginare il caos
della realtà, costruendoci una fissità fittizia, e accedere finalmente alla vostra
mente quantica, all’homo totus. Il sesso è solo uno tra i metodi energicizzanti, e
rappresenta tramite l’eccitazione una maniera di ottenere il «caos visibile».
Ma il risultato è anche egualmente raggiungibile con la semplice presenza
continua che crea il «caos invisibile», che progressivamente ma con sicurezza distrugge le sovrastrutture che impediscono all’uomo di essere se stesso85.
Il passaggio per recuperare il proprio tempo è infatti superare il nostro
piccolo Io che programma e che pensa di essere tutto, andando al di là dell’utilitarismo, e la presenza all’istante ne è sia la prima che l’ultima chiave.
Nel tempo presente si annida allora la vera eternità.
Quello che è essenziale è la presenza, non la singola tecnica.
Riesaminiamo ora da capo le varie fasi dell’eccitazione energetica già
esposte con riferimento alle tecniche sia «dello specchio» che sessuali soffermandoci su altri aspetti profondi contenuti in tale opera, affinché il lettore
possa meglio interiorizzarne il significato. 
Il «Bianco» e il «Rosso» («albedo» e «rubedo»): la rinascita dell’uomo
La morte dell’Ego significa la rinascita dell’uomo, in una dimensione superiore globale e verticale simboleggiata col simbolo |. In questa verticalità
ci sono due momenti. Nella tradizione dei simboli il bianco (albedo) e il rosso
(rubedo) si riferiscono a due tappe fondamentali e successive conseguenti a
questa «rinascita» dell’uomo fino a raggiungere un livello di coscienza sempre più ampio nel quale la connessione si estende a tutte le percezioni, all’ambiente e alle altre persone. Analizzando la natura della coscienza si trova
che il concetto comune della coscienza umana, il concepire, cioè, la coscienza
individuale come separata e necessariamente limitata e dipendente dal suo
piccolo universo, non corrisponde ai fatti. La coscienza subliminale, studiata
nell’ipnosi, nel sonnambulismo e nella medianità, si manifesta molto più larga e perfetta della coscienza ordinaria. Frederic W. H. Myers 86 non ha esitato
ad attribuire alla coscienza subliminale facoltà e poteri senza confronto più
estesi di quelli della coscienza ordinaria, ed Eduard von Hartmann87 ha fatto
dell’incosciente una specie di divinità praticamente onnipotente. Tutti i mistici, orientali e occidentali, in base alla loro esperienza personale, concordemente asseriscono che la coscienza umana nel samadhi o nell’estasi si estende
e si trasforma in modo meraviglioso… Lo svolgersi della vita nello spazio e
nel tempo (cioè le necessità di sopravvivenza) «è molto probabilmente una delle cause che originano e mantengono il senso di separazione della coscienza»88.
220 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 221
«Albedo»: esaltazione e percezione spirituale
Tutte le tradizioni di sviluppo ammettono dimensioni di sviluppo non fisiche, e sostengono che il mondo non è solo quello che tocchiamo. Per la fisica quantistica la fisicità del quotidiano è solo una fallace impressione dei sensi. Di tanto in tanto anche l’uomo medio sale per caso oltre tale impressione.
In alcuni momenti è allora come se potesse dare una fugace occhiata al passato oppure al futuro. La realtà sembrerebbe essere che il tempo lineare è
un’illusione, e che la totalità del tempo esista come un tutto unico, accanto al
presente. Per l’uomo medio queste sono però eccezioni, momenti nei quali
l’Ego e l’abitudinarietà dell’osservare solo le «cose» in una sequenza temporale abbandonano un’attimo la presa. Egli, sbagliando, tenta poi di razionalizzare questo sguardo su un mondo che non conosce. Sono attimi nei quali
lo spirito sembra liberarsi dalle catene che lo vincolano alla carne e vede cose a lui normalmente celate. E si tratta di esperienze esistite da sempre, e riportate nel passato tra l’altro da Platone, Aristotele, Fichte, Hegel. Chi cerca,
integra invece tutto e anzi lo sviluppa. Per chi vuole essere veramente presente la percezione e la presenza si estendono quindi dal corpo alla visione
e all’intuizione89. 
È la reintegrazione che prosegue verso il «corpo energetico» e l’anima vitale. E può anche essere vista come percezione e integrazione dei dinamismi
infracoscienti che reggono sia il corpo che la percezione della realtà. E nasce
anche una comprensione profonda della dimensione simbolica, intuizione del
simbolo, di quegli elementi profondi alla base della nostra comprensione della realtà. Reintegrarci significa infatti connetterci, allargarci, espanderci anche
a dimensioni non direttamente sensoriali e più spirituali.
Il principio Superiore «Lunare» 
I filosofi ermetici tale fase la chiamavano «lunare» o «opera al bianco» (albedo). In questi stati si vede la luce spirituale. E, come tutti i simboli, esiste anche una componente fisica. Infatti, fisiologicamente si verifica anche un diverso funzionamento del cervello, accompagnato da effettive sensazioni luminose e dalla visione di luce bianca. Lo stato è però prima di tutto uno stato dell’animo. L’uomo si è sciolto dall’Ego e acquista una visione più ampia.
Non bisogna confondere gli esercizi con lo stato. Questi sono maniere di allargare la percezione a realtà non fisiche ma, se vogliamo veramente raggiungere il traguardo, non devono divenire mai realtà in cui identificarci. Altrimenti cadiamo in quello che viene chiamato «culturismo psichico». Alcuni
ad esempio si entusiasmano allo sdoppiamento, oppure a sviluppare la sensibilità alle immagini e alle sensazioni degli altri nel modo cosiddetto «telepsichico», oppure anche a sviluppare capacità taumaturgiche. Questo è un errore. Sviluppano infatti una capacità solamente e dimenticano che questa deve essere sempre coordinata con il tutto. Solo nel tutto realizziamo veramente l’homo totus o «uomo globale» o «quantico».
• Esercizio 85: la convergenza oculare
Questo esercizio sviluppa la sensibilità al corpo sottile: osservate il punto dove il
naso si collega alla fronte (il terzo occhio). Prendere coscienza a livello del terzo
occhio delle immagine apparenti. Dopo aver effettuato questa pratica ditevi: «il
mio spirito può muoversi al di là del tempo e dello spazio».
• Esercizio 86: le aure
Per sviluppare la sensibilità al corpo sottile: cercare di vedere le «aure» delle persone (esercizio di origine ch’an).
Dote tradizionalmente connessa: intelligenza
Nell’antica scolastica, derivata a sua volta dalla tradizione classica, tale livello di sviluppo del potenziale umano è legato all’«intelligenza», cioè un livello di comprensione e visione superiori a quelli correnti, che sono limitati
dall’ignoranza. È la capacità di comprendere i significati. È la reintegrazione
del livello anche spirituale che permette infatti di comprendere la via. Finché si
rimane sul livello fisico si è infatti connessi alla fisicità e alle sue limitazioni.
La lucidità mentale
Nell’opera al bianco si nota un riconnettersi a una serie di percezioni che
vanno al di là del fisico. È caratterizzata da fenomeni di «lucidità». La parola deriva da «lucido», a sua volta è connessa alla radice della parola «luce».
Nei fatti da sempre la luce è connessa al fatto di avere «idee chiare», «una visione del futuro».
La lucidità mentale è anche la base dell’intuizione. L’intuizione (dal latino
in tueri) indica il volgere dello sguardo verso un mondo interiore 90. L’intuizione è la voce del cuore, quella coscienza che permette all’uomo di orientarsi senza errori riguardo al giusto compimento e realizzazione della sua individualità91. In altre parole quello che accade in questa fase è il risveglio delle
forze e del pensiero dell’individuo, l’affinamento dell’apparato sensoriale e
222 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 223
un sempre più largo campo di espansione e realizzazione delle facoltà dell’individuo. Contemporaneamente aumenta anche il magnetismo. 
Utilizzo della luce per eccitare il cervello
Oltre alla disposizione interiore, un ausilio per lo sviluppo di questa «intelligenza» superiore è la luce, intesa anche come elemento fisico che impatta e agisce sulla nostra fisiologia. Presso la nostra scuola abbiamo svolto una
serie di ricerche probanti sul suo utilizzo per potenziare l’uomo92. La luce fisica è utile ad esempio in fase iniziale, per aiutare a creare l’immagine mentale della luce stessa93. Possiamo poi aumentare il magnetismo con l’accorto
uso della luce bianca sia diretta che riflessa94. È possibile raggiungere stati di
pienezza anche senza il suo uso fisico, ma il percorso sarebbe molto più impervio e comunque si passerebbe lo stesso attraverso fasi in cui questa apparirebbe mentalmente.
• Esercizio 87: memoria del riflesso visivo della luce
Esercitatevi a guardare oggetti sui quali cade la luce e a ricordarli nella mente.
Questa luce è infatti polarizzata (anche uno specchio ci permette di ingenerare tale tipo di luce). La luce riflessa porta a un cambiamento neurologico nell’animo e
alla percezione più attenta del «diafano», cioè allo sviluppo della polarità ricettiva e percettiva delle energie.
Molte sono le tradizioni di sviluppo dell’uomo che utilizzano come aiuto
fisiologico la luce, sotto forma di fuochi, candele, lucerne ecc. Gli antichi zoroastriani pregavano ad esempio contemplando un fuoco, e il fuoco custodisce, sin dallla più remota antichità, un segreto che la scienza moderna non ha
ancora pienamente studiato e svelato. Quello che è sicuro è che la luce eccita
il neurone al suo massimo grado (almeno per la parte visiva). Recenti ricerche confermano anche come col suo utilizzo possiamo creare uno stato di sviluppo della creatività. La luce fisica, quindi, è un fattore stimolante, un amplificatore che «moltiplica» le potenzialità della mente. Per tentare di dare una
spiegazione della sua utilità ricorriamo ora a una serie di riflessioni basate
sulla moderna teoria quantica. L’universo è un tutto. In questo tutto la nostra
percezione «taglia» certe parti. Queste parti corrispondono a certi stati di vibrazione dei nostri neuroni. Per esempio, per vedere un albero, i neuroni della corteccia visiva devono attivarsi in maniera differente di quanto noi vediamo una montagna.
Questo concetto è anche al cuore della teoria olonomica di Pribram e di
Bohm: «ogni senso funziona come una lente, rifocalizzando le onde visive sia
percependo specifici elementi ripetuti come base, sia discernendo quantità
discrete. Se togliamo le lenti quello che rimane è un ologramma».
Poiché ogni senso funziona rifocalizzando secondo certi meccanismi, è
molto difficile riaccedere al tutto. Potremmo chiamare questo tutto un «tutto
totipotente», utilizzando la similitudine con il concetto di «totipotenza» nella biologia delle cellule staminali che possono evolvere in qualsiasi cellula
dell’organismo. La luce bianca è un «tutto totipotente», in quanto contiene, in
superposizione quantica, tutti i colori. Quello che chiamiamo realtà è solo la
luce che si riflette sui vari oggetti. Nella luce bianca ogni oggetto visibile è già
presente in principio. 
Quando osserviamo la luce, e, ancora più importante, quando siamo in
grado di vedere, o immaginare, una luce bianca anche con gli occhi chiusi, ci
stiamo avvicinando al «campo totipotente», che è molto vicino al concetto di
«campo quantico». Gli antichi legavano a ciò la chiaroveggenza, e ci sono popoli che osservavano ancora oggi il fuoco per ispirarsi, come i Pigmei dell’Africa e i Parsi.
• Esercizio 88: la potenza della luce 
Osservate una luce (max 60 watt ad almeno un metro e mezzo di distanza) oppure una candela (ma l’effetto in tal caso è meno accentuato) in una stanza buia
per 30 secondi. Poi chiudete gli occhi e manteneteli chiusi fino alla scomparsa del
residuo luminoso. Noterete una sensazione interiore, mentre fisserete la traccia
luminosa residua. Praticate questo esercizio quotidianamente sviluppando la
concentrazione sulla traccia. Comincerà a «svegliare la vostra mente» e rendere
più facile tutto il lavoro successivo.
Anche altri elementi come suoni e ritmi possono aiutare la «coerenza cerebrale». Il fine ultimo è anche qui l’unificazione del pensiero95.
Senso connesso: vedere oltre il tempo
Nell’antica tradizione, la dote abitualmente connessa a questa fase è
quella dell’intuizione che si espande fino ad arrivare alla chiaroveggenza 96.
Realizziamo cioè una trascendenza di tempo e spazio 97. Più trascendiamo
l’Ego più ci avviciniamo infatti a stati nei quali il tempo assume un valore
differente. Il tempo è qualche cosa che non esiste al di là dell’Ego, nella
224 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 225
stessa maniera come in fisica il tempo non esiste al di là del campo gravitazionale. 
Kant diceva che il tempo non esiste. Il tempo è solo una categoria della nostra mente della quale abbiamo bisogno per ordinare le esperienze, qualcosa
che imponiamo al mondo, come parte del nostro «apparato percettivo». Come dice lo psicologo Kurt Dressler: «nella sua vera essenza la realtà sembra
conoscere solo unità ininterrotta e presenza. Alla nostra coscienza si mostra
come successione temporale». 
Anche in Cina la via del Tao comprende degli esercizi per sviluppare tale
qualità di chiaroveggenza come una «integrazione» dell’uomo nel quale l’anima può percepire una dimensione maggiore delle cose. Tale tipo di percezione (di natura yin) è essenziale per successivamente applicare il lato yang
dell’azione (e allora arriveremo alla fase di rubedo e saggezza).
Sdoppiamento e «corpo magico»98
Il nostro spirito, la nostra coscienza, è al di là dello spazio e del tempo. Oltre che il tempo, anche lo spazio quindi può essere trasceso. Lo sdoppiamento è una pratica antichissima per l’accesso al mondo spirituale, il cui fine è
comprendere che la coscienza non risiede in nessun posto preciso, bensì che
tutto può essere considerato coscienza, che la coscienza è ovunque. È quindi
uno strumento fondamentale per accedere al concetto di non dualità.
Un primo livello di sdoppiamento cui porta la presenza è quello tra «attore» della nostra rappresentazione mentale e «testimone». Questo atteggiamento già si rivela di grande utilità. Su questa linea, la dimensione del cosiddetto «sdoppiamento» è anche una presa di contatto con la dimensione
del «corpo sottile», abitualmente prigioniera del corpo fisico.
E così come la mente può operare nel corpo, questa può operare nella dimensione dell’ambiente che è una creazione della nostra stessa mente.
La dualità tra noi e l’ambiente svanisce e tutto appare come manifestazione della stessa energia. La pratica porta alla coscienza che il corpo è
composto degli stessi elementi che compongono l’ambiente. Nella via cinese del Tao un passaggio iniziale lungo questo percorso è lo sviluppo della «telepatia». Il significato di tale esercizio è infatti un primo passo per
«uscire dal proprio Io» e «sentire l’altro come se fossimo noi». Le tecniche
sessuali possono agevolare ciò. Tramite l’atto sessuale è possibile il superamento della dualità Io-non Io, per cui può costituire una base ideale di
partenza.
Espansione della coscienza
Questa facoltà porta al superamento della divisione Io-non Io attraverso
una prima fase che potremmo chiamare di «Io esteso». È questo sviluppo che
è curato nel cosiddetto «sdoppiamento». È l‘accesso a una dimensione
«quantica» retta dal principio della sola coscienza.
Il punto di partenza per la pratica tradizionale è lo stato di «nudità» realizzato attraverso la morte iniziatica dell’Ego. La prima operazione è passare
allora a un rapporto diretto con ciò di cui il mondo dei pensieri, delle rappresentazioni e delle stesse emozioni rappresenta un pallido, esteriorizzato
riflesso. A tale scopo bisogna procedere alla realizzazione dello stato fluidico
e sottile che fa da mediatore tra i due mondi, quello dell’esteriorità sensibile
e quello dell’immanenza solare 99. Nello stato «fluidico» () di sdoppiamento,
pensare a un luogo e sentirsi realmente presente in quel luogo è una virtù100.
Oltre che al di là dello spazio, lo spirito è anche al di là del tempo. 
Con questo stato fluidico possiamo prendere contatto con le forze profonde
incatenate nell’organismo, simboleggiabili tradizionalmente dal «regno animale» collegato allo stato di sogno, dal regno vegetale collegato allo stato di
«sonno» e dal regno minerale» apparentemente collegato allo stato di morte.
I simboli rappresentano in tale processo il modo di mettersi in contatto
con gli «archetipi» delle varie specie animali, cioè gli enti dei quali le forme
sono solo corpuscoli dei loro «corpi». Dall’abbandono dell’Ego allo stato fluidico () «mediatore» per arrivare alla connessione ai simboli 101.
L’«uno» e il «periekon»
Vi è un passo ulteriore in tale pratica. «Lo sviluppo di tale corpo può andare anche oltre e portare al riconoscimento di un principio uno (non duale) che in se stesso è invulnerabile e immortale» 102. Questa è un’elevazione
sempre maggiore, ed è anche la palingenesi che gli antichi pitagorici negli
ultimi due versi dei Detti aurei promettono categoricamente al discepolo
che sappia lasciare il corpo ed elevarsi sino al libero etere: corrisponde esattamente a pratiche simili eseguite in Oriente dagli «immortali» taoisti. Anche Dante accenna chiaramente alla pratica che costituisce l’essenza della
Divina Commedia stessa. La palingenesi è dunque la nascita alla vita immortale e divina, mentre la prima nascita accorda soltanto l’ingresso nella
vita umana. 
E, siccome i Detti aurei erano rivolti al discepolo durante la sua vita terrena, essi insegnano che, abbandonato il corpo a se stesso, occorre pervenire co226 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 227
scientemente – anima e spirito – sino al libero etere, cioè oltre la fascia dell’avviluppante (il periekon o empireo). La persona rinasce allora al principio
superiore, e la Grande Opera si attua mediante l’amalgama, l’assimilazione
della coscienza individuale in quella non differenziata in uno stato di non
dualità. È durante questa estasi si compie la palingenesi. Il corpo sussiste come sussiste nel sonno profondo o nelle perdite di coscienza, ma non è più
una catena, una limitazione, una tomba, come dicevano i pitagorici, per la coscienza del discepolo, il quale, avendo gradatamente acquistato autonomia e
attività nel risveglio delle sue facoltà spirituali, ascende nei cieli sino al decimo cielo o empireo e in questa condizione del corpo e della coscienza può
compiere la palingenesi»103.
Chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo U
– Corrispondenza pratica: esattezza;
– Elemento sensoriale che lo sviluppa: chiaroveggenza;
– Compulsione da risolvere: non discernimento/accecamento;
– Colore del prisma che lo attiva meglio: violetto;
– Arte che può svilupparlo: astrologia/divinazione scientifica;
– Forma magnetica: l’occhio (per vedere oltre).
Azione Retta: il regolo 0 e lo zolfo I (od oro dei saggi)
La tradizione egizia, greca e anche quella cinese sono pragmatiche. Perché
vi sia completa integrazione, all’esaltazione dell’animo deve incorporarsi anche un’azione «retta», cioè diritta a una scopo. Non solo deve esplicarsi nel
misticismo, ma lo spirito deve anche essere reintegrato a un livello superiore. Dobbiamo essere capaci di irradiare anche sugli altri la luce, attraverso gli
atti. Così l’uomo realizza l’integrazione ultima, la tri-unità di spirito (volontà) animo e corpo104. L’uomo deve essere in pratica padrone di sé, e il suo atteggiamento esterno non è, come molti immaginano, quello di un invasato
morso dalla tarantola che devasta mezzo mondo. È quella di un uomo calmo,
sempre uguale a se stesso, né pavido né borioso. Ha uno sguardo diritto e sicuro, parla lentamente e la sua voce è piena; dice, se è il caso, «non lo so» e
«chiedo scusa». Ha un’aspetto elegante ma non affettato. Il suo discorso è
esatto, preciso, privo di fronzoli superflui. Non ama criticare gli altri, bada
piuttosto a realizzare. Esprime sinceramente la propria opinione se gli viene
richiesta, ma si guarda bene dall’imporla se non in caso di estrema necessità.
Non spreca mai il suo tempo e si sforza sempre di dare uno scopo preciso,
chiaro e immediato alla propria attività.
Anche nell’alchimia cinese vi è il concetto del TE, l’azione retta del saggio
che opera secondo la via del Tao. Ma perché l’azione sia «retta» è necessario
che sia anche conforme a una serie di elementi che la mente razionale stessa
non può concepire nella sua linearità e finitezza, e quindi di una particolare
sensibilità e saggezza105.
Senso connesso: chiaraudienza
Per arrivare a questa fase è necessario quindi sviluppare la «chiaraudienza», cioè la percezione diretta della saggezza (e anche del cosiddetto «livello
dell’angelo»). È l’ascolto della saggezza immediata che dice come operare
nella realtà. Sono le «orecchie del cuore» da cui nasce l’azione diretta. Il concetto è espresso chiaramente da Meister Eckart:
Da questo più profondo principio tu devi compiere le tue opere, senza un perché.
Lo affermo decisamente: finché operi le opere per il regno dei cieli, per Dio o per
la santità, epperò spinto da un altro, dall’esterno, fino ad allora non sarai veramente nel giusto106 […] Se chiedi a un vero uomo, a un uomo che agisce dal suo
profondo: «perché operi le tue opere?» […] Egli ti risponderà giusto solamente se
dirà: «non agisco che per l’azione stessa».
Nell’enneagramma è l’azione compiuta dalla persona che è al centro e che
è in grado di prendere dalla quintessenza la radice della sua azione. In pratica è avvenuta una conversione nella più profonda radice donde sgorgano le
azioni. È quindi uno stato molto elevato, in quanto di «assoluto autopossesso» della volontà. Le impressioni subliminali, le brame, non legano più la
persona. È il vero significato della persona che può «fare quello che vuole».
Il volere è ora inteso come autonomia, come connessione a se stessi, per far
affiorare alla luce della coscienza quello che vi si sottraeva.
L’immaginazione che opera sul corpo
Per la persona a questo stadio, saldamente nel presente, ogni immaginazione diviene l’equivalente di una realtà.
Ecco perché gli antichi tenevano segreta questa via, rendendosi conto dei
rischi cui andava incontro chi non era padrone della propria mente. Nella
realtà dell’ora tutto è possibile. È l’Ego che blocca le possibilità e impedisce
228 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 229
che le cose si facciano da sole. Superandolo, possiamo permettere alle cose di
manifestarsi ed è quindi possibile operare direttamente sul corpo e suggerire nuovi modi di essere 107.
Chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo del regolo o «oro dei saggi» I
– Corrispondenza pratica: regolarità nell’applicazione;
– Elemento sensoriale che lo sviluppa: chiaraudienza;
– Compulsione da risolvere: inesattezza, errore;
– Colore del prisma che lo attiva meglio: arancione;
– Arte che può svilupparlo: la scienza ermetica;
– Forma magnetica: l’udito per la chiaraudienza.
La seconda unione di sole e luna  e la «rubedo» (non dualità nell’unione di «io» e «non io»)
La fase «rossa» (rubedo) realizza pienamente quella che i cinesi chiamano
«la via del saggio»108. Classicamente questo livello è legato all’idea della saggezza o azione consapevole. È «l’anima che sostiene il corpo», la luce che si
connette al calore del corpo. Anche nelle tradizioni medievali questo colore
simboleggia il livello del cavaliere dove le paure sono superate e solo i princìpi superiori guidano l’azione 109.
Il colore rosso ricorda il colore del sangue, la riunione tra spirito e realtà
fisica. Poiché nasce dalla comprensione della nostra connessione del tutto e
dal superamento dell’Ego, è un modo di essere altruista e disinteressato. È
uno stato non duale nel quale siamo testimoni.
Non vi è infatti uno stato di diminuzione, ma anzi uno stato di superiore
elevazione nel quale la reintegrazione di sé prende in oggetto anche la corporeità, ma senza più l’identificazione con essa che caratterizza l’uomo medio. Potremmo definirlo come uno stato di trascendenza in cui il corpo «fa»
e la persona «opera». Infatti un altro termine appropriato è iosis che è stato riferito sia alla ruggine (rosso) sia al colore violetto110.
L’argento dei saggi U
È simbolicamente la luna (l’argento dei saggi) che si connette al sole (l’oro
dei saggi): il livello supremo di riunificazione del caduceo ermetico realizzato
nella realtà.
Il saggio è al di là dell’identificazione con sé. È azione pura. Quando sviluppiamo pienamente la coscienza anche alla materia (il corpo) completiamo
quindi lo sviluppo dell’uomo. Si diventa consapevoli di non essere né l’osservato né l’osservatore. Le cose avvengono. È la seconda unione tra il principio attivo (l’osservatore, il sole 0) e il principio passivo (l’osservato, la luna
). Il simbolo di questa non dualità è .
Lo spirito si ricongiunge al corpo. 
Tale ricongiungimento avviene a un livello superiore. Questo è uno stato
nel quale è possibile vivere e operare, ma a un livello differente. C’è semplicemente coscienza di una situazione non duale che comprende tanto l’osservato che l’osservatore. Tale coscienza non ha una identità. In tale stato «Ionon Io» la coscienza non è più legata al limitato Ego umano né semplicemente alla limitazione della persona corporea, bensì si estende a un livello più
completo. Vi è una connessione con il concetto di «intelligenza del corpo» o
«intelligenza immediata» nel senso che il movimento non è mediato (ostacolato) dal mentale dell’Ego. 
«Vi è un Io che è pura coscienza, che è cosciente del grande vuoto e nello
stesso tempo non è toccato dall’esperienza»111. 
Salute: il percorso verso l’«elisir»
Questo elisir di rigenerazione 112 non è allora solo un’immagine poetica, è
una realtà da intendersi però non come un prodotto, bensì come un risultato.
La direzione nella quale ci siamo mossi in queste pagine è infatti di salute, nel senso della perfetta armonia. La salute è un movimento fluente e parte dall’interno. Per l’uomo medio la cura della salute ha luogo solo al livello
esplicato materiale in un dinamismo di causa-effetto.
Quella che chiamiamo salute è l’esplicazione sul piano materiale di un livello più profondo, un ordine implicato delle cose. È possibile accedere a
questo livello più profondo, nel quale anche la manifestazione umana può
essere diversa. 
230 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 231
È ciò che avviene nel caso delle guarigioni miracolose, e anche delle manifestazioni di forza al di là dello spiegabile. A questo punto il corpo è recuperato come flusso e lo spazio e il tempo sono percepiti in modo non ordinario.
La malattia, il problema, sono infatti un qualcosa che si rigenera, e che viene ricreato in ogni momento dalla nostra specifica «fissità» mentale.
Il percorso che abbiamo delineato guida anche ad accedere a stati nei quali usciamo dalla fissità che «rigenera» lo stesso stato e possiamo avere
un’«apertura», un momento di kairòs vissuto anche a livello corporale con un
recupero o un incremento di sanità.
Il processo non è solo individuale, ma anche nei confronti di altre persone, poiché non vi è divisione reale tra noi e gli altri, e noi possiamo facilitare
che questo avvenga anche negli altri.
Intal modo l’uomo recupera anche la sua capacità taumaturgica. 
La non-dualità: oltre il tempo
Spazio e Tempo sono la stessa cosa. Come afferma il fisico David Bohm: 
Secondo la teoria della relatività, non può essere mantenuta una netta distinzione tra spazio e tempo… quindi, poiché la teoria dei quanti implica che elementi
separati nello spazio sono generalmente proiezioni, relate causalmente e non localmente, di una realtà di dimensione superiore, ne consegue che anche momenti separati nel tempo sono proiezioni di questa realtà113.
Il concetto di regressione e le considerazioni effettuate precedentemente
possono incominciare ad aprirci a nuove maniere di operare sul nostro noi
stessi, e questo indipendentemente dalla nostra capacità attuale soggettiva di
darci delle chiavi per trascendere il tempo. L’applicazione immediata è dapprima psicologica. Il tempo allora può essere pensato come un modo accidentale con il quale l’uomo si rappresenta le cose e gli eventi, i quali però, in
se stessi, vanno pensati liberi dalla legge lineare del tempo. L’Ego è quello che
costruisce l’esperienza del passato e che crea il tempo «lineare».
Le nostre esperienze psicologiche relative ai ricordi possono essere considerate meccanismi dell’Ego, regressioni temporali.
Se una persona ci dice qualcosa e ci ingenera un’emozione, questo è un automatismo psicologico, per il quale rievochiamo un avvenimento del passato.
L’Ego umano è praticamente costituito da questi meccanismi di causa-effetto che impediscono di vivere nel presente e tra l’altro ci portano a non rispondere «a livello».
Rimanere «bloccati» dal passato è quello che, ad esempio, nelle relazioni
crea problemi interpersonali, in quanto non vediamo l’altro, ma l’immagine
del passato che è rimasta bloccata in noi.
Possiamo chiamare regressione d’età i vari modi automatici che il nostro
cervello utilizza per non adattarsi a un’esperienza e continuare a vivere in
una trance.
È importante capire quando stiamo vivendo una regressione involontaria.
Si può dare carattere di realtà al tempo solo se non assumiamo una visione deterministica, identificando il possibile con il reale. Infatti una idea non
si distingue dalla realtà che per il semplice fatto di costituire una possibilità,
cioè un qualcosa che può realizzarsi ma non si è ancora realizzato. Domandarsi se si è liberi rispetto agli avvenimenti, quindi, significa domandarsi se
si è liberi rispetto a se stessi.
La domanda è: «come divenire liberi»? Certamete esiste un momento, posto fuori dal tempo, dove l’Io è signore della nascita. In quel punto si definisce il «corpo casuale». Quel punto esiste sia prima che nascessimo, in quanto ancora non eravamo nei meccanismi del tempo, sia «sopra al tempo».
La tecnica circolare e il tempo «sferico»
Il tempo lineare non è unico114. Vi sono varie maniere di «rompere il tempo lineare».
Una tecnica psicologicamente molto efficace per incominciare a rompere
gli automatismi che ci legano alla visione lineare del tempo è la tecnica circolare. Essa consiste nel passare molto velocemente avanti e indietro tra due
eventi temporalmente posti in momenti differenti e tra loro complementari.
232 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 233
Ad esempio, un momento nel quale siamo estremamente tristi con un momentoin cui la supposta causa della tristezza non era presente (quindi un momento felice). Per chi la pratica, il risultato è una desensibilizzazione, ma,
comprendendone chiaramente il senso, la tecnica circolare pone gli eventi
fuori dal divenire, per cui essi non divengono, ma sono retti da un rapporto
di simultaneità. Proseguendo, si passa a uno stato nel quale l’Io può essere
supremamente attivo e centrale, svincolato dalla sequenza degli avvenimenti. Gli avvenimenti appaiono allora prima in una circolarità di tempo, poi in
una seconda fase, integrando le varie orbite, sulla «sfera del tempo». La sfera nasce dal fatto che incominciamo a distinguere le varie orbite o modi di essere attorno all’essere verticale (come i «cieli» dell’empireo dantesco) e a percepire una pluralità di significati in ogni momento.
L’uomo può allora realizzare l’esperienza umana secondo il fine voluto,
senza confusione tra parte rappresentata e attore che la esegue. Come dice
Platone «diventare osservatore/testimone del tempo è la cura per il significato dell’anima».
Oltre il tempo «sferico» 
Nell’ascesi possiamo però passare anche oltre il tempo sferico e la sua apparente «consistenza» a livello di «immagini in diversi posti»: secondo una
metafora indiana, i pensieri sono «delle onde sul lago della mente».
Se osserviamo il mare e guardiamo le onde che si formano alla superficie,
abbiamo l’idea di una serie di onde. Queste onde si spostano lungo la superficie del mare: tuttavia, se ponessimo un turacciolo su queste onde, il suo alzarsi ed abbassarsi ad ogni ondata sarebbe solo un’illusione di movimento. Il
fatto che le onde si muovano come entità è quindi un’apparenza determinata dal movimento del mare. Lo stesso avviene con il tempo. Apparentemente si muove, ma questo è solo un risultato della nostra ristretta percezione
sensoriale.
Metodiche sperimentali per essere «sopra il tempo»
Il «tempo» non è un modo sostanziale delle cose. Esso infatti impone la
sua legge solo sul piano del desiderio e delle cose che ci determinano lo spazio. Il desiderio è il nostro «identificarci con passione» con le cose. L’elemento, quindi, che ci blocca nello stato di «divenire» è il desiderio. Il desiderio è l’opposto dello stato di «essere» e conoscenza che invece è verticale
ed eterno.
E quando è solo sulla base di questa esperienza di desiderio che si attualizzano le possibilità della vita, non solo il senso di essa sfugge, ma in effetti
tutto si svolge come in uno stato di sogno o sonnambulico. Dobbiamo risvegliare l’Io allo stato di «signore della nascita», di libertà trascendentale.
In uno stato di liberazione dal desiderio vi è la liberazione di sé e dell’oggetto. Il tempo assume un’altra dimensione: non si parla più del tempo cronologico o del «divenire», bensì di un tempo «ritmico» nella quale esiste connessione tra l’Io e l’esperienza, e i singoli elementi sono parte integrante di un
tutto che è il senso della vita. Nella conoscenza suprema non c’è spazio per il
tempo. Gli eventi non divengono ma sono.
Dato che il soggetto sperimentante crea la sua realtà stessa, la sua «individuazione» è necessaria per «cambiare di livello».
Portare la coscienza dietro la nuca
Poiché l’identificazione tra soggetto sperimentante e saperimentato avviene anche a livello corporeo, dobbiamo allora adottare dei metodi che ci portino «fuori da noi stessi».
• Esercizio 89: oltre lo spazio tempo
Un esercizio che permette di iniziare a «conoscere» ciò fisiologicamente è riportare la nostra attenzione dietro di noi, nella posizione della nuca. In tale posizione
è più agevole che normalmente deconcettualizzare. Se a questo punto operiamo
una convergenza oculare all’altezza del naso, si ha anche un superare dell’abituale percezione spazio-temporale. Il rapporto che iniziamo allora a superare è tra
Io individuato e Io individuante.
Questo può anche realizzarsi con la tecnica sessuale, dove l’uomo ogni
tanto consegue l’orgasmo, in cui il desiderio non esiste più. In quel momento anche il tempo può non esistere, e infatti al culmine dell’orgasmo anche gli
occhi tendono a convergere
Oltre la sfera abituale. Il tempo non duale e il «livello del fluido»
Come dice Wolinsky citando Nirdagatta: «la base di tutto è il vuoto. Questo vuoto condensa e crea una realtà». Più sviluppiamo la nostra conoscenza,
più la realtà e il tempo perdono la loro abituale «consistenza». 
Questo livello «più sottile della realtà» è quello del quale – probabilmente
attingendolo da qualche tradizione con la quale era venuto a contatto – Franz
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI
Anton Mesmer parla nella sua opera Théorie du Monde 115 nella quale accenna
al concetto di «fluido universale», uno stato più sottile ancora di quello della
«materia elementare». Questo livello esiste a livello mentale e percettivo.
Quando la mente arriva a tale livello, arriva al «livello del fluido». È un livello «sotto» alle divisioni abituali, infinitamente sottile, in cui «tutto è connesso». Nella meccanica quantistica è «l’ordine implicato».
Esiste un’analogia di tali concetti con il seguente esercizio di Tarthang Tulku:
• Esercizio 90: «sotto» il tempo
Di solito abbiamo una deplorevole tendenza a localizzarci in forma estremamente stabile. Aprendoci al tempo possiamo avere un’esperienza interessante. Abitualmente dividiamo la realtà in «punti temporali». Ma tra ogni punto temporale
possiamo individuare ulteriori «punti temporali». Possiamo allora incominciare
con un secondo del tempo orario e osservare con la massima attenzione il passare degli intervalli che lo compongono. Divenuti più esperti, possiamo suddividerlo in dieci periodi. Continuando possiamo notare i millisecondi. Continuando
possiamo proseguire la divisione in dieci. Proseguiamo in questa divisione e ogni
volta che notiamo l’esistenza di un’entità «atomica» notiamo come mentalmente
possa ancora essere divisa. Sembra di poter procedere all’infinito, ma a un certo
punto arriviamo a contatto con frazioni temporali che sono «troppo piccole» per
la nostra «consapevolezza ordinaria», per rimanere attive. Siamo andati «sotto»
all’insorgere del «modellamento temporale». Questo è un modo di intravedere il
«Grande Tempo». Da questo nuovo punto d’osservazione «al di sotto» del tempo
possiamo vedere che la coscienza e la percezione ordinarie, immerse come sono
nel tempo, sono in effetti prive di rapporto con il vivo, immediato, appagante carattere della realtà»116. Questo è il livello del «nulla», non esprimibile con termini
convenzionali e dal quale però «fuggiamo» e che è fuori da ogni «definizione»117.
• Esercizio 91: incrementare la presenza
Pensare al presente, sentendosi nell’ora. E poi essere testimoni che la sensazione
di presente di qualche attimo prima rappresenta solo un ricordo. Si avvertirà un
fenomeno di incrementazione della presenza nell’ora. Ripetere varie volte.
• Esercizio 92: oltre il tempo
Inspirando portare gli occhi a vedere (immaginativamente) la parte superiore del
cranio (la rosa mistica nella dottrina occidentale, il chakra superiore nella dottrina
yoga). Normalmente l’osservazione in questo punto superiore si accompagna an-
che a fenomeni luminosi. Come dice Dante: Noi siamo usciti fore del maggior corpo
al ciel ch’è pura luce 118. A questo punto immaginare o ricordare eventi e situazioni
della propria vita, meglio se apparentemente «opposti» da un punto di vista del
«divenire» (ad esempio gli stessi con i quali si è già operato con il «tempo circolare» precedente). Osservare quello che accade. Si avrà un fenomeno di «coesistenza» nel «nulla».
Salire ulteriormente
L’antica tradizione individuava sette forze planetarie che reggono il mondo. In ciò è parallela allo yoga che individua sette chakra o punti pischici particolari nell’uomo. La corrispondenza con elementi celesti non è casuale. Il
paragonare l’uomo al cosmo rende più facile la sua connessione a esso. 
I sette princìpi planetari osservati precedentemente possono essere osservati in due maniere: come necessità e come princìpi superiori che comunque
devono essere vissuti e «conosciuti» per poter essere superati come fa Dante
che così arriva all’empireo.
Non si tratta di due ordini distinti, ma di una stessa realtà in due modi di
essere.
Dapprima abbiamo le parti della nostra fisiologia che come «staccate» dal
principio centrale della coscienza e della volontà ci portano in direzioni periferiche e si mostrano come «compulsioni» che bloccano le nostre facoltà e ci
impediscono di scorgere l’essenza (nel Purgatorio di Dante ad esempio abbiamo i golosi guidati dal desiderio per il cibo e quindi dominati da questo
principio, e via dicendo). Il processo nel mondo moderno è a questo proposito continuo, con la creazione di «necessità» che non sono tali. 
Liberati da tali compulsioni possiamo allora accedere ai princìpi immoti
che sono alla base di tali compulsioni (i pianeti, il «paradiso» di Dante che allora può librarsi attraverso le varie sfere planetarie). 
Con un’immagine transculturale analoga, nel mithraismo, l’anima per liberarsi deve attraversare sette sfere, contrassegnate da sette porte. Le porte sono i suggelli, le necessità che impediscono la realizzazione dei princìpi superiori 119. Ma contemporaneamente oltre al superamento della porta, è necessario il «salire» alla sfera superiore. Il processo è duplice perché quello che deve
essere condotto è di «superamento» della dissociazione che possiamo provare al riguardo di ogni principio da cui siamo altrimenti dominati. O, per dirla
con Platone: «il mondo non è solo la sensazione del mondo. Il mondo è anche
dentro l’uomo, così che l’uomo può conoscere dall’interno come dall’esterno».
236 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 237
Il «trascendere» il simbolo corrisponde a una distillazione via via più raffinata di quello che è la parte centrale dell’uomo. Infatti, il punto centrale della presenza è che l’uomo ha la qualità di essere potenzialmente qualsiasi cosa, è il suo sistema neurovegetativo che crea. Ogni simbolo rappresenta «condensazioni» della coscienza che finché sono vissute come separate, o «fonte»
di energia, mantengono la persona in una posizione «mistica».
In altre parole, finché ci «facciamo ispirare» da questo siamo in posizione
duale. Questa posizione può permettere dei risultati terapeutici, ma per arrivare alla non dualità assoluta deve egualmente essere trascesa. In pratica i
simboli sono un mezzo e non devono diventare un fine. È essenziale comprendere invece che «noi» creiamo invece tali energie e createle poter poi «distillare» il nostro noi stessi prima della «condensazione». L’identificazione
non è una soluzione, infatti «un sistema non può mai andare al di là di se
stesso»120. Queste energie hanno infatti ciascuna una profonda base fisiologica121. La loro «spiritualizzazione» porta in un’altra trance, quella degli archetipi. Questi princìpi archetipali non vanno giudicati o ritenuti negativamente,
ma solo come stati che possono essere trascesi. In altre parole per andare oltre
ognuna di queste dimensioni bisogna riconoscerla, accettarla e superarla in
quanto quello che noi siamo è sempre più di quello che pensiamo di essere.
Nella Divina Commedia la loro trascendenza è rappresentato dall’ascensione effettuata da Dante attraverso il Paradiso celeste, cosa che effettua volando ad altissima velocità dopo aver attraversato la «sfera fuoco». Non vi è nel
Paradiso infatti un «meglio» oppure un «peggio» come stato dell’essere, ma
al limite una maggiore o minore distanza dal principio centrale. 
A poco a poco, più si sarà invertita la fuga dall’essenza di ogni livello più
si potrà naturalmente salire a un livello superiore. 
Le Distillazioni dell’essere e la Grande Opera
Al superare queste condensazioni possiamo riferire il simbolismo della distillazione intesa a ottenere la quintessenza (quinta essenza) superiore di un liquido. La distillazione si riferisce a un prodotto già infatti lavorato. Si riscalda la materia prima nell’alambicco e si separa la parte densa dalla parte sottile mediante l’evaporazione, si condensa la parte sottile evaporata, si distilla a parte e si finisce con l’ottenere l’acquavite (aqua vitae), l’acqua della vita,
l’acqua ardente, l’elisir di lunga vita, lo spirito puro o concentrato122. La «moltiplicazione» di queste distillazioni può portare a raggiungere allora la «luce
inestinguibile» corrispondente al satori giapponese.
Il fine è andare nel «cielo» oltre anche alla dimensione archetipale e vedere questa per quello che è, una contrazione della realtà.
Quello che è l’obiettivo ultimo è andare oltre la mente e le sue fissazioni.
Per raggiungere tale stato è opportuno riprendere e lasciare andare tutte le
concettualizzazioni che possiamo aver elaborato anche sul risveglio stesso e
tornare ancora una volta alla presenza. Tutto deve essere bruciato per rinascere a un piano più alto.
Appoggi fisiologici per le dimensioni archetipali dei «pianeti»
Per aiutarvi in questo tipo di pratica, a ogni simbolo abbiamo fatto corrispondere un colore così come un esercizio. Padroneggiare tali colori significa
infatti padroneggiare la signatura corrispondente. A questo punto è possibile
utilizzare tale forza in maniera utile per sé e riconnettersi all’aspetto centrale123.
• 0 Sole
Una chiave iniziale per questo simbolo è l’osservazione della luce diretta, e, per utilizzi più pratici, la luce di una lampadina. Gli indiani per uno scopo simile fanno osservare la fiamma di una candela. Effetti fisiologici di tale metodo di vivificazione: il
nostro organismo è molto sensibile ai cicli veglia/sonno a loro volta regolati dalla luce
del sole. Capiamo allora come l’osservazione della luce possa risvegliare quindi l’attività e lo spirito di iniziativa. Il colore connesso è il giallo aureo. Il giallo è un colore caldo che rinforza i nervi e il corpo.
• A Mercurio
Verde in colori lievi. La chiave per lo sviluppo fisico di questo simbolo è lo sviluppo delle differenti ghiandole in maniera sincrona e la percezione del proprio essere infracosciente. Il verde domina nel mondo vegetale. In tutte le sue gradazioni
aiuta la serenità.
238 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 239
•  Saturno
Colore nero. Questo simbolo si riferisce al nostro essere più profondo, a una
sensibilità che arriva alle ossa. La chiave per questo simbolo è chiudere gli occhi e
prendere coscienza del corpo. Anche le immaginazioni devono sparire. Un’altra
chiave fisiologica è la tensione muscolare seguita dal rilassamento. La coscienza infatti si toglie dai sensi interiori e si rivolge a sé stessa. È la prima fase di accesso al
mondo spirituale. A tale accesso corrisponde anche il nero, la separazione dal mondo esterno.
•  Giove 
Colore porpora o anche blu. La chiave per questo simbolo è la convergenza
oculare al terzo occhio (l’ajna chakra degli indiani). Tale convergenza tende ad attivare la ghiandola pineale. Tale simbolo aiuta a sviluppare creatività. Il blu è un
colore leggermente passivo e ha un effetto raffreddante, tranquillizzante sui nervi, collegato all’espansione e che ricorda il cielo. Come dice Burckardt: «sotto l’influsso di Giove l’anima risorge dalla terra». Fisiologicamente notiamo che, in stato di rilassamento, dopo un poco gli occhi tendono verso l’alto, in una convergenza naturale.
•  Luna
Colore argenteo. L’osservazione della luce riflessa è la chiave per questo simbolo.
La luce riflessa è infatti polarizzata. Fisiologicamente quindi la nostra mente e i nostri neuroni vengono stimolati in maniera che facilita la creazione di «campi di coerenza» nella mente. L’osservazione della luce riflessa sveglia l’intuizione e varie capacità paranormali.
• ♀	Venus
Colore rosa. La chiave per questo simbolo è il piacere sensuale. È anche la potenza femminile e l’atteggiamento recettivo. La chiave è l’abbandono.
• ♂ Marte
Colore rosso. La chiave per questo simbolo è l’azione diretta e la volontà. È anche
la potenza maschia e l’atteggiamento indicatorio. Il rosso ha un potere eccitante ed è
appropriato per le persone energeticamente sane. 
Aspetti vocali ermetici
Vi è anche un aspetto vocale di corrispondenze di antica origine124. L’idea di
base è che l’insieme delle vocali copre l’insieme dell’articolazione umana. Le
vocali possono anche essere utilizzate per risvegliare varie zone del corpo.
A, Luna, re diesis, est;
E, Venus, do diesis, nord;
E lunga, Mercurio, si, bemolle, ovest;
I, Sole, la (particolarmente potente), sud;
O, Marte, sol, terra;
U, Giove, fa, aria;
Omega, Saturno, mi, cielo;
Come dice sant’Isacco il Siriaco: «la scala di questo Regno è nascosta dentro di te nella tua anima»125.
La chiusura ermetica
Superate e integrate le energie dei pianeti, la chiusura ermetica opera una
trasmutazione ancora superiore dell’energia, in quanto ne riduce la dispersione.
Platone diceva che ci sono due tipi di poteri divini, quelli esterni e quelli interni. Sotto il dominio di quelli esterni l’anima è come ubriaca. Rivolta
verso l’interno comincia a divenire sana e a ricordare. Nell’alchimia orientale questa formula è chiamata «sigillare i cinque sensi», mentre in termini
occidentali è definita come «chiusura ermetica» e una maniera di realizzarla a livello sottile è attraverso l’utilizzo di lettere (mantra) relativi alle aperture di senso del corpo. Un’altra maniera è sigillare egualmente attraverso
240 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 241
la chiusura degli organi di senso (silenzio, occhi chiusi, digiuno ecc.) Questo porta a maggiore connessione con il nostro centro, dove la mente può
acquietarsi e l’energia può essere utilizzata per raggiungere gli stati di coscienza più elevati.
1 Pur., XXVIII, 91-93. 2 Ad esempio nella tradizione greca vi erano i Piccoli e i Grandi Misteri. Come dice Olimpiodoro: «le iniziazioni sono doppie, quelle di quaggiù che sono una preparazione, e le altre». L’iniziazione ai Grandi Misteri (quindi il secondo livello) si svolgeva in settembre, sotto il segno
della bilancia (l’«equilibrio raggiunto»). Le prove non erano le stesse per tutti, ma in tutti i casi si celebrava una morte e poi una resurrezione rituali. Dapprima un viaggio nell’Ade. Poi,
dopo aver bevuto l’acqua del Lete (simbolicamente) si avviavano verso la piena luce. Anche
Dante immagina che nel Lete, situato nel paradiso terrestre, si lavino le anime purificate prima di salire nel Paradiso celeste.
3 Vi è un parallelismo tra il simbolismo occidentale del fuoco che brucia la fenice e l’indiano
Marana. Il termine si riferisce al «deporre insieme» i fuochi sacrificali che caratterizzano la vita sociale. Nella tradizione yogica i fuochi sacrificali vengono riuniti nel corpo. Essi vi fungono sia da pira da cremazione (significando che il corpo terreno, obsoleto, non serve più). Questo sacrificio interiore è chiamato pranagnihotra. Un altro detto significativo è «come il respiro,
il rasa, se ucciso, resuscita se stesso». L’espressione è anche utilizzata nello hatha yoga, ove il
fuoco dello yoga acceso alla base del corpo sottile, rende il canale centrale un «campo di cremazione». Da qui il simbolismo delle ceneri che è anche alla base di una serie di iniziazioni.
Cfr. Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003, p. 306.
4 Contenuto della raccolta Die geheime figuren der Rosenkreutzer pubblicata nel 1888 da Franz
Hartmann, celebre esoterista tedesco (1838 † 1912).
5 Cfr. Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991. Nella tradizione indiana il mercurio «ucciso» viene naturalmente attivato dalla combinazione con lo zolfo.
6 Questo non significa necessariamente che le apparenze esterne non esistano a un certo livello.
Significa solamente che la realtà è più vasta.
7 René Adolphe Schwaller de Lubicz, Adamo l’uomo rosso, Edizioni Mediterranee, Roma 2006,
p. 134.
8 Ivi, p. 166. 9 Denis Labouré, Secrets de la Franc-Maconnerie Egyptienne, Éditions Le Chariot d'Or, Saint Chef
2002, p. 169.
10 Robert Ambelain, Scala Philosophorum ou la symbolique des outils dans l'art royal, Éditions du
Prisme, Paris 1975.
11 Perché il magnetismo sia vero la presenza all’adesso è dote essenziale al fine di evitare che la
persona sia magnetica in maniera patologica, cioè non accompagnata da vera serenità interiore. Il magnetismo sano è sempre superiore al magnetismo patologico.
12 Riportato da Lèon Gineste, L'alchimie expliquée par son langage, Éditions Dervy, Paris 2001. 13 Questa associazione è basata sulle nostre esperienze personali.
14 Steve Taylor, Making Time, Icon Books, London 2008, p. 135. 15 Alcune discipline, come la PNL, hanno osservato questo fenomeno e lo descrivono in termini di «movimenti in periferia maggiori» o simili. Tuttavia non è possibile raggiungere tale stato «programmando» il cervello. È necessario invece utilizzare delle metodiche di «potenziamento».
16 Sarebbe divenuto non vice ma campione del mondo, ma quell’anno i giapponesi introdussero una regola provvisoria che fece vincere un giapponese ai punti. Ne seguì una scissione all’interno della Federazione di karate che perdura tutt’ora. 17 Marianne Frankenhauser, Estimation of Time: an Experimental Study, Almqvist & Wiksell, Stockholm 1959.
18 Abbiamo infatti praticato in contesti di brain storming tali concetti (ad esempio utilizzo della
luce) con risultati spesso superiori a qualunque altro metodo.
19 Bertrand Russell, Mysticism and Logic, Longmans Green, London 1918 (trad. it. Misticismo e
Logica, a cura di L. Pavolini, TEA, Milano 1993). 20 Franz Anton Mesmer utilizza appunto questo termine (fuoco) per indicare il magnetismo. 21 Il simbolo greco dell’uovo (Marcelline Berthelot, Collection des anciens alchimistes grecs, Steinheil, Paris 1887).
22 Il serpente sostiene l’uovo aureo dell’universo. Anche nella tradizione giapponese, secondo
lo shintoismo, nel mezzo del caos inestricabile si trovava un germe. I princìpi maschili e femminili non avevano esistenza. Le forze contenute nell’uovo portarono allora la separazione di
questo in una parte alta, chiamata Izagani e di una parte bassa chiamata Izanami. La prima manifestazione della creazione è una piccola isola che porta nel suo centro un roseto, il germe che
preesisteva nell’Uovo Cosmico. Da questo nascono gli dèi e la loro nascita simboleggia le diverse tappe dell’organizzazione del mondo. La nozione di uovo primordiale si trova anche in
Tibet e in altre tradizioni.
23 Schwaller de Lubicz, Adamo l’uomo rosso cit., p. 80. E quindi le tecniche sessuali possono anche avere utilizzo in questa fase.
24 Berthelot ha individuato come simbolo (un doppio fuoco) per questo concetto nella tradizione degli antichi Greci 

. 25 Ur e Krur, I, I Dioscuri, Genova 1987, p. 186. 26 Arturo Reghini, Per una concezione spirituale della vita, Biblioteca Filosofica, Firenze 1908, p. 95. 27 Israel Regardie, The Philosopher’s Stone, Llewellyn Publications, Woodbury (MN) 1970. 28 Charles Antoni mi ha raccontato di aver effettuato un esercizio simile in India fissandosi però con un compagno.
29 Come scrive Cesare Dalla Riviera (Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982, p. 73): «esso è detto latinamente fermentum, perché fert mentem, e per questa ragione è anche chiamato
anima che reca al nostro parto (la nascita di un qualcosa di nuovo) una vita perenne e incorruttibile».
30 Notiamo che non bisogna passare nell’immagine, bensì essere i due allo stesso tempo.
31 Il fenomeno si può ottenere ancora più velocemente con la cosiddetta palla ipnotica che defocalizzando gli occhi ci porta ad astrarci dalla visione fisica diretta. Dapprima si vede una tinta opalina o lattiginosa. Poi questa tinta si lacera come una nube per lasciar vedere l’immagine allucinatoria completamente formata. La maggior parte dei soggetti vedono l’immagine nel
globo, ma credono di vederla in grandezza naturale. Alcuni si credono trasportati nel paesaggio che vedono e si ha allora non solo un’allucinazione della vista, ma di tutti i sensi. La for242 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI
mazione dell’immagine allucinatoria è la stessa in tutti i casi, sia che l’impressione visuale sia
immaginaria o contenga l’espressionedi un fatto vero, passato, presente o futuro. Questa visione non corrisponde sempre ai desideri dello sperimentatore. Non è che dopo un allenamento abbastanza lungo che la chiaroveggenza diventa volontaria e si orienta nettamente verso le persone o le cose che si cerca di vedere.
32 Abraxa, in Ur e Krur cit., I, p. 85. 33 Questa è anche la ragione per cui gran parte delle letteratura alchemica resta inaccessibile per
chi non ne possiede le chiavi. Il concetto del «desiderio» può essere visto come presa di contatto con il «doppio» emozionale e venereo dell’uomo, quello stato che si manifesta in particolari condizioni, nel quale possiamo prendere contatto con un’altra dimensione di noi.
34 Ritorneremo quindi successivamente su tutte le fasi del risveglio energetico, ancora una volta al fine di chiarirne meglio i risvolti per quanto le parole nella loro intrinseca limitazione possano fare.
35 Bernard Freon, Eveil Solaire et Corps de Gloire, Editions Télètes, Paris 2007. 36 È infatti notevole il divario tra il trattamento effettivamente riservato alle donne nel Medioevo e la letteratura dell’epoca. Per questa ragione è quasi certo che quest’ultima avesse come centro una «donna di mente» che essenzialmente viveva nell’immaginazione. Il mito della donna irraggiungibile (vista magari di sfuggita) è legato a un piano «sottile». Nella letteratura provenzale si parla di donnoi intendendo con questa parola una pratica che non aveva a
che fare col possesso reale della donna. Del resto anche i templari (che facevano voto di castità) avevano una «donna angelicata» (Julius Evola, La Tradizione Ermetica, Edizioni Mediterrane, Roma 1996). Il gruppo dei «Fedeli d’Amore», a cui appartenne Dante, sembra avesse avuto contatto anche storico con i templari. La poesia del «dolce stil novo» aveva una analoga funzione. Si tratta quindi di un linguaggio d’amore simbolico, anche se la scelta della donna come simbolo di gnosi, di salute e conoscenza trascendentale mostra chiaramente come essa fosse anche supporto per la creazione di stati emotivi. Pratiche simili (cioè senza contatto sessuale
ma con vivificazione emotiva) esistono ancora attualmente in Nepal e in Tibet.
37 Conv., III, 2, 8. 38 Vita Nova, XIV, 8, 14. 39 Conv., IV, 16; XII, 4. 40 Come Dante altro «Fedele d’Amore».
41 Evola, La Tradizione Ermetica cit. 42 Ancora adesso sussistono pratiche simili in Nepal.
43 A questo proposito notiamo come nella classificazione di Ko Chang Ken citato in Pour la Rose Rouge et la Croix d’Or di Jean-Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie (Le Mercure Dauphinois, Grenoble, 2007) l’alchimia esoterica interna sviluppa tre metodi: nel primo il corpo è il
piombo. Nel secondo la respirazione è il piombo e l’animo il fuoco. Nella terza lo sperma è il
piombo, cioè l’energia che viene raffinata.
44 Il concetto è ripetuto in maniera simile sia nelle tradizioni occidentali che nelle tradizioni
orientali (dove ad esempio dal Wuei Tan, alchimia esterna, si passa al Nei Tan, alchimia interna). 45 Un simbolo spesso intagliato su scarabei o insetti simili è quella del pilastro Ded, con un serpente appeso da ogni lato sulla cima, le cui teste sono rivolte in direzioni opposte. Il pilastro
Ded contiene poi in sé anche altri simboli: quello di albero, di colonna vertebrale, di essere benedetto. Inoltre veniva «elevato» con una speciale cerimonia (cfr. Jack Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano, Edizioni Mediterranee, Roma 1984, p. 200).
46 L’immagine del caduceo è molto antica, e risale all’antico Egitto. Come è riscontrabile nel libro del mondo sotterraneo (nella tomba di Osorkon II a Tanis).
47 Nella via secca si purifica con il fuoco I. Nella via umida si lava con l’acqua, liberando il
principio di vita A. 48 Johann Joachim Becher, Tripus hermeticus fatidicus, Frankfurt 1689. 49 Questo è quello che avviene nel tantrismo, ma vi sono anche molte tradizioni e ordini iniziatici occidentali segreti che sviluppano tali tecniche, ad esempio certe filiazioni dei cosiddetti
«riti egiziani» (in particolare erano sviluppati all’interno dell’Oriente osirideo egizio).
50 Il centro della croce, che rappresenta anche in questo caso un principio di trascendenza.
51 Ur e Krur cit., I, p. 331. 52 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p. 120. 53 David M. Eagleman, Peter U. Tse, Dean Buonomano, Peter Janssen, Anna Christina Nobre,
Alex O. Holcombe, Time and the Brain: How Subjective Time Relates to Neural Time, «The Journal
of Neuroscience», novembre 2005, 25(45), pp. 10369-10371. 
54 Come dice Lu-tzu ne Il Fiore d’oro del Grande Uno: «non cercate il risultato che viene da sé». 55 Il simbolismo (tratto da Michael Maier, Atalanta Fugiens, pubblicato nel 1617 a Oppenheim
dall'editore e stampatore «rosicruciano» Johannes Theodorus De Bry, emblema XX), mostra
appunto un uomo vestito di un’armatura di ferro spinto da una donna nuda a entrare nel fuoco. Sono i due regimi chiaramente simboleggiati. Maier faceva parte della cerchia dell’imperatore Rodolfo d’Asburgo, appassionato cultore di scienze esoteriche.
56 Come dice Abraxas in Ur e Krur: «Conformemente a una formula della tradizione, che per disciogliere un metallo bisogna arroventarlo e poi immergerlo nell’acqua, eccita, esalta, esaspera
un istinto, una brama e poi, bruscamente, al punto in cui essa crede di giungere alla soddisfazione, sospendila».
57 La pratica può anche essere eseguita da una donna. Cfr. la metodica indiana. Poiché la donna è fornita di maggiore abbondanza di flusso vitale (prana) rispetto all’uomo, l’ascesa della
kundalini per lei è più facile, addirittura naturale. 58 Ricordiamo che il concetto fondamentale non è comunque metodo bensì presenza che include
naturalmente anche il precedente.
59 L’utilizzo di immagini durante l’attivazione psicoerotica è documentato sia nell’alchimia interiore taoista sia in Occidente. A questo proposito citiamo Swedenborg, il quale afferma che
è necessario: «keep the ideas of their thoughts on high and hold them in the air, as it were, so
that they don’t descend or press on that which makes that love», in Marsha Keith Schuchard,
William Blake’s Sexual Path to Spiritual Vision, Inner Traditions/Bear & Company, Rochester
(VT) 2008. Il processo raggiunge il suo culmine nella volta cranica. Notiamo che nella letteratura indiana, il termine samarasa, per cui raggiunto il quale uno è sapiente nello yoga, pur essendo stato collegato al samadhi e con altri stati di estasi e beatitudine, rappresenta anche l’unione delle due gocce assimilate a sakti e siva la cui unione dona l’immortalità (da intendere
sia in senso pitagorico che come «elisir di vita»). Cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 222. 60 È infatti l’unione dei due princìpi che bisogna realizzare.
61 Qualora invece la pratica sia eseguita da una donna il processo è quasi identico con inversione ovviamente dei termini.
62 Il processo può essere aiutato contraendo l’ano e con l’immaginazione.
63 Scritti cabalisti del ’700 (citati in Schuchard, William Blake’s Sexual Path to Spiritual Vision cit.)
si riferiscono appunto a una porta (cfr. l’accenno alle sette «porte» utilizzate nel rituale mi244 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI
traico, che, dato che i simboli sono polivalenti, può anche avere quel significato. In particolare l’immagine del Gichtel può anche essere interpretata secondo questa chiave).
64 Anche la donna può procedere in maniera simile «aspirando» l’uomo.
65 L’acciaio è spesso confuso col ferro ed è comunque legato a Marte: dice Dom Antoine-Joseph
Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique, 1758. Trad. it. Dizionario Mito-ermetico, 2 voll., Phoenix,
Genova 1983, voce Acier): «Les Philosophes ont beaucoup parlé de leur acier, entre autres le
Cosmopolite et le Philalèthe. Ce qui a donné occasion à plus d’un Chymiste de chercher la
pierre philosophale dans l’acier, métal que I’on emploie à faire des outils; mais en vain travaillent-ils sur ce métal comme sur les autres. L’acier des Sages est la mine de leur or philosophique, un esprit pur par-dessus tout, un feu infernal et secret, très-volatil dans son genre, et
réceptacle des vertus supérieures et inférieures, le miracle du monde, que Dieu a scellé de son
sceau, enfin la clef de tout l’oeuvre philosophique. C’est la partie la plus pure et volatile de la
matière, dont les Sages font le grand oeuvre. Il n’a point d’autres noms dans aucune langue,
qui ne signifie la quintessence des choses de l’Univers. Les Philosophes lui ont donné le nom
d’acier, parce qu’il a une telle sympathie avec la terre d’où on l’extrait, qu’il y est sans cesse
rappellé, comme à son Aimant».
66 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p. 103. 67 Comunque può essere utile, in certi casi, eventualmente contrarre dita delle mani e dita dei
piedi in contemporanea per conseguire l’effetto. Ci si può inoltre esercitare contraendole «a
freddo» una ventina di volte al giorno.
68 Cfr. Stephen Wolinsky, Kristi L. Kennen, Quantum Consciousness: The Guide to Experiencing
Quantum Psychology, Bramble Books, Ottawa 1993, p. 75. 69 Cfr. Mantak Chia che descrive due passaggi successivi con la costruzione prima di un primo
se stessi «testimone» e poi di un secondo se stesso dietro al primo.
70 Questa frase ha ovviamente, oltre al significato pratico nella vita di tutti i giorni, anche un significato sessuale relativo a quanto esposto prima.
71 Un simbolo è infatti la corona (Worlidge 1651).
72 La rosa è simbolo importante anche in Dante e ricorre proprio in questa fase di «esaltazione»
e salita «attraverso i cieli». Notiamo che il cielo di Dante si compone di una serie di cerchi divisi da una croce, e all’interno della croce fiorisce la «rosa». La dottrina dei «Fedeli d’Amore»
(anche se, come detto, non usavano tecniche sessuali, bensì un’esaltazione ottenuta in modo
diverso con immagini mentali) è infatti simile alla cosiddetta dottrina originaria rosacroce (da
non confondere con gli ordini attuali). Cfr. René Guénon, L’esoterismo di Dante, Adelphi, Milano 2001, p. 49.
73 Nella letteratura indiana il «piccolo re» è anche la realizzazione del corpo perfezionato e adamantino dello yogin. La rosa in tal caso allude al chakra superiore della testa. Come dice un testo indiano: «Nella vuota volta del cranio vi è un bambino che emette dei suoni. Come gli si
può dare un nome?» Infatti non esiste parola per definire lo stato, altrimenti torneremmo nella dualità. Cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 222. 74 A questo proposito possiamo notare la somiglianza del simbolo egizio ankh nel quale sopra
la croce (il tau) appare il sole e che appunto era l’emblema delle divinità egizie (cfr. Evola, La
Tradizione Ermetica cit.). 75 Antonio Reghini, Dizionario Filologico, Edizioni Ignis, Ancona 2004, p. 30. 76 Cfr. anche il simbolo della tetractis utilizzato in quest’opera, nel quale ogni livello corrisponde a una fase differente.
77 Ad esempio, Fabre du Bosquet, Concordance mytho-physico-cabalo-hermétique, suivi de «Traité
préliminaire de physique», Le Mercure Dauphinois, Grenoble 1998. La conservazione del corpo
dipende dallo spirito. È il vero archeo che ha la maggior forza al cuore e all’orifizio dello stomaco.
78 Il processo è esattamente identico nell’alchimia interna indiana. Il Mahayanasutralamkara Sutra del V secolo è tra i primi a descrivere il vajroli mudra come maithunasaya paravrti (retroversione del prodotto dell’unione sessuale). Similmente un testo tibetano parla di bcud len (estrazione dell’essenza). Una goccia di fluido, che contiene le essenze maschili e femminili combinate, è condotta in alto lungo la sushunna (che corre attraverso la spina dorsale) fino alla volta cranica (cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 221). 79 Secondo Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Athanor): «En termes de Chymie
vulgaire, est un fourneau ayant la forme d’un quarré, ou d’un quarré long, au-près duquel est
une tour, qui communique à un des côtes par un tuyau. On remplit de charbons cette tour, on
l’allume, et la chaleur se communique au fourneau par le tuyau. Je ne m’arrêterai pas à en faire une description plus détaillée, parce que chaque Chymiste la fait faire à sa guise. On lui a
donné le nom d’Athanor par similitude au fourneau secret des Philosophes, qui conserve son
feu continuellement et au même degré. Mais ce dernier n’est pas un fourneau de l’espèce de
celui des Chymistes. Leur Athanor est leur matière animée par un feu philosophique, inné
dans cette matière, mais qui y est engourdi, et ne peut se développer que par l’art. Voyez Fourneau, Feu». 80 Cosmica esaltata beatitudine, voluttà sciolta dalla materia sensazione, non individuale. È un
misticismo erotico, al quale deve succedere la via osiridea del potere del ferro, che purifica la
materia dalla umidità.
81 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p 101. 82 Afferma Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Aimant): «Les Sages n’ont pas fait
moins d’éloges de leur aimant que de leur acier. Mais il ne faut pas s’imaginer que cet aimant
soit l’aimant vulgaire. Ils ne lui ont ordonné ce nom qu’à cause de sa sympathie naturelle avec
ce qu’ils appellent leur Acier. Celui-ci est la mine de leur or, et l’aimant (gli organi sessuali) est
la mine de leur acier. Le centre de cet aimant renferme un sel caché, un menstrue propre à calciner l’or philosophique. Ce sel préparé forme leur mercure, avec lequel ils font le magistère
des Sages au blanc et au rouge. Il devient une mine de feu céleste, qui sert de ferment à leur
pierre, pour la multiplier, en faire l’élixir, la poudre de projection, et la médecine universelle.
Et tout cela se fait par une opération simple, sans beaucoup de frais, mais dans un temps un
peu long. (con questa parola indica l’accumulazione di potere progressiva. È come un amperaggio della pila che aumenta egualmente). Les Sages donnent aussi le nom d’aimant à leur
mercure déjà fait, et à la partie fixée de la matière qui fixe le volatil».
83 Giuliano Kremmerz, Corpus philosophicum totius magiae restitutum a J Em Krem Erz Aegyptiaco
manuscripto, Kemi, Milano 1981, p. 88. 84 Come ci è riportato accade spesso in Oriente a quelli che si concentrano solo su tale pratica.
85 L’immagine è del dr. Sibly, citato in Schuchard, William Blake’s Sexual Path to Spiritual Vision
cit., p. 247. Caos Visibile assieme a Caos Invisibile formano la Fornace Filosofica. 86 Cfr. Emily Williams Cook, The Subliminal Consciousness: F. W. H. Myers's Approach to the Problem of Survival, «The Journal of Parapsychology», marzo 1994. Frederic William Henry Myers
(1843 † 1901), originario del Cumberland, poeta, saggista e studioso dei classici greci e romani, fondò nel 1882 la Society for Psychical Research, e fu lui a coniare il termine «telepatia».
246 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 247
87 Eduard von Hartmann (1842 † 1906), filosofo tedesco, esponente della metafisica spiritualistica. In Filosofia dell’inconscio (1869) ripropose il pensiero pessimista di Schopenhauer. 88 Reghini, Per una concezione spirituale della vita cit., p. 92. 89 Nel disegno del rebis di Barberino di Mugello questo stato è simboleggiato da un compasso
da questi tenuto nella mano destra, a indicare l’apertura della mente acquisita. Analogo simbolo è presente in varie tradizioni iniziatiche sia occidentali ma anche orientali. Può essere interpretato come apertura della mente ma non solo. Infatti la forma del compasso che è puntato verso l’alto ricorda la rinascita (e risalita) dopo le fasi precedenti e che appunto corrisponde all’albedo: l’uomo dopo essersi purificato rinasce dall’uomo (cfr. Ambelain, Scala Philosophorum cit.; Arturo Reghini, Le Parole Sacre e di Passo dei primi tre gradi e il massimo mistero massonico, Atanòr, Todi 1922). 90 Reghini, Dizionario Filologico cit., p. 97. 91 «L’intuition est cette voix du cœur, de la conscience, qui, lorsqu’on le lui permet – en vivant
selon les lois vraies de pureté, d’harmonie, de se faire entendre et de guider – indique à l’-
homme, dont elle représente la plus pure manifestation, l’émanation, ce qui est conséquent
avec ses buts véritables, et qui doit lui permettre de s’orienter sans erreur ni retards aux fins
de juste accomplissement et de réalisation de son individualité. Originalité, paix, confiance en
soi, loyauté et évolution constamment accélérée par l’emploi des appuis et occurrences convenables sont le lot de l’individu que guide son intuition» (Dr. Hanish, Diagnostic Personnel,
Éditions Mazdéennes, Paris 1934).
92 Infatti per il massimo successo in questa fase vi invitiamo anche a eseguire nel libro II i consigli riguardo alla memorizzazione di immagini.
93 Nelle Nozze Chimiche di Christian Rosenkreutz di Johann Valentin Andreae (a cura di E. Aicher,
SE edizioni, Udine 2006) il protagonista riceve nella seconda giornata una moneta con sopra il
simbolo del sole. Nel racconto del Graal nel primo castello si intravede attraverso la serratura
una figura che trasporta delle monete d’oro.
94 La luce è una «superposizione» di stati e corrisponde alla massima eccitazione della corteccia visiva.
95 Chiamiamo LuxMind questo metodo di sviluppo della persona, che porta assieme una serie
di tecniche per lo sviluppo dell’individuo derivate dalla fisica quantistica, da princìpi di yoga
Zoroastriano e da un raro manoscritto intitolato A System of Caucasian Yoga. 96 Ambelain, Scala Philosophorum cit. 97 Ivi. 98 Liberamente adattato da Ur e Krur cit. 99 Procedimento anche chiamato «estrazione del mercurio».
100 Questo brano è un adattamento da Ur e Krur cit., I, p. 221. 101 Il simbolo  indica abitualmente il fluido. 102 Ippocrate scrisse: «se l’uomo fosse uno non sarebbe mai malato».
103 Nel paragrafo abbiamo introdotto alcune frasi di Arturo Reghini, da Per una concezione spirituale dell’uomo cit. Il concetto è anche quello del «corpo di luce» tibetano. 104 È una componente essenziale della rubedo che in sé implica anche l’integrazione di tale elemento nell’agire.
105 Anche la tradizione massonica ingloba il simbolo del regolo. Da un rituale dell’Ambelain,
Scala Philosophorum cit.: «l’équerre, qu’il doit y avoir dans notre caractère des bornes si réfléchies qu’elles soient capables de nous faire estimer d’un chacun; le niveau, la droiture des ac-
tions de notre vie si difficile à conduire; et la règle, les proportions de chaque chose selon leur
étendue».
106 È il volere senza volere. Nel Bhagavad Gita: azione motivo a sé stessa. Cfr. Julius Evola, L’uomo
come potenza, Edizioni Mediterranee, Roma 1988, p. 199. 107 Anche qui è utile la tecnica dello specchio: restare semplicemente presenti davanti allo specchio.
108 L’aqua permanens nell’ampolla che viene riscaldata dalla luna e al sole. Cfr. Philip Ulstad, Coelum Philosophorum, Strasburg 1526. Un riferimento nel capolavoro di Marguerite Yourcenar,
L’opera al nero, Feltrinelli 1969, p. 280. 109 Ad esempio nel Parzival di Wolfram von Eschenbach, parlando del re Artù: «il suo cavallo
era tutto rosso, rosso l’elmo e lo scudo» (Paul-Georges Sansonetti, Graal et Alchimie, Berg International Éditeurs, Paris 1982). 
110 Evola, La Tradizione Ermetica cit. Inoltre: Le viole sono ia in greco. Un testo greco, la Suda, afferma che quando Zeus condusse via Io (identificata in questo caso con Isis) da Argo la trasformò in una giovenca e per non farla riconoscere le fece cambiare tre volte il colore: prima
bianca, poi nera, poi violetta. Vi è comunque un legame tra viola e rosso: le violette erano infatti ritenute simbolo della rinascita del giovane dio Attis e del sangue di Persefone dopo il suo
ratto. Cfr. anche Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano cit. Il colore violetto è
anche presente in Mantak Chia come colore supremo.
111 Stephen H. Wolinsky, The Way of the Human, III, Quantum Institute Inc., 1999, p. 144. 112 Nell’immagine il rebis di Barberino di Mugello. Esso rappresenta l’integrazione di tutte le
energie, e il dominio sull’aspetto orizzontale dell’esistenza (simboleggiato dal dragone), come
appare chiaramente dall’antico emblema che si può vedere sopra. Nelle mani tiene una squadra e un compasso, mentre attorno appaiono i sette pianeti.
113 David Bohm, citato da Larry Dossey, Spazio, Tempo e Medicina, Edizioni Mediterranee, Roma
2006.
114 Ad alcuni capita saltuariamente un tempo diverso. Come a chi afferma di aver vissuto dei
momenti in cui il tempo sembrava eterno.
115 Théorie du monde & des étres organisés suivant les principes de M*** pubblicato nel 1784 dall’avvocato parigino Nicolas Bergasse. 
116 Tarthang Tulku, Tempo Spazio e Conoscenza. Una nuova visione della realtà, Astrolabio Ubaldini, Roma 1980, p. 237.
117 Anche Dante utilizza termini simili e compara il cielo del Sole all’aritmetica perché «come
del lume del Sole tutte le stelle si alluminano, così del lume dell’aritmetica tutte le scienze si
alluminano, e perché come l’occhio non può mirare il sole così l’occhio dell’intelletto non può
mirare il numero che è infinito». In altre parole il numero, che esprime divisione, può arrivare a una grandezza tale infinita che l’intelletto normale non lo può più comprendere e permette allora di andare «al di là».
118 Par., XXX, 38. 119 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p. 73. 120 Wolinsky, The Way of the Human cit., p. 95. 121 Cfr. nella tradizione indiana il Nirvana-tantra: i princìpi che presiedono a quanto appare fenomenicamente come natura si trovano presenti nel corpo in una serie di centri sottili (chakra)
che ripetono l’ordine gerarchico della manifestazione e che d’altra parte governano le funzioni organiche… Nel corpo le varie potenze si trovano in forma dormiente. Il primo passo è
quindi risvegliarle dalla forma «addormentata» (tamas), presa dalla materia e dalle compul248 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 249
sioni. Il secondo passo è «andare oltre». Analogamente, nella gnosi ofita di cui si ha notizia da
Ireneo (C. Haeres., I, XXX, 5) a una ebdomade celeste (i pianeti, i princìpi immoti, i signori dei corpi celesti) ne corrisponde una inferiore (le «vesti» di potere). Cfr. Evola, L’uomo come potenza
cit., p. 240.
122 Raimondo Lullo o pseudo Raimondo Lullo, a cui fa riferimento Reghini, Per una concezione
spirituale dell’uomo cit. 123 Nella tradizione del Graal, la coppa è circondata di pietre preziose dette «di virtù». Questa
è al centro prima di questi. 124 Riportato da Ireneo. In Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano cit., p. 139. 125 Sant’Isacco Siriaco, morto intorno al 552, giunse a Spoleto dalla Siria, quasi sicuramente per
sfuggire alle persecuzioni scatenate dall’imperatore ariano Anastasio Dikoro (491-518). Fu il
primo abate del cenobio di S. Giuliano. Celebre la sua massima: «Il monaco che in terra cerca
il possesso non è più monaco».

Alchimia pratica: il tempo assoluto
La paura del nulla
È possibile conoscere?
È possibile
Come?
Dominando il pensiero, facendo a meno di credere e liberandosi dalle passioni e
dalla paura del nulla 1
Scriveva Plotino: «Così tutta la vita della gran massa degli uomini prende
il senso di un fuggire dal centro, di una volontà di stordirsi e di ignorare il
fuoco che in essi arde e che essi non sanno sopportare. Tagliati fuori dall’es-
sere, essi parlano, si agitano, si cercano si amano e sia accoppiano in ricerca
reciproca di conferma. Moltiplicano le illusioni e così erigono una grande piramide di idoli… Così l’uomo vaga, simile a colui che insegue la propria ombra, creando e divorando incessanetemente forme che sono e non sono»2
.
Il fine è quindi non fuggire da quest’essenza ma anzi partire da essa per
ricostruire l’uomo. Per raggiungere l’essenza è necessario accettare il vuoto.
La Luce Inestinguibile. Il culmine della coscienza (livello 
)
• Il Protocollo del Vuoto
Stop! 
Immobile! Prendi coscienza di te e del tuo corpo. Prendi Coscienza di quello che
senti, vedi, ascolti. 
Fine Stop.
Mentalmente ripeti: la coscienza è forza. In me e attorno a me. D’ora in poi farò attenzione a questa forza.
A occhi aperti guarda la luce, poi comincia a diminuire l’attenzione su di essa. 
Stop.
Vedere, sentire, udire.
Fine Stop.
Chiudete gli occhi.
Osserva ora il muro delle palpebre. I pensieri vanno e vengono.
Ora porta davanti al tuo sguardo interiore persone che conosci e luoghi in cui sei
stato, sforzandoti di ricordare tutti i particolari possibili. Attendi qualche secondo…
Stop nello spazio. Vedi, senti, ascolta.
La coscienza è al di là dello spazio. Lo spazio non ha ruolo. La coscienza domina
lo spazio.
Cerca di ripensare e di rivedere di fronte a te costruzioni o ambienti ora non più
esistenti. Immaginali come erano un tempo. Attendi qualche secondo…
Stop nel tempo. Vedi, senti, ascolta.
Fine Stop.
La Coscienza è centro
Ora prenderai contatto con questa coscienza dentro e al di là del corpo.
Immagina una sfera al di sopra della testa, una sfera al di sotto.
Tendi il corpo, blocca il respiro.
Pensa: voglio risvegliarmi alla presenza.
Espira. Rilassa il corpo.
252 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
ALCHIMIA PRATICA: IL TEMPO ASSOLUTO 253
Ora condurremo un viaggio per tornare all’origine.
Immagina adesso una barca, scendi al centro di te stesso, con una barca arriva all’altezza dell’ombelico.
Quando sei lì, infondi una sensazione benefica nei tuoi organi: stomaco, cuore, fegato, reni, polmoni, milza…
Il corpo è spazio. Senti lo spazio del corpo.
Sali ora al cuore. Pronuncia la parola Io. Nota la forma e la sensazione Io e lasciala sciogliere nel corpo. Lascia andare ogni pensiero che nutri al riguardo.
Ora prenderai coscienza del vuoto: occhi chiusi, presenza al vuoto a destra e a sinistra, in alto e in basso, avanti e indietro.
Lascia andare gli occhi verso l’alto.
Nota che non hai nessuna posizione, senti il vuoto in tutte le direzioni, senti il
vuoto dentro di te.
Nota il grande vuoto nel quale galleggia la sensazione che hai adesso, lasciala
sciogliere.
Ora pronuncia le parole IAO.
Fai scendere lo IAO nel corpo
Queste due vocali unite, IAO, esprimono l’origine dell’essere nella sua pienezza.
IAO vive nel corpo unico.
IA esprime alto e basso.
Muovi da destra a sinistra la testa.
O esprime il volume
Gira la testa.
Sull’O apri gli occhi e fissa la luce.
Senti l’aria che entra passando attraverso la luce.
Chiudi gli occhi.
Continua a sentire l’aria che passa attraverso la traccia luminosa ed entra. Continua a farla entrare dopo aver distolto lo sguardo dalla luce.
Pronuncia rapidamente un mantra KI KI KI rapido nel corpo.
Ripeti: io sono coscienza.
Stop.
Fine Protocollo del Vuoto.
Il Tempo Assoluto
Che cosa è l’essere? 
L’esistente manifestato e immanifestato 3
.
Secondo il filosofo neoplatonico Johannes Scotus Eriugena (815 † 877), la
«mente prima» è fuori dallo spazio e dal tempo4
.
Neppure Dante riesce a esprimersi quando desidera vedere il cerchio centrale del Paradiso, il «tempo assoluto» sottostante a ogni cosa.
ma non eran da ciò le proprie penne:
se non che la mia mente fu percossa
da un fulgore in che sua voglia venne.
A l’alta fantasia qui mancò possa;
ma già volgeva il mio disio e ‘l velle,
sí come rota ch’igualmente è mossa,
l’amor che move il sole e l’altre stelle 5
.
Per Tarthang Tulku è il luogo del «grande spazio» e del «grande tempo»
dove «grande» esprime qualcosa che è «totale».
Per gli antichi Egizi il simbolo dell’obelisco era fondamentale.
Un simbolo similare è lo gnomone che con la sua verticalità congiunge cielo e terra e porta l’attenzione sulla congiunzione con l’universo. Lo gnomone
nella meridiana segna il tempo rimanendo immobile e la presenza è al di là
del tempo. La tradizione dice che sia stato Anassimandro che, a Lacedemonia, drizzò uno gnomone per osservare gli equinozi e i solstizi. A mezzogiorno vi è un punto nel quale lo gnomone fa il minimo di ombra. Al solstizio il
sole non produce più ombra. È come se il tempo si fermasse.
254 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
ALCHIMIA PRATICA: IL TEMPO ASSOLUTO 255
Questo è il punto dove il principio si congiunge con la fine, la trascendenza del tempo. 
Il percorso di sviluppo dell’uomo: nomi simbolici e significati
• I Fondenti filosofici
Preparazione: armonia, energia, liberazione iniziale.
• Lotta fra le Nature, Colpo di Martello, Regolo
Presenza a sé e acquisizione della regola.
• Rotazioni attraverso la croce degli elementi
Separazione dei livelli: tra emozioni, realtà fisica, immaginazioni e pensieri.
• Aquile (Sublimazioni)
Superamento delle compulsioni che «portano fuori dall’essenza».
• Il «pesce» («echineis»)
Aquisizione di uno stato di stabilità e di verticale.
• «Rebis»
Presenza e integrazione delle energie.
• Grande Cottura
Presenza con procedimenti energetici.
• Pietra al rosso
Raggiungimento dello stato Io-non Io.
• Moltiplicazioni Ripetute. Ascesa lungo le «sfere celesti»
Presenza con superamento anche degli «archetipi» quali «forze universali».
• Amalgama, Luce Inestinguibile, Cielo della «durata»
Non-dualità.
L’uso dei sensi e delle arti per la reintegrazione all’ora
Quanto abbiamo insegnato in queste pagine è l’arte di costituirsi come un
nuovo uomo, homo totus nel quale a poco a poco le virtù aumentano e si attua una progressiva elevazione. Per questo processo l’intelligenza da usare
non è unica e quindi va sviluppata in tutte le sue forme.
Anche adesso, ad esempio, in Oriente, un buon yogi deve sapere disegnare, comporre musica ecc… in quanto solo così si ha uno sviluppo completo
della persona. Lo stesso era vero anche in Occidente nel passato. L’«uomo rinascimentale» era inteso come uomo dal «multiforme ingegno». 
Il simbolismo della tetractis corrisponde anche a una salita progressiva attraverso nove punti che rappresentano l’ascesi della «scala filosofica» delle
arti e dei sensi 6
. Solo una piccola parte dell’immensa sapienza antica è giunta a noi, e ovviamente si può anche variare leggermente riguardo all’ordine
proposto e aggiungere qualche arte moderna, ma è fondamentale capire la logica dietro a questa filosofia. Il fine è lo sviluppo reintegrativo completo dell’uomo che solo può avvenire se noi effettivamente esplichiamo noi stessi. Tutto infatti è nel presente. È solo una cortina di fumo creata dalla nostra mente
il pensare che qualcosa non è lì. Lo sviluppo delle facoltà è stato paragonato
allo sviluppo di «doni». Dono deriva dal latino donum ed è sinonimo della parola facultas, la quale significa capacità, talento, mezzi, forza d’azione.
256 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
ALCHIMIA PRATICA: IL TEMPO ASSOLUTO 257
La Reintegrazione al tempo presente attraverso i sensi
Il primo passo che in parte abbiamo già visto è la ginnastica dei sensi. Si
parte dai sensi esterni, e si includono successivamente anche l’immaginazione (ginnastica della fantasia) e la memoria (arte della memoria) e infine, a livello superiore della scala, i sensi interni o «sottili» come intuizione/chiaroveggenza e chiaraudienza,. 
La via dei sensi è un modo fondamentale per portare alla reintegrazione
nell’ora. Significa portare assieme i sensi esterni così come anche le cosiddette contractiones dell’anima, per usare la formula di Giordano Bruno che così
indicava lo stato nel quale l’anima «si ritira all’interno di sé stessa»7
.
Questo perché in un tutto non può esistere qualcosa di separato, e poiché
il tutto è più della somma delle parti, i sensi nella loro singolarità non descrivono sufficentemente la realtà. In altre parole il progresso della conoscenza è progresso in percezione dell’unità. In pratica significa essere capaci
di essere con la propria coscienza contemporaneamente su più livelli di
«quintessenza».
Nel «centro della ruota», immaginazioni, ricordi, sensorialità interne ed
esterne sono tutte egualmente presenti poiché sono tutti modi di essere dell’ora che è l’unica cosa che c’è.
A questo punto possiamo capire che quello che apparentemente manca
«davanti a noi» (in una visione lineare del tempo) in realtà è già dentro di noi.
Per questo scopo è indispensabile schiarire i sensi bloccati altrimenti nelle
trance percettive.
Non bisogna immaginarsi infatti che educare i sensi significhi renderli più
acuti. Gli esercizi di educazione dei sensi servono a due scopi:
– Addestrare, rinvigorire, affinare l’osservazione e l’attenzione sui dati forniti da ogni senso.
– Abituarsi a ricavare dal minor numero di dati sensibili il maggior effetto conoscitivo possibile, colla «maggior prontezza ed esattezza».
Gli esercizi dei sensi sviluppano il potere di osservazione e di pensiero,
iniziano alla riflessione e al giudizio, combattendo la superficialità e l’apatia
nell’osservare e nel confrontare. Nella prima parte di questo libro abbiamo
indicato molti esercizi utili all’uopo, ma lo schema soprastante potrà essere
utile allo studente che desidera migliorarsi ancora ulteriormente.
La reintegrazione delle Arti come strumento di vita dall’antichità ad ora
Altro strumento efficace per l’affinamento dei sensi sono le nove Arti.
Ogni arte sviluppa una capacità differente 8
. La connessioni tra le arti è fondamentale. Tutto è connesso in una scala di armonia9
. Questa è la ragione dell’insistere dell’uomo antico sulla loro importanza. Il nostro maestro Virgilio
T. 10, che ottiene effetti magnetici molto forti, ad esempio dipinge egregiamente, suona bene la musica, recita, studia, e praticamente lavora su parecchie
delle arti principali. Così è anche per molte persone di nostra conoscenza che
manifestano doti che vanno al di là dell’abituale. L’ideale dell’uomo rinascimentale era l’uomo dal multiforme ingegno e anche per i Greci le Muse erano fondamentali 11.
Lo schema seguente riporta la progressione tramandataci dalla saggezza
antica e sempre potentemente valida. I due livelli inferiori corrispondono alle Arti classiche, e già nell’antichità nell’iniziazione greca ai «Piccoli Misteri»
vi era lo studio di queste arti. I due livelli superiori sono arti legate a livelli
di coscienza differenti. Corrispondono al più alto grado di coscienza dell’uomo quando accede a tali piani (doti che nell’antichità erano sviluppate coi
«Grandi Misteri»).
Così come per i sensi, questo è solo un accenno e svilupperemo in un’altra
opera il significato ermetico nascosto e gli elementi profondi di questo schema12.
1 Amedeo R. Armentano, Massime di Scienza Iniziatica, Ignis, Ancona 2004, Massima 77. 2 Julius Evola, Dioniso e la via della mano sinistra, 1960, s.e. 3 Armentano, Massime di Scienza Iniziatica cit., Massima 265. Come sostiene René Adolphe
Schwaller de Lubicz, Adamo l’uomo rosso, Edizioni Mediterranee, Roma 2006: «l’essere umano
considerato nelle sue possibilità di coscienza è triplo: l’automa, il testimone-me (testimone coscienza del me), il testimone spirituale (testimone-coscienza di sé). Il programma di questa
realizzazione totale sarà quindi: in primo luogo la padronanza dell’automa attraverso il testimone del me, maestria che avrà come risultato finale un essere umano cosciente dei suoi istinti, e in grado quindi di cercare le corrispondenze nella Natura. La condizione essenziale è che
l’intelligenza razionale si contenti rigorsamente della constatazione dei risultati, senza interpretazione. Il secondo obiettivo è l’allargamento di questa coscienza del me nella coscienza del
sé, obiettivo per il quale la collaborazione dei due “testimoni” è indispensabile. Ora, il testimone spirituale è presente e non attende che questa esperienza. Tutto lo sforzo deve venire dal
“testimone personale” per eliminare, attraverso una veglia continua, gli ostacoli che impediscono alla coscienza spirituale di manifestarsi all’uomo diventato “coscienza del me”… Il fine
è la realizzazione del regno sovrumano attraverso il risveglio e l’unificazione della coscienza
del Me e quella del Sé».
258 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
ALCHIMIA PRATICA: IL TEMPO ASSOLUTO 259
4 Nell’alchimia cinese questo livello è quello del Tao: nel Tao il principio primo viene chiamato
il «Gran Polo» (T’ai chi) o «Grande Uno», «stato senza dualità» (wa chi), e anche appunto Tao
da cui si differenzia la diade dello yang, principio maschile, e dello yin, principio femminile
(cfr. Ur e Krur, II, I Dioscuri, Genova 1987, p. 372). 5 Par., XXXIII, 139-145. Nella tetractis quello che stiamo descrivendo adesso è il decimo punto
partendo dal basso. È al di là di ogni forma e simbolicamente Dante fa morire Beatrice il 9 di
giugno: nota che in Siria giugno è il non-mese e aggiunge che questo accade quando «lo perfetto numero nove era compiuto». La morte di Beatrice è il livello ultimo del trascendere della
mente sopra a se stessa.
6 Robert Ambelain, Scala Philosophorum ou la symbolique des outils dans l'art royal, Éditions du
Prisme, Paris 1975.
7 «Contractione per affectum fidei adeo praevalere dominarique animus supra corpora creditur, ut et montibus non sine ratione nos imperare posse dicamur. Porro tunc id vere maximeque evenit, quando respondentia quaedam in principio activo cum passivo reperitur. In eos
etenim, qui timoris, amoris, spei, laetitiae, tristitiae et generaliter consensus, acclives non perhibent affectus, Dii non posse mirabiles producere effectus quandoque protestati sunt; hoc de
magicis medicisque principiis unum atque praecipuum esse novimus.», in Iordani Bruni Nolani Opera latine conscripta, publicis sumptibus edita, recensebat F. Fiorentino [F. Tocco, H. Vitelli, V. Imbriani, C. M. Tallarigo], Neapoli-Florentiae, 3 voll. in 8 parti, 1879-1891, p. 654. Cfr.
Leo Catana, The Concept of Contraction in Giordano Bruno's Philosophy, Ashgate Publishing Company, Aldershot 2005; Claudio Buccolini, Contractiones in Bruno: potenza dell'individuo e grazia
divina nell'interpretazione di Mersenne, Bruniana & Campanelliana, anno VI/2, 2000, pp. 503-
535; Fulvio Papi, Antropologia e civiltà nel pensiero di Giordano Bruno, Liguori, Napoli 2006; Antonella Del Prete, Immagini di Giordano Bruno nella Francia del Seicento, «Physis. Rivista internazionale di storia della scienza», 2001, pp. 342-354; Fabio Raimondi, La repubblica dell’assoluta
giustizia. La politica di Giordano Bruno in Inghilterra, Pisa, Ets, 2003, pp. 504 e sgg. 8 Oltre che per lo sviluppo diretto dei sensi e delle facoltà umane operato dalle arti, e che riteniamo primario anche sulla base delle testimonianze dirette che abbiamo, vi è anche l’aspetto
che le arti di base (come la geometria o la matematica) possono avere dei risvolti simbolici.
9 Questa è anche la visione platonica.
10 Vedi nota nell’introduzione del libro.
11 I loro nomi erano: Calliope, colei che ha bella voce, la Poesia epica, con una tavoletta e un libro; Clio, colei che rende celebri, la Storia, seduta e con una pergamena in mano; Erato, che provoca desiderio, la Poesia amorosa, con la lira; Euterpe, colei che rallegra, la Poesia lirica, con un
flauto; Melpomene, colei che canta, la Tragedia, con una maschera, una spada e il bastone di
Eracle; Polimnia, dai molti inni, il Mimo, senza alcun oggetto; Talia, festiva, la Commedia, con
una maschera, una ghirlanda d'edera e un bastone; Tersicore, che si diletta della Danza, con
plettro e lira; Urania, la Celeste, l'Astronomia, con un bastone puntato al cielo.
12 Abbiamo reso leggermente più attuale il disegno. In particolare abbiamo sostituito alla parola «dialettica» il concetto di «logica», alla «retorica» il più moderno «espressione». Notiamo
che il termine «linguaggio» può anche riferirsi alla danza e all’espressione corporea.

LIBRO II

Automagnetizzazione
Ulteriori utili tecniche pratiche
Mentre il Libro I è dedicato allo sviluppo verticale, in questo Libro II diamo ora tecniche ulteriori che possono:
– Trasformare la potenza interiore permettendo di acquisire anche potenza
nel mondo del divenire;
– Aiutare nel cammino di perfezionamento attraverso il miglioramento delle
doti dell’animo.
Il concetto fondamentale è sempre la «presenza» a sé 1
. 
Ecco quindi indicazioni, tecniche e metodi aggiuntivi e complementari per
assumere il controllo sulla propria esistenza sin da quando si imbocca la strada di reintegrazione indicata precedentemente. 
Il principio comune per cui queste tecniche vi portano a ottenere risultati
fisici è che tutto è uno. Questo fondamentale concetto deve in primo luogo radicarsi in voi stessi. Solamente così potrete accedere ad alcune delle potenzialità dell’homo totus per rigenerare la vostra vita.
Basi per la trasmutazione e attivazione di immagini e simboli
Per la trasmutazione e il perfezionamento della persona l’utilizzo di immagini e simboli è documentato fin da tempi antichissimi 2
. Anche per la psicologia corrente così facendo ci avviciniamo al nostro subconscio nella maniera a lui più appropriata, l’immagine.
La costruzione di immagini è fondamentale per la realizzazione dell’incontro tra volontà e immaginazione, cioè tra volontà e mondo delle possibi-
lità, ed è la chiave che permette di imprimere una particolare direzione al
presente nel mondo fisico e creare le situazioni che vogliamo.
Per chi è invece solo interessato alla non dualità, rispondiamo che è vero
che il cammino verso la non dualità nella fase finale passa attraverso la conoscenza e il superamento di tutte le condensazioni della mente compresi i
simboli. Ma prima di arrivare a tale livello, questi sono strumenti di trasformazione necessari e insostituibili anche per chi ha fini esclusivamente spirituali.
Prima fase: Per iniziare in questa pratica sottile di dominio della nostra immaginazione, o, per esprimerla in termini ermetici, capacità di fissare il nostro «mercurio», si può iniziare a costruire immagini che appaiano nella mente rilassata di fronte agli occhi chiusi.
Il corpo deve eliminare qualsiasi tensione. Qualsiasi sforzo offusca le immagini mentali.
Ma questa fase, che chiamiamo immaginazione passiva, è solo un passaggio iniziale nel quale non indulgere troppo. Infatti, se rimaniamo troppo tempo nella fase passiva, la possibilità di infondere un impulso al nostro inconscio diviene sempre più debole, e finiamo con l’essere dominati dalle immagini che appaiono. Entriamo in una trance negativa dove l’immaginazione ci
domina. Rischiamo di assumere lo stato d’animo del tipo «pacifico sognatore» da noi descritto precedentemente.
Seconda fase: La trance positiva è il passo successivo. È più faticosa, e consiste nell’immaginare quello che si vuole 3
. È la riunione di volontà e di immaginazione. È allora un primo livello di realizzazione del caduceo ermetico4
.
• Ricordate che le immagini che dovete creare sono totali, in altre parole quando
parliamo di «immaginazione», intendiamo un qualcosa che è sia visivo, sia auditivo, sia tangibile e percepibile 5
.
Per conseguire al massimo grado la capacità di modellare come creta la
nostra materia mentale ci vuole tempo, ma i risultati valgono lo sforzo. Noterete un aumento dell’influenza personale, e vi renderete conto che spesso
le persone accanto a voi sentono le stesse emozioni provate da voi. 
A questo fenomeno di «correlazione» (per usare un termine quantistico) si
lega anche un’arte antichissima, la fascinazione, ovverosia la connessione a
264 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 265
un’altra persona attraverso gli occhi, alla quale dedicheremo un prossimo libro per intero.
Con questo tipo di tecnica diretta un’immaginazione di calore in una mano si riflette nella persona che ci guarda, una sensazione di prurito egualmente, e via dicendo. 
Ma perché questo avvenga senza parlare, oltre ad avere una immaginazione molto evoluta6
, dovrete accompagnare il tutto anche con esercizi energetici 7
. 
Questi sono però risultati di «alta scuola». Infatti la coscienza delle immagini mentali è normalmente nella persona media troppo debole per dare un
risultato apprezzabile tranne che nel caso di rapport molto intenso, come gli
innamorati, o di forti emozioni.
Utilizzo di immagini
Il nostro maestro Virgilio T., ci consigliava di osservare immagini illuminate, con «un riflesso», poi chiudere gli occhi e ricordarla esattamente. La luce riflessa migliora infatti la memoria retentiva. In pratica farete cadere una
luce molto forte sulle immagini che volete fissare. In molte tradizioni vi è
proprio l’abitudine di mettere sorgenti luminose vicino a simboli importanti.
• Trasmutazione
Per rimanere nella tradizione occidentale, l’osservazione di icone e immagini è un
elemento fondamentale per la trasmutazione dell’uomo8
. Spesso queste immagini sono illuminate. Accanto al simbolo è quindi fondamentale l’uso della luce, che
porta alla «moltiplicazione» dell’effetto dell’immagine 9
.
• Immagini e salute
La semplice visualizzazione positiva, «fissando» il mercurio dell’immaginazione
può agire anche sulla salute. Vari studi scientifici supportano la validità di tale
pratica. E, per fare esempi, la mia collaboratrice Susanna (già menzionata precedentemente) ha riscontrato la scomparsa di un fibroma per il quale era già prevista un’operazione chirurgica semplicemente immaginando quotidianamente la
sua sparizione la sera prima di addormentarsi. Nella stessa maniera si possono
cambiare comportamenti e abitudini inveterate.
Badate bene, non è solo l’ausilio della tecnica che vi farà ottenere il risultato finale. Si tratta di un’arte, accessibile solo se aumentiamo il nostro grado di
consapevolezza. In pratica, dobbiamo renderci conto che quello che chiamiamo il nostro subconscio siamo noi. Riappacificarci con lui. È il nostro essere più
primitivo e profondo che immagina, la radice del nostro Io.
Comunque, alla fine di questa fase potete già eseguire gli ulteriori esercizi alla fine del libro. Ma se volete ancora maggiore efficacia dovete passare alla fase successiva.
Terza fase: Se, dopo aver seguito le istruzioni, potete osservare l’oggetto
tranquillamente con gli occhi chiusi siete pronti allora per la fase successiva.
La proiezione nello spazio fisico. Cominciate con il proiettare l’immagine su
di una superficie bianca o scura. Attraverso questi esercizi portate il vostro
spirito a non essere schiavo della vostra testa, bensì a divenire reale. Alcuni
chiamano questo stato «trance positiva».
Per facilitare le cose, possiamo legare l’apparizione ai riflessi condizionati. Ogni posizione o suono ripetuto può servire a questo scopo. 
E a questo proposito notiamo il rapporto tra l’arte dell’immaginazione e
l’arte della memoria10. Quest’ultima si può infatti definire l’abilità di richiamare al proprio spirito, al momento opportuno, immagini, avvenimenti, ragionamenti e sentimenti già provati a seguito di uno stimolo. Anche la memoria consiste quindi nel «fissare il mercurio», cioè l’immaginazione normalmente libera e vaga nell’uomo. Il principio passivo (= A) viene fissato dal
principio attivo (= D) collegato alla memoria e all’attenzione. Lo zolfo della
coscienza attiva opera come principio animatore del mercurio. È allora la volontà che guida l’attenzione che si imprime nel nostro inconscio. E allora, immaginazione e memoria fondendosi assieme, alimentano l’intelligenza, cioè
la penetrazione nel significato profondo delle cose come già detto dai Greci,
per i quali Mnemosine era madre delle nove Muse, a significare che è la base
per l’educazione dello spirito umano.
La memoria getta così un ponte tra il presente e ciò che fu e anche l’immaginazione fa lo stesso, perché connettendo il mondo delle possibilità e la
nostra volontà possiamo determinare il presente.
Ulteriori note sullo sviluppo della concentrazione per l’immaginazione e la
memoria
Per tale pratica, la concentrazione e l’attenzione sono indispensabili. La prima è l’atto col quale tutte le nostre energie vengono polarizzate più o meno
a lungo verso un solo oggetto ed è una dimensione fondamentale della vo266 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 267
lontà. La seconda opera successivamente, ed è lo scoprire che l’immagine è
nella nostra mente.
Abbiamo due maniere di operare.
• Totalmente passiva
Osserviamo un oggetto, chiudiamo gli occhi e lo ricordiamo. Manteniamo allora
l’immagine residua nella mente il più a lungo possibile. All’inizio ponete un oggetto semplice, un simbolo, davanti a voi. Preparatevi in modo da poterlo osservare senza essere disturbati. Osservate l’immagine tranquilli e rilassati. Lo sguardo sull’oggetto, il respiro regolare, la mente silenziosa. Cercate di battere il meno
possibile le palpebre.
A un certo punto la vostra coscienza si «aggancia» all’oggetto. Il campo visivo si
annebbia intorno. In quel momento subconscio e conscio si avvicinano. Allora lasciate entrare l’immagine nell’inconscio. Non perdete mai coscienza. A questo
punto chiudete gli occhi e mantenete l’immagine davanti all’occhio della mente.
Se l’immagine scompare, riaprite gli occhi e ricominciate. Dovete ripetere più volte: prima osservare con gli occhi reali, poi osservare con gli occhi dello spirito. A
un certo punto l’immagine è entrata in voi, forte e immobile.
• Mista
In quest’ultimo caso la concentrazione non consiste solo nello sforzo di contemplare passivamente una cosa per un tempo sempre più lungo. Il tempo della concentrazione sarà lungo o breve in relazione all’interesse per l’oggetto preso in considerazione. In sostanza una concentrazione lunga su un solo oggetto può venir
considerata come un lungo seguito di brevissime attenzioni sulle varie parti che
costituiscono il soggetto stesso anche se il nostro sguardo rimane fissato tecnicamente solo su di un punto. In quest’ultimo caso se ne deduce che la facoltà di concentrarsi su un oggetto corrisponde alle facoltà di analizzarlo più o meno profondamente e di trovare in esso dei punti più o meno numerosi di raccordo con
quanto costituisce il nostro capitale mentale. Quest’abilità «mista» è particolarmente importante per soggetti ermetici e potrà essere alternata con la precedente
per far emergere particolari e idee non colte in una prima osservazione.
• Esercizio 93: acuità visiva
Prendete un oggetto comune, come una chiave, e disponetela sulla tavola davanti a voi. Seguitene con l’occhio i differenti contorni e dopo aver ripetuto attentamente quest’operazione più e più volte, chiudete gli occhi e tentate di ricordarvi
con precisione la forma della chiave. Con tutta probabilità molti particolari vi saranno sfuggiti. Ad ogni modo riaprite gli occhi e studiate ancora l’oggetto, poi richiudeteli e completate la vostra immagine mentale fino a renderla perfetta.
• Esercizio 94: il disegno
Quando ritenete di possedere l’immagine mentale perfetta della vostra chiave,
provatevi a disegnarla a memoria su un pezzo di carta, poi confrontate il vostro
schizzo con l’originale. Constaterete delle dimenticanze e degli errori che necessiteranno una nuova contemplazione seguita da un nuovo disegno. Per giungere
il più rapidamente possibile alla perfezione, agite con metodo. Portate anzitutto
la vostra attenzione sulle proporzioni generali dell’oggetto. Paragonate la sua
lunghezza (dopo averla valutata) alla larghezza della parte superiore e a quella
della parte inferiore. Studiate quindi separatamente queste due parti valutando le
loro superfici rispettive: finalmente occupatevi dei particolari della parte inferiore. Non è indispensabile disegnare il modello in grandezza naturale, ma occorre
eseguire uno schema esattamente proporzionato.
• Esercizio 95: guidare la concentrazione e la meditazione
Scegliete tre soggetti di meditazione ben distinti fra loro, per esempio una questione d’interesse personale, una d’interesse professionale e una d’interesse
astratto, filosofico o altro. Guardate l’ora. Applicatevi subito a pensare unicamente alla prima delle vostre tre questioni. Datele tutta la vostra attenzione. Senza una padronanza netta delle vostre ideazioni, ben presto vi accorgerete di esservi distratti. Non scoraggiatevi: il primo passo è proprio la consapevolezza della vostra distrazione, che riconduce il pensiero sul vostro primo soggetto. Potete
anche scegliere oggetti fisici inconsueti: come un portacenere, una statuetta, qualcosa insomma a cui non siete ancora assuefatti. A questo oggetto colleghiamo
mentalmente il soggetto delle nostre riflessioni. Se la mente si distrae, riportando
automaticamente lo sguardo sull’oggetto, noi ce ne accorgiamo e riprendiamo la
riflessione interrotta. Perseverate: riconducete una, due, venti volte la vostra coscienza sulla questione scelta e continuate per dieci minuti. Passate allora bruscamente al secondo soggetto e finalmente, dieci minuti dopo, al terzo. Maggiore sarà la difficoltà incontrate in questo lavoro e più vi converrà accanirvi per raggiungere lo scopo. 
• Esercizio 96: l’osservazione rapida
Entrate in una stanza la cui vista non vi sia troppo familiare, esaminatene i parti268 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 269
colari concernenti le grandi linee: conformazione delle finestre, natura dell’impiantito e delle tappezzerie, colore e composizione dei mobili. Passate allora in
un’altra stanza e annotate i particolari osservati nella prima, sforzandovi di ricordarli con il maggiore dettaglio possibile. Rientrerete poi nella stanza per il controllo della lista. Invece di una stanza si può osservare un quadro, una vetrina, un
paesaggio ecc. La comprensione rapida (rapidità di veduta intellettuale) è una facoltà strettamente collegata alla memoria visuale, e consiste nel vedere e nel capire gli oggetti in un tempo minore di quello comunemente richiesto. 
• Esercizio 97: vari
Quando camminate per strada, guardate da entrambi i lati, e non solo da un lato,
come molti fanno. Quando pensate a una scena già vista, a un luogo non più presente, sforzatevi non solo di ricostruirli nelle linee, ma anche nel colore, nella piena luce ambientale, con la vividezza della realtà. La potenza evocatrice è alla portata di tutti, non costa nulla, può essere esercitata nei ritagli di tempo. Per acquisirla, concentratevi su un soggetto finché sarete in grado di rievocare ogni particolare di forma e di colore.
• Esercizio 98: il disegno
Da principio cominciate con un unico soggetto complesso, per esempio un quadro. In un primo tempo osservate ogni tratto del quadro, sforzandovi di riprodurlo poi a matita nelle sue linee essenziali. Si vedrà come, più di quel che sembri, la pretesa inabilità nel disegno nasconda l’inabilità della memoria. È sempre
possibile infatti riprodurre un segno ben chiaro nella mente, una curva, una proporzione. La matita si arresta incerta là dove si arresta la memoria.
Metodica di automagnetizzazione o autofascinazione
Introduciamo ora una tecnica il cui fine è il perfezionamento individuale.
È questo un antico esercizio estremamente potente che rischiava seriamente
di perdersi nell’oblio del tempo11. È un esercizio di autofascinazione. Cosa è
il fascino? Il serpente esercita il suo fascino sull’uccello, paralizzandone i movimenti e portandolo a una morte certa. Un fatto può, in determinate circostanze, esercitare il suo fascino su di noi. Ad esempio la lettura della cronaca
di un suicidio può scatenare fenomeni di emulazione. Anche la vista di un
abisso, di una cascata, può esercitare un fascino irresistibile su di noi. 
Come si vede, in tutti questi casi si tratta di un rapporto tra soggetto e oggetto. L’oggetto affascina; il soggetto resta suggestionato, affascinato. L’og-
getto è il polo positivo che attrae a sé il polo negativo. La fascinazione è magnetismo: il soggetto finisce per polarizzarsi unicamente verso il magnetizzatore, abolendo in se stesso ogni coscienza del mondo esterno.
Può per altro accadere che nello stesso soggetto si voglia produrre la polarizzazione fascinatoria, l’incontro tra il principio attivo (= I) e il principio passivo (= A) e quindi sviluppare la nostra forza creativa al fine di creare «enti».
Se vogliamo ottenere lo stesso risultato su noi stessi, è indispensabile tanta forza di concentrazione quanta basta per polarizzarci verso l’idea da ricevere. Chiameremo quindi la seguente metodica: «automagnetizzazione».
La direzione dell’attenzione
Il primo passo, consiste nel sostituire all’anarchia dei propri pensieri uno
sforzo direttivo di attenzione, contenente in sé il principio di centralizzazione (= 0). Per ciò bisogna imparare a rimanere il più possibile in uno stato di
spirito calmo, raccolto, riflessivo: esaminare a sangue freddo ogni idea che si
presenta, ogni impulso fisico o mentale, cercare di rendersi conto della sua
importanza, dell’effetto che può produrre, della virtualità che può creare e di
quello che può impedire. Quindi è importante studiare gli esercizi della prima parte, che aiutano sia ad accrescere la padronanza dei nervi, la concentrazione e l’attenzione, e in particolar modo quelli davanti allo specchio che
vi forniranno di tali qualità. 
Come applicare il metodo
La costruzione volontaria del destino di ciascuno e il perfezionamento
delle nostre qualità si possono paragonare alla costruzione di un edificio. L’edificio presuppone i piani di un architetto il quale ha lungamente meditato
sulle dimensioni, sull’importanza e sugli scopi dell’edifìcio da innalzare; ma
la costruzione di questo edificio ha luogo piano per piano, senza che l’architetto debba rivolgere la sua attenzione sull’insieme, bastandogli concentrarla
su ogni fase successiva del lavoro. Così a noi non occorre vivere in una perpetua tensione di spirito che somigli a un’idea fìssa, ma basta aver di mira in
modo generale lo scopo della nostra attività.
Cosa chiedere?
I nostri allievi chiedono di tutto e con successo. L’importante è che l’atteggiamento sia mirato. In altre parole voi dovete operare con la perfetta
convinzione che la qualità da acquistare vi è indispensabile ed è per voi un
270 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 271
dovere possederla; e convinti che con l’automagnetizzazione potrete facilmente conseguirla12. La ragione per la quale la gente non cambia è che pretende cose che solo «desidera», oppure che non ritiene possibili, e con questo
già si blocca in partenza. Un altro errore è chiedere «cose» singole staccate dal
contesto del proprio miglioramento globale. Se chiedete «cose» staccate potreste anche ottenerle, ma se non sarete in linea con le chiavi della prima parte potrebbe non essere quello che veramente può rendervi felici.
Questa pratica era definita dagli antichi come evoluzione e perfezionamento. È profondamente educativa e morale e offre un mirabile aiuto al
perfezionamento individuale e sociale.
Per iniziare, occorre un esame di ciò che realmente ci necessita e dobbiamo ottenere; poiché non possiamo scindere l’uomo dall’universo, conviene
collegare i motivi del fatto con tutta l’organizzazione individuale e cosmica. 
Non disperdetevi quindi nella ricerca di risultati disparati13. La via del perfezionamento fisico e morale è fatta di gradini: non affrettatevi a posare il piede sul secondo prima di trovarvi ben saldi sul primo.
Esame di sé come punto di partenza
Studiate voi stessi, i vostri bisogni, i vostri difetti, vedete quale vi rechi più
danno e sia nello stesso tempo più facile da eliminare. Solo dopo questo esame, e dopo esservi bene impossessati della tecnica, iniziate la pratica nella via
scelta, insistendo fino a quando il risultato divenga certo e durevole. Nessuno può conoscere il cammino da percorrere se non sa da che punto incominciare il suo viaggio.
Se riusciamo a convincere noi stessi che il nostro corpo è la dimora dell’anima e che questa vi si trova tanto più a suo agio quanto più l’abitazione è
sana e piacevole, ci rendiamo conto che molto ci resta da fare in questo campo, sia abolendo le abitudini nocive che ci rubano energia inutilmente, sia imponendone a noi stessi delle altre migliori e frutto di una scelta consapevole.
Eccoci dunque disposti a confessare noi stessi. Cominciamo dal nostro fisico. Noi non siamo soltanto quel che Natura ci ha creato, ma ciò che siamo
diventati per una serie di abitudini. La gola, l’intemperanza, gli abusi, gli
strapazzi, una cattiva distribuzione tra l’attività e il riposo, sciupano anzitempo. La sedentarietà, le cattive abitudini alimentari, la trascuratezza sovente inaridiscono il corpo, lo imbruttiscono, lo indeboliscono.
Ecco ora un quadro sinottico, un canovaccio sul quale ciascuno può riversare ciò che gli suggeriscono le sue necessità personali: l’esame del sé fisico e
morale si bipartisce in una doppia analisi. Del passato (difetti e compulsioni
da superare) e del futuro (qualità da sviluppare e mete da realizzare).
Consigliamo caldamente il lettore di esercitarsi a riempire questo quadro
trasportandone ogni sezione su un apposito foglio di carta e spingendo l’analisi il più avanti possibile.
• Ognuno deve quindi essere l’artefice della propria formula di cambiamento, e
ogni formula deve rivelarsi univoca, anche in casi identici. La condizione psicologica necessaria ad ogni formula è l’intensità dell’idea, intensità che è sopratutto un effetto dell’attenzione. L’idea che tende a realizzarsi è quella sulla quale l’attenzione si è particolarmente concentrata. Nel fenomeno si hanno dunque tre tempi:
– Idea di una modificazione;
– Lavoro di realizzazione, incosciente per il nostro Io attuale;
– Comparsa della modificazione pensata.
Schema Generale
Spieghiamo ora dettagliatamente «come» ottenere il cambiamento. Per
agevolare il principiante, facciamo precedere un brevissimo schema della tecnica. Tale schema sarà capito meglio dopo una prima prova e servirà all’allievo volonteroso che desideri avere chiara la visione complessiva del procedimento, prima d’iniziarne ogni singola parte.
Esistono due maniere di operare: durante il giorno o la sera.
Le più efficaci automagnetizzazioni avvengono la sera, prima di coricarsi,
nelle condizioni più favorevoli d’isolamento e di silenzio. Ecco ora lo schema:
•Fase leggera 
Entrate nel presente, fuori dal tempo del «divenire». 
Davanti a uno specchio oppure nel rilassamento, predeterminate il soggetto, esaminatelo e coloritelo pensando che volete, potete e decidete di raggiungerlo.
• Fase profonda
Create uno stato di calma.
Create la formula e fateci scendere la luce.
Bevete e assorbite la formula.
Coricatevi e automagnetizzatevi.
Addormentatevi e lasciate che la vostra mente si organizzi da sola.
272 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 273
Creazione dell’Idea
Per creare dobbiamo partire da un’idea, cioè definire come sarà la nostra
personalità al raggiungimento del nuovo modo di essere 14. 
Ovviamente vogliamo fare di più di quello che faremmo con la semplice
mente abituale. È importante quindi creare una «accumulazione di tutti i pensieri già disponibili» per andare oltre ancora se necessario e stimolare i migliori risultati.
Partendo da un’idea generica, noi quindi continueremo finché ci sembrerà di avere osservato la situazione sotto tutti i suoi aspetti. Eseguiremo un
esame vero e proprio del soggetto. Questo è anche definibile come «plasmare l’idea pura», o disegnare la tela che verrà successivamente colorita.
Esame preventivo
Questa fase di esame comprende tre punti:
• Esame dello stato attuale
Definizione circostanziata del proprio vizio o difetto o debolezza, rafforzata dalla rimemorazione e dalla visione chiara del danno che tale stato ci procura15.
• Esame dello stato futuro
Definizione circostanziata della virtù o pregio che vorremmo acquistare, rafforzata dalla previsione dei vantaggi che tale stato ci può procurare.
• Analisi di tutti i mezzi
Valutare i mezzi che sono in nostro potere per abolire lo stato nocivo e conseguire lo stato desiderabile. Tale analisi dei mezzi è ciò che gli studi anatomici e
pittorici sono per l’artista. A costui non basta avere davanti il soggetto o la tela
su cui riprodurlo mediante i colori, ma gli occorre una somma di conoscenze che
nel nostro caso raffiguriamo nell’esame del soggetto. Se infatti un inesperto si
pone davanti lo stesso soggetto presentato al pittore, egli non vedrà affatto tutto
ciò che l’occhio esercitato dell’artista vi scopre. L’artista invece vi scopre tanti
particolari, perché ha una somma di cognizioni provenienti dall’abitudine di
esaminare un soggetto pittorico sotto mille aspetti. Così dunque l’esame del soggetto serve per darci i mezzi per giungere alla sua integrazione. Questa analisi è
fondamentale.
Colorite il soggetto
Del tutto diverso è invece il procedimento che dobbiamo seguire in questa successiva fase della nostra analisi del soggetto.
Noi dobbiamo ora non più mettere a raffronto lo stato difettoso con lo stato
che desideriamo; ma, dopo aver cancellato completamente dal nostro spirito lo
stato difettoso, così come ci spoglieremmo di una veste sudicia, presentare unicamente dinanzi alla nostra mente, all’anima nostra, la qualità desiderata, non
in forma statica, ma in forma dinamica; vale a dire, non come una fredda raffigurazione obbiettiva ma come qualche cosa di immedesimato con noi, ravvivando l’immagine colla previsione di tutto ciò che di bello, di buono, di piacevole porta con sé il possesso di tale qualità. Utilizzando tutti i sensi.
Altro punto. Mediante un esercizio di ginnastica psichica che il nostro allievo non troverà difficile, noi dobbiamo progressivamente far passare questa visione dallo stato futuro allo stato presente, vale a dire – dopo aver cancellato la memoria dello stato difettoso – immaginarci già forniti fin d’ora
delle qualità di cui vogliamo ornarci, considerare noi stessi come dei privilegiati possessori di tale ornamento.
Ecco in tal modo il quadro colorito e compiuto. Notiamo che più che una
frase 16, l’allievo arrivato a questo punto non avrà davanti a sé che la visione
concreta, quasi diremmo un’allucinazione di se stesso, libero dal vizio dannoso del fumo, di se stesso che passa imperterrito davanti agli spacci di tabacco, di se stesso che non accetta la sigaretta offertagli dall’amico, di se
stesso pieno della gioia di sentire finalmente la freschezza del proprio alito,
di vedere tornato il colore sul proprio viso, di sentire il cuore battere regolarmente in petto ecc. Ecco la visione dinamica; diversa come si vede dalla
visione statica.
Quest’arte di creare scene con l’immaginazione, o ideoplastica17 nell’intento che esse si verifichino nella realtà, venne già considerata da Paracelso come una magia vera e propria. La maggior parte di noi – ripetiamolo ancora –
desidera troppo poco o in guisa così debole che non ne risulta alcun sforzo
cosciente. Siamo allora come calamite troppo deboli per attirare a noi ciò che
vogliamo. Bisogna dunque imparare a calamitarci fortemente. A questo scopo il precedente lavoro con le immagini trova tutto il suo senso.
274 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 275
Fase preparatoria: decisione e coscienza di quello che si vuole
Accesso alla presenza
Ponetevi nel presente. Praticate magari un esercizio come quelli indicati
nella prima parte di reintegrazione all’ora. Quando saremo in questo punto
saldo, allora potremo creare.
Affermazione Globale
Dovete dirvi che il metodo funzionerà. Questo predispone la vostra mente. Che volete, potete e siete decise ad applicare la metodica per il vostro miglioramento individuale 18. 
Volete, potete, siete decisi a fare?
Una simile domanda può sembrare assai strana. Affrettiamoci dunque a
spiegarne l’importantissimosignificato. 
Ogni situazione della nostra vita è frutto di un particolare nostro rapportarci al tempo.
Quella che chiamiamo «realizzazione nel presente» nasce da tre condizioni psichiche: 
– Sapere ciò che si vuole (volere);
– La possibilità percepita di ciò che si vuole (potere);
– La sincerità e la verità del volere nell’ora (decidere di fare).
Sono gli elementi che condizionano il nostro «creare il tempo e le situazioni». 
Questi tre elementi sono alla base dei cosiddetti «metalli» o differenti tipi
umani. Vi sono infatti persone che sono troppo nel «posso» e mai nel «faccio»
e sono «sognatori», oppure persone che sono nel «voglio» ma non nel «faccio».
È il nostro permanere in tali «nature fisse» che ci fa continuare a ottenere quello che abbiamo sempre ottenuto e ci impedisce di vivere esperienze diverse.
Noi dobbiamo equilibrare questi tre elementi in quanto solo dal loro equilibrio consegue l’azione retta. Esaminiamo ciascuna condizione.
• Sapere ciò che si vuole
Spesso si crede di sapere ciò che si vuole, ma l’idea è invece troppo imprecisa,
fluttuante. Alcuni, confondono anche il «volere» con il «desiderare». Non ci si può
fissare su un’idea priva di corpo, il risultato è nullo. Pensiamo che volere per noi
implica un’azione. Essere capaci di formulare una immagine chiara e netta di
quello che si vuole dirige e orienta la mente, e tale immagine può essere riassunta con una formula. Dovremo perciò abituarci a formulare in una frase rappresentativa ciò che vogliamo volere. Nel nostro caso la formula è semplice: Voglio ottenere il tal risultato!
• La possibilità di ciò che si vuole
È inutile volere una cosa impossibile: il nostro noi stessi se ne accorgerebbe rifiutandosi di fare uno sforzo che saprebbe già essere inutile. In altre parole, il nostro
inconscio tenderebbe a impedirci di sprecare inutilmente energia. Si vuole perché si
può. Il vedere per esempio che un altro è stato capace, apre la mente alla possibilità e permette all’atto di volontà di manifestarsi. Un’altra chiave è pensare se già nel
passato non abbiamo avuto tale possibilità. Dite quindi a voi stessi: «Sì, lo posso!»
•La sincerità e la verità del volere
Significa «decidere di fare». Delle tre condizioni psichiche dello sforzo di volontà, la sincerità del volere è quella che più spesso difetta, e si può ben dire che la
maggior parte dei casi di cattiva riuscita si deve a questa mancanza di sincerità.
Le cause sono molteplici: anzitutto il dubbio che paralizza, il terrore di uno sforzo che spesso giunge fino a una specie di sofferenza del «dover volere». Abbiamo
poi la classe di coloro che «vorrebbero volere» ma all’ultimo momento si sottraggono all’atto volitivo, e finalmente la classe degli incoscienti che si accontentano
del «tentativo di volere», e che cioè sono sinceri nel desiderio di volere, ma non
sanno decidersi a volere. Per superare questo scoglio è bene esprimersi all’indicativo presente: faccio, decido di ecc…
• Esercizio di Base
Quest’esercizio può essere condotto in due maniere: o davanti a uno specchio oppure in un leggero rilassamento e con una respirazione tranquilla, a occhi chiusi,
visualizzando il presente che desiderate. 
La prima maniera è la più efficace, semplice e rapida19. 
Vi guardate nello specchio ed è come se parlaste a un amico e lo convinceste. Rimanete calmi, uscite dal tempo dell’urgenza, siate nel tempo del presente, in un
«inizio». Alternate il pronome «io» con il pronome «tu». Sempre guardandovi vi
direte ogni tanto: «tu puoi fare» e altre volte: «sì, posso fare». Siate coloriti, descrivete lo stato che può essere raggiunto in maniera chiara. Se volete incrementare l’effetto quando utilizzate il «tu» guardatevi nell’occhio sinistro e quando utilizzate l’Io guardatevi nell’occhio destro. Dovrete applicare i passaggi posso-voglio-decido sia a quello che volete raggiungere sia anche alla metodica che appli276 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 277
cate. Questi tre passaggi, infatti, riuniscono i tre momenti del vostro essere e permettono di costruire il presente. Questo esercizio è già un modo in cui un’immagine entra nella nostra mente e può anche essere eseguito da solo quotidianamente per dare più carica e stimolo alla propria vita20.
La corporeizzazione
La formula chiave
Già solo pensando nella maniera prescritta all’idea desiderata (davanti allo specchio oppure in lieve rilassamento), noi possiamo considerare che siete
arrivati a un primo grado di assorbimento parziale 21.
Ma noi vogliamo fare di più. Possiamo e vogliamo entrare nella fase di assorbimento vera e propria della nostra idea attraverso il supporto del vostro
corpo stesso. Così facendo potremo eliminare in poche sedute anche abitudini stratificate da anni, comportamenti che con nessuna altra tecnica siamo riusciti a sradicare, e sviluppare nuove virtù e capacità.
Sinceramente, avendo provato anche tecniche di PNL, metodiche ipnotiche
varie ecc… possiamo testimoniare che quella che descriviamo qui, se praticata alla lettera, è una tecnica potentissima e senza eguali.
Non è necessario, ma potete anche aggiungere una formula, un mantra,
un simbolo tale che possa venire facilmente assorbito dalle nostre facoltà
psichiche.
Le due regole generali che devono governare la compilazione della formula sono queste:
– La formula deve essere affermativa e al presente. Noi non dobbiamo dire: «non
sarò più triste» ma: «sono di buon umore»; 
– La formula deve essere brevissima. Voi dovete infatti concentrare il pensiero su
una affermazione, per un atto di fede. Tutto l’atto di fede del popolo cristiano è concentrato in una sola parola: credo.
Preparazione e metodo
Come assorbire la formula
Potete utilizzare un simbolo oppure una formula. Il meglio è utilizzare entrambi. Il simbolo sarà un disegno, e la formula consisterà in parole. Stabili-
ta la vostra formula suggestiva, scrivetela su un foglio di carta in caratteri
molto grandi.
Procedete allora così.
Sviluppate dapprima uno stato centrale in voi. La vostra mente deve essere calma come la superficie d’un lago in bonaccia. 
Ogni impulso istintivo, ogni movimento passionale, ogni stato affettivo
abitualmente intenso sono contrari a questa condizione. Un regime alimentare povero di proteine e una vita meditativa invece lo favoriscono.
Tale stato è simboleggiabile dal dominio degli elementi.
Opererete ora davanti a uno specchio posto su un tavolino. Disponete un
foglio di carta verticalmente, con l’aiuto di un libro o di un sostegno d’altro
genere. Il foglio deve trovarsi a un’altezza uguale a quella dei vostri occhi, e
a una distanza tale che voi possiate leggerlo comodamente stando col capo
appoggiato allo schienale della vostra poltrona. Davanti al foglio disponete
un bicchiere colmo d’acqua o della bevanda da voi preferita.
• La luce
Mettete una fonte luminosa nella stanza in modo che essa vada a cadere colla
massima intensità sul foglio di carta e sulla superficie liquida, in modo da creare
un riflesso nell’acqua che la renda il più possibile luminosa e abbagliante. Il resto
della camera dovrebbe rimanere immerso nell’ombra. Se possibile voi stesso dovete esser fuori del cono di luce. Ancora meglio è se potete fare sì che la luce arrivi dal basso rispetto a voi.
• Primo livello
Per il migliore risultato voi dovete dapprima dimenticare il vostro corpo, per dare
tutta la vostra attenzione allo spirito. Incominciate a rilassarvi progressivamente.
Muscolo dopo muscolo abbandonate le tensioni. Chiudete gli occhi. Adagiatevi
nel rilassamento. Noterete dapprima un’impressione di nero, appena avrete chiuso le palpebre, poi gradualmente si muterà in chiarore. Soprattutto la sera, vi metterete davanti allo specchio per evitare di essere colti dal sonno. 
• Davanti allo specchio
Di nuovo, in uno stato di calma e guardandovi, incominciate a parlarvi mettendovi in piedi, dicendovi che volete, potete e decidete di avere il cambiamento.
Guardatevi sia al centro che alternativamente nell’occhio sinistro e nell’occhio destro. Mentre vi guardate nell’occhio sinistro utilizzate il «tu», mentre quando vi
278 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
guardate nell’occhio destro utilizzate il pronome «io». Parlatevi come se parlaste
a un amico.
• Acquisizione visiva passiva del «mantra» e del simbolo scritto
Se avete deciso di utilizzare anche una formula, fissate ora intensamente la formula e il simbolo in modo che ogni parola resti impressa profondamente nella vostra mente. Dopodiché, immediatamente dopo aver letto la formula o la frase, portate gli occhi sulla superficie liquida, fissando il riflesso della luce nell’acqua con
tutta l’intensità di cui vi sentite capaci, e immaginando di proiettare nel liquido le
vibrazioni del vostro pensiero. Nello stesso tempo voi dovete vedere apparire con la fantasia nella porzione luminosa del liquido l’immagine della vostra persona dotata della qualità o dell’aspetto che desiderate essa abbia 22. Se si tratta di una qualità morale raffigurerete voi stessi dotati dell’aspetto corrispondente a tale qualità, in virtù del noto
parallelismo tra le qualità dello spirito e l’aspetto fisico. Se vi riesce difficile immaginare il vostro fisico, collocate vicino un vostro ritratto e proiettatelo modificato
entro il liquido, colla forza della suggestione. Dovete vedere veramente voi stessi, come l’Homunculus del dottor Faust, agitarsi, inchinarsi, sorridere, erigersi, assumere insomma gli esatti atteggiamenti che voi vorrete avere all’indomani.
Assorbimento nel corpo
La fase che arriva adesso è l’inizio del «ritorno alla materia». Pensate che
l’acqua che bevete è stata vitalizzata attraverso una discesa e una graduale
corporeificazione dello spirito nel mondo, prendendo la forma di perfezione
da voi immaginata sulla superficie delle acque.
Prendete la tazza di liquido e bevetela lentamente, con l’idea che le vibrazioni infuse dal vostro pensiero tornano tutte in voi e circolano nel vostro
essere. Perché l’operazione possa dirsi ben riuscita, voi dovete sentirvi alla fine di essa in uno stato di calma felice, come se il compimento del voto espresso nella formula fosse già avvenuto fin da quel preciso istante. Raccomandiamo all’allievo di studiare bene tutto questo paragrafo, di valutarne ogni
singola parte. Il successo dipende dall’esatta esecuzione, non solo materiale,
ma soprattutto spirituale.
Secondo Grado: abbandono totale dell’«Ego» abituale e accesso ai livelli più
fini
Se è ora di andare a dormire potrete procedere all’assorbimento della formula nella vostra stanza da letto, in modo da dovervi muovere il meno pos-
sibile. È preferibile uno stato di inerzia mentale, paragonabile al rilassamento muscolare. Eccoci finalmente giunti al punto culminante del nostro metodo. La fase che conduciamo ora è di accesso della nostra idea a una dimensione dove essa si amalgama con il corpo: si «corporeizza». Il corpo non ha
tempo e quindi rappresenta il supporto ideale per fissare la nuova idea.
Il buio e la fase di magnetizzazione
Non appena coricati nel letto o seduti in una poltrona, guardate una luce
e ripetete mentalmente la vostra formula. 
• Attivazione antero/posteriore. 
Sfregate ora dolcemente una palma della mano contro l’altra, fino a tanto che entrambe siano riscaldate. Ponete allora la palma della mano destra dietro il capo,
sul cervelletto; e la palma della mano sinistra sulla fronte. In tale maniera mettete in contatto la parte anteriore (il futuro) con la parte posteriore (il passato) e sarete per qualche istante in uno spazio mediano: quello in cui state creando. In tale posizione respirate ritmicamente fino alla scomparsa della traccia luminosa
(per un tempo quindi di 1-3 minuti), concentrandovi sull’idea che volete corporeizzare. Questa concentrazione ben compresa deve essere come una visione di
noi stessi nell’atteggiamento desiderato, o nel possesso delle qualità fisiche o spirituali desiderate 23.
• Diffusione energetica
Levate allora le mani dal capo e sfregate di nuovo le palme. Con la palma destra
incominciando dalla spalla, passate sul lato sinistro del vostro corpo da un minimo di quattro ma volendo anche fino a 25 volte. In tal modo in questa parte del
corpo voi polarizzerete il fluido suggestivo che irradia dal vostro cervello durante l’operazione. Non è necessario passare fortemente la mano sulle membra. Basterà a tale scopo sfiorare semplicemente o anche tenersi colla mano alla distanza
di un millimetro o due toccando saltuariamente. L’importante è che la mente non
perda la propria concentrazione durante l’atto materiale. Sfregate ancora le palme e, colla palma sinistra, passate sul lato destro del corpo.
• Il Cuore
Sfregate ancora le palme, e colle mani incrociate l’una sull’altra passatele sul petto per circa 1-2 minuti. Questo omogeneizzerà le sensazioni anche al cuore, il centro di voi stessi.
280 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 281
• Circolazione e omogeneizzazione
Sfregate ancora le palme e, sempre tenendole incrociate, passatele sul ventre, sul
pube, sulle gambe, fin dove giungerete, senza perdere il rilassamento. In tal modo,
a poco a poco, per mezzo di operazioni successive, voi avrete polarizzato tutto il vostro essere. L’irradiazione dell’idea, partita da voi, torna in voi e circola completamente 24.
• Attivare la connessione con l’infinito
Tutto il frutto dell’esercizio andrebbe perduto, se dopo aver eseguito le operazioni descritte l’allievo lasciasse vagare la propria mente in balia di altri pensieri. Alla polarizzazione completa del corpo deve quindi seguire immediatamente uno
stato di «assenza di pensieri» paragonabile al sonno. Un momento nel quale accediamo al «niente». Il sonno, oppure il «niente», è infatti lo stato dal quale il nostro essere diurno è «sognato». Possiamo pensare che la nostra vita individuale è
un miraggio che dipende da un contingente modo di equilibrio dei differenti «enti» che la compongono: azioni, pensieri, valori ecc… Per poter modificare questo
intreccio dobbiamo dapprima annullarci, per permetterci di ricomporci in una
nuova maniera. Il sonno rappresenta quotidianamente un modo di questo annullamento. Entriamo quindi oltre la soglia della conoscenza diurna, nello spazio
della potenza. Perciò, non appena terminata la polarizzazione del corpo, disponetevi nella posizione che vi è più comoda per dormire e rilassatevi ancora, meglio che potete.
L’infinito
Osservate una luce di fronte a voi e poi eseguite dei movimenti a otto coricato con la testa, di modo che le vostre pupille siano obbligate a eseguire tale movimento.
Dopo una trentina di secondi chiudete gli occhi, ponete le palme delle mani sugli occhi e manteneteli chiusi fino alla completa scomparsa dell’immagine residua luminosa. Durante il permanere dell’immagine residua non
pensate assolutamente a niente, osservate solo la trasformazione delle luminosità. Dopo un poco aprite gli occhi e l’esercizio è finito.
Metodo alternativo
Ovviamente potete eseguire l’esercizio anche col sonno normale. Se siete nel
vostro letto, appoggiate il polpastrello del dito medio della mano destra sul
centro della fronte, nell’infossatura che si trova poco sopra la radice del naso,
fra le due sopracciglia, ed esercitate, senza però esagerare, una pressione ener-
gica e ininterrotta sulla scatola cranica. Voi dovete addormentarvi in questa posizione. Prima però, concentrate il pensiero sul segno dell’infinito matematico:
si tratta di tracciare mentalmente senza discontinuità e per un tempo sempre
crescente il segno matematico dell’infinito simile a un 8 coricato25. Immaginatevi perciò di vedere questo segno immensamente grande spiccare luminoso
su di un fondo buio. Voi dovete, incominciando da un punto qualunque, seguire la curva continua, senza mai staccare gli occhi della mente. Lasciatevi poi
andare. Non appena addormentati, la pressione del dito cesserà naturalmente.
Questa leggera pressione tenderà a facilitare la «convergenza oculare» (punto
) e a creare uno stato propizio all’accesso alle dimensioni più sottili.
Considerazioni finali
Il risultato finale è brillantissimo, superiore a ogni aspettativa; tutti i nostri allievi riportano di sentirsi meglio già subito dopo la fine dell’esercizio.
Ma errerebbe e sarebbe totalmente disilluso chi si accingesse a quest’opera
senza aver prima seguito gli esercizi della prima parte utili a migliorare l’attenzione e la presenza a se stessi.
Allo stato di veglia successivamente, aiutate più che potete la vostra
suggestione, sforzandovi di ubbidire al comando che vi siete dato. Afferma
Eliphas Lévy che «è legge psicologica che ogni volta che si cede a una passione, la resistenza diventa sempre più difficile quando una occasione analoga si presenta; mentre ogni sforzo che tende a reprimerla rende più facile la
vittoria seguente»26.
Riflettete sul senso di questa verità, e agite di conseguenza.
Chi vorrà dedicarsi a queste pratiche, constaterà che spesso la prima volta non sarà stata sufficiente ad assicurare il successo, o che questo sarà stato
di breve durata. Non importa: qualora lo scopo non fosse stato raggiunto,
questa prima automagnetizzazione non sarebbe andata perduta, perché essa
vi avrà spianato il cammino, e vi avrà reso più facili le successive. 
Perseverate: la sera successiva o quando potete datevi una seconda formula uguale alla prima, e insistete regolarmente, con fiducia incrollabile nel
successo finale. Ripetiamo, possiamo eliminare facilmente abitudini inveterate e cristallizzate da anni in pochi giorni di pratica. 
Vi sono alcuni che non estraggano dalla metodica tutti i frutti che essa può
dare, perché pur avendolo ben compresa, se ne stancano presto. Ora accade
qui ciò che avviene di ogni altro campo: il cervello deve abituarsi, allenarsi e
raffinarsi in questa via. Se dunque volete i migliori risultati, esercitatevi.
282 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 283
La tecnica, quale noi l’abbiamo descritta, può sembrare lunga. Ma questo
succede solo in fase di apprendimento. A poco a poco le varie operazioni che
la costituiscono si succederanno rapidamente. Ai nostri allievi bene allenati
bastano pochi minuti al massimo per compiere l’intera procedura.
Formule per utilizzi quotidiani
Diamo ora alcuni esempi di formule. Sono solo esempi. Sbaglia infatti chi
crede di servirsi di formule già fatte: esse non rispondono che a una generalità di casi per lo più privi di qualsiasi utilità per l’individuo. Sono solo state scritte per generare una comprensione nitida delle immagini che bisogna
creare. 
Osservazione riguardo alla forma linguistica 
Potete utilizzare tanto il pronome «io» (es. «io sono capace») quanto un’espressione del tipo «il mio essere» (es. «il mio me stesso è capace») o ancora
il proprio nome (ad esempio per chi si chiama Mario Rossi: «Mario Rossi è
veramente capace»).
Abbiamo dato la prevalenza alla terza persona singolare poiché supponiamo che il nostro allievo abbia già svolto un sufficiente lavoro su se stesso
per astrarsi dal proprio Ego. Se invece siete all’inizio utilizzate senza problemi la forma «io».
Tuttavia il linguaggio è secondario. Infatti in teoria è possibile comporre
anche formule basate non già sui vantaggi conseguenti all’esercizio d’una data virtù, ma sui danni derivanti dal vizio da cui si vuole guarire. Ripetiamo
per l’ultima volta che la formula non è che l’espressione verbale della visione. Quel che importa è quest’ultima, cioè l’immagine viva, palpitante di noi
stessi privi del difetto e dotati della qualità desiderata27.
• Per l’inappetenza
Il mio corpo ha un sano e costante appetito. Il nutrimento si trasforma in
energia.
• Contro l’ignavia e la pigrizia fisica
È naturale vivere fisicamente una vita attiva. Domani il mio corpo compie una lunga passeggiata a passo spedito (oppure una determinata serie di
esercizi).
• Guarire dolori locali
Il paziente, dopo aver assorbito col procedimento noto una formula di
guarigione, per esempio: «sto bene. Il dolore è sparito ecc…» dovrà ripetersi
questa formula ancor più energicamente nel letto, passando insistentemente
colla mano magnetizzata sulla parte sofferente.
• Contro la timidezza
Il mio me stesso è sano, forte, intrepido. È naturale esprimermi.
• Contro la collera
La mia mente è lucida, mi fa agire con calma e parlare senza precipitazione. Rifletto sempre prima di parlare e di agire. 
• Contro l’egoismo
Il mio me stesso infonde facilmente piacere in quelli che lo circondano. La
mia persona emana gaiezza e simpatia. 
• Simpatia, fascino, magnetismo
Il mio me si manifesta in tutta la sua pienezza e sa mantenere buoni rapporti con il prossimo.
• Ottimismo
La libertà, la felicità e la salute sono condizioni del mio essere. Il mio essere ascolta solo la voce della sua coscienza, che gli ribadice che è sulla strada giusta. È lieto e felice di vivere tra persone che lo amano, in un mondo dove tutto converge verso il bene.
• Per sviluppare la forza di concentrazione
La mia mente è capace di concentrare la sua intelligenza su qualunque
problema e di applicarsi a qualsiasi lavoro. 
• Per ottenere successo in un’impresa
Il mio agire è quello di un uomo energico, intrepido, intelligente, che riesce in tutto quanto intraprende. 
284 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 285
• Amore
Il mio essere è capace di dare e ricevere amore. È naturale per il mio essere parlare e conoscere un altro essere che sia suo partner. Il mio essere esprime con naturalezza quello che sente, e allo stesso momento è libero da ogni
emozione autoindotta.
• Metodo immaginativo per vincere e avvincere un’altra persona
La formula è qui determinata dalla necessità a cui si intende provvedere.
Ciò che importa in questi frangenti è vedere nel liquido o nel vetro luminoso
il vostro avversario sbaragliato e vinto dalle vostre ragioni. 
È inutile fornire altre formule dal momento che ognuno deve creare le proprie.
• D’altra parte, le necessità alle quali può applicarsi il processo sono infinite, ad
esempio:
– Lavorare molto senza sentirsi affaticato; 
– Acquistare la facoltà della pronta percezione; 
– Essere suscettibile al bello; 
– Studiare o leggere con profondità e serietà; 
– Perdonare e dimenticare nemici e ingiurie; 
– Abolire lo stato di vagabondaggio cerebrale; 
– Diventare influenti. 
Altre infinite suggestioni ciascuno di noi potrà scoprirle considerando la
propria condizione sociale, la propria professione, le necessità vicine e lontane alle quali deve far fronte.
Ulteriori metodi di trasmutazione
Sperimentalmente nei nostri seminari abbiamo verificato la possibilità di
ottenere modificazione della persona anche attraverso l’utilizzo della luce accompagnata eventualmente dalla pronuncia di una parola chiave.
Successivamente, chiudendo gli occhi e sbiancando la mente si ha una
moltiplicazione dell’effetto della parola, ancora incrementato portando28 la
luce residua nel cuore. Proprio questa considerazione è alla base di una nostra variante a un’antica pratica alchemica. 
Una variante alla «Metodica del Gichtel» per vivificare le immagini
L’attrazione per il divenire, per le cose, è la base della «brama». Per il mistico Jakob Böhme 29 una maniera di risolvere tale limitazione è allora rivolgere la «brama» interiormente verso l’elevazione. Le limitazioni dell’Ego sono allora superate attraverso l’espansione verso il «sole». Il principio, enunciato è
che la «fame» è il principio sia della nascita creaturale che della rinascita, e ciò
che sospinge verso il corpo è anche ciò che sospinge verso l’eternità.
Come mettere in atto tutto ciò?
Un metodo di sviluppoè portare allora a una abnorme intensità le forze
del desiderio, dirette su di un simbolo di crescita. Il processo descritto è il seguente: 
Il desiderio magnetico della volontà animica è il creatore della… nobile e dolce luce
di Dio. Sotto il possente desiderio, l’anima si accende in una chiara luce, ove la Vergine Celeste si leva trionfante… il fuoco interno dell’uomo desiderante inghiotte
questa celeste presenza della luce, che l’anima immagina con brama, attira a sé, diventa presente – poi brucia chiaramente e produce in sé una bella e chiara luce»30.
Quindi abbiamo:
– Preparazione;
– Luce;
– Immagine nella luce;
– Desiderio della luce;
– Attenzione sul cuore;
Basandoci su questi elementi, possiamo proporre la seguente metodica:
– calma;
– produzione dell’immagine della luce nel seguente modo: osservare una luce e chiudere gli occhi in modo da custodire l’immagine residua della luce;
– vedervi un’immagine;
– attrarla a sé (desiderarla);
– attenzione al cuore e al calore del corpo.
Abbiamo osservato con questa metodica che le virtù dell’immagine si mischiano alla luce, generando un nuovo modo di comportarsi, più spontaneo
e naturale.
286 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 287
Programma pratico per essere creatori della propria realtà
Nessuno vive su di un’isola e anche la persona più spirituale deve risolvere delle necessità quotidiane, che è bene risolvere al meglio. Così come
cambiamo noi stessi, possiamo anche cambiare costantemente la realtà attorno a noi. Si tratta di un livello evoluto di cambiamento, che deve sempre essere effettuato in concomitanza a un effettivo cambiamento personale quale
è delineato nella prima parte del libro31. 
Solo se ha seguito con scrupolo e coscienza tali indicazioni il suo «voglio»
sarà rivolto a cose che effettivamente possono avere un senso per l’evoluzione. Può allora prendere coscienza del suo processo creativo e diventare «fabbro della sua vita». Le fasi della proiezione e creazione di una nuova realtà
sono quattro: ispirazione, proiezione, scrutazione, epurazione.
Ispirazione e creazione
Questa prima fase consiste nel definire cosa si vuole e dare una direzione.
In pratica è fare appello alla parte di noi che è nella «globalità» per trovare
direzioni e possibilità. Possiamo eseguirla in due maniere che chiameremo
«classica» e «accelerata o moderna».
• La maniera «classica»
Comprende due momenti distinti: un primo la sera terminato il lavoro quotidiano (ancora meglio poco prima di andare a dormire) e un secondo la mattina (meglio a digiuno). Alla sera ci poniamo i dati per i quali si desidera una ispirazione,
gli elementi del problema da risolvere: «ecco cosa voglio». Nelpiù assoluto isolamento porteremo il nostro pensiero sugli ostacoli che dobbiamo vincere, sui diversi punti per i quali non vediamo chiaramente come riuscire. In questa maniera creeremo una «accumulazione di pensiero». Pensiamo anche a possibili soluzioni, ma senza sforzo eccessivo. Siamo certi che comunque ne verremo a capo.
Bisogna dire a se stessi: ciò che voglio avverrà malgrado tutto. Il tempo necessario per creare l’accumulo di pensiero adatto ad attivare la risposta è da dieci a
quindici minuti. Se vi sono più problemi, classificarli prima in ordine di urgenza
e applicare la propria attenzione isolatamente su ciascuno di essi. Allora, quando
i dati, gli elementi del problema posto dalle circostanze sono ben presenti allo spirito, bisogna (pur mantenendo la propria attenzione su questa pittura mentale) rivolgersi a un altro piano più vasto in noi, come se ci si aprisse all’infinito, e formulare internamente la determinazione di ottenere una risposta. La forma più ef-
ficace è una forma aperta, ma anche una forma chiusa può creare stimolo: «devo
trovare il modo di venire a capo di ciò». O ancora meglio: «io attiro a me le ispirazioni utili in questo caso», «voglio avere un’idea chiara di ciò che devo fare»,
«chissà in quante maniere creative potrò risolvere tale situazione» od ogni altra
analoga. Le persone eccezionalmente dotate, quelle che pensano nettamente e fortemente, si pongono le domande ben definite e le accompagnano con un desiderio così intenso di risposta che il risultato sopraggiunge con straordinaria rapidità. La seconda fase, cioè quella in cui ci poniamo in uno stato riflessivo per raccogliere le ispirazioni determinate nel giorno o nei giorni precedenti, si fa allora
al risveglio, quando l’anima, essendo più passiva, risponde meglio alle vibrazioni che le giungono. Tutto lo sforzo necessario consiste nel mantenere il proprio
pensiero orientato verso le domande in attesa di risposta. Spesso la risposta non
avviene in una volta sola, tanto più quando le condizioni necessarie perché sopraggiunga sono alquanto complesse.
• La maniera accelerata o «moderna»
È quella da noi più praticata ed è uguale nei due momenti alla precedente, con la
differenza che l’orario diventa irrilevante: potrà essere eseguita in qualsiasi ora
del giorno o della notte, ed è quindi quella che normalmente facciamo eseguire
nei nostri seminari. Utilizzeremo come aiuto una luce. Dapprima penseremo a
quello che desideriamo (come nella maniera precedente fino a creare un «accumulo di pensiero»), poi fisseremo la luce per una trentina di secondi, infine chiuderemo gli occhi senza pensare a nulla, stando nel presente e semplicemente
guardando la traccia luminosa sul fondo dei nostri occhi chiusi. Quando questa
sarà scomparsa, apriremo gli occhi e individueremo una risposta, presupponendo che vi sia. Qualsiasi cosa vi venga in mente, scrivetela o notatela. Poi, se volete, ripetete il procedimento. A volte si ottengono alcune soluzioni subito e poi altre, ancora più valide, in seguito.
Per la moderna visione quantistica, entrambe queste maniere si rivolgono
alla nostra mente «totale» o «quantica» e attivano un ragionamento che non
è lineare, bensì avviene in un’altra maniera che non opera parzialmente, ma
sull’insieme. Ricordate di stare nel presente, nell’ora, quando guardate l’immagine residua. Nell’ora vi può essere reintegrazione.
Così facendo non è la mente conscia, la nostra ragione limitata32 che trova
la soluzione, bensì il nostro noi stessi globale. È come se accedessimo al mondo che gli antichi Greci chiamavano «degli universali». Questo è essenziale
288 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 289
per far sì che quel che vogliamo non solo sia valido, ma anche corrisponda a
noi.
Proiezione
Dopo aver definito cosa desideriamo, passiamo adesso a quella che possiamo definire più propriamente la «creazione» nella realtà fisica di una
nuova realtà. Questa fase è stata a volte volgarizzata sotto il nome di «legge dell’attrazione» et similia ed è la parte delle metodiche quantiche più nota al grande pubblico. Il fine nostro deve essere di migliorare l’uomo, non
solo di attirare cose che forse sono superflue. Il momento della giornata in
cui sentiamo una maggiore energia psicofisica sarà il migliore. In alternativa, a volte possono essere eseguiti esercizi energetici per raggiungere lo stato necessario. 
L’isolamento facilita la proiezione, ma quando si è allenati si può astrarsi,
monoideizzarsi anche in mezzo alla folla, perdendo ogni contatto con quanto ci circonda. 
• Come effettuare la Proiezione
Questo secondo esercizio consiste nel metter in moto quotidianamente il piano
delle possibilità (virtualità) trasmettendogli delle rappresentazioni mentali accompagnate da volizioni imperiose che tendono alla loro realizzazione. Si possono utilizzare metodiche in più passaggi, come l’automagnetizzazione spiegata
precedentemente oppure semplicemente potete contemplare la vostra ideazione
e dirvi: «ecco ciò che desidero e che in più si realizza», e ciò sotto forma concreta. Dovete sentirlo come un dato di fatto, qualcosa che esiste già. Un’altra maniera anche valida, man mano che diventate più presenti a voi stessi, può anche
semplicemente consistere nel chiedere all’universo che si esprima il vostro potenziale. Voi siete infatti già in potenza homo totus con tutte le possibilità e capacità per realizzare quel che volete. L’atteggiamento mentale è fondamentale. Dovete sentire che l’universo è uno, ed è quindi come se intorno a voi si stendesse
un invisibile agente la cui funzione principale consiste nel registrare le vostre volizioni e armonizzarle con gli elementi della Natura per assicurare le esecuzioni.
Come detto, non mirate solo a obiettivi materiali. Consacrate anche tempo ad affermazioni come: «io attiro gli elementi necessari per mantenere in perfetto stato la mia salute fisica e morale»; «io sono in equilibrio»; «io allontano gli agenti
contrari» ecc.
Scrutazione
Per quanto buona sia la volontà impiegata, accade che praticando ciò che
si è detto e realizzando l’autocontrollo continuo senza il quale tali pratiche resterebbero inefficaci, si commettono sempre degli errori. Così, costruendo le
immagini mentali, si può omettere qualche particolare essenziale, e benché il
concetto generico si realizzi, gli effetti sono diversi da quanto ci aspettavamo.
È allora facendo appello alla memoria e paragonando quanto accade a quanto abbiamo desiderato, che si arriva a rendersi conto delle omissioni o degli
errori che tendiamo a commettere, e mettere a fuoco per così dire il nostro
modo di concepire e di volere.
D’altra parte, scrutando tutto ciò che si è imposto alla nostra attenzione da
qualche tempo – l’andamento degli affari, le persone nuove con le quali siamo entrati in relazione, gli incidenti diversi ai quali siamo stati partecipati, e
cercando i rapporti che essi presentano coi nostri precedenti stati d’animo –
si impara enormemente e si sviluppa quel «senso causale» la cui acutezza
permette di dirigere il più giudiziosamente possibile la nostra attività fisica e
psichica.
I momenti di rilassamento e di riposo sono quelli che meglio convengono
per tale esercizio.
Epurazione
Questa è infine una pratica da condurre costantemente e che può anche essere chiamata «ecologia di pensiero». Infatti bisogna sempre aver presente la
legge generale delle azioni psichiche: «i pensieri di egual natura si attirano; i
pensieri di natura opposta si respingono». Ad esempio è bene non rivolgere mai
ad alcuno un pensiero di diffidenza; non formulare mai su nessuno la domanda se egli potrebbe mancare di parola, condursi in modo svantaggioso ecc. ma
è preferibile dirsi: «a che cosa può essere utile? Quali sono i suoi lati buoni?».
Se avete dei pensieri negativi come quelli appena elencati, quando una
persona qualunque entra in relazione con voi, non dimenticate mai che essa
può forse rispondere col suo comportamenti alla vostra suggestione precedente, anche se non è stata espressa a voce, ed esaminatela quindi con imparzialità o meglio con benevolenza, prima di formulare un giudizio o prendere una decisione. 
Chi pratica queste tecniche deve sentirsi abbastanza forte per eliminare di
per se stesso ogni altro atteggiamento che non sia la più imperturbabile benevolenza verso i suoi simili.
290 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 291
Coloro il cui modo d’agire sembra giustificare il disprezzo o l’oblio, sono
del resto individui la cui condizione psicofisica non ha permesso ancora di
scorgere la vera via. Bisogna allontanarsi da costoro fino a che non ci sentiamo abbastanza potenti per influenzarli utilmente, ma è un’assurdità e un delitto rivolgere loro un pensiero che non sia di rammarico per vederli in tale
stato e un incitamento morale a trasformare il loro carattere.
Il più avveduto commerciante riserva sempre nella sua contabilità una rubrica «perdite e profitti». Le sue combinazioni più sapienti possono presentare un lato debole che cagionerà delle perdite. Nello stesso modo noi dobbiamo registrare freddamente le eventuali disillusioni come avvenimenti
normalissimi ma passeggeri, e dobbiamo restare fermamente intenzionati a
scoprire da dove deriva il male cercandone l’origine in noi stessi.
Chi sperimenterà il nostro metodo vedrà spesso sorgere una circostanza
senza apparente rapporto con le sue volizioni, ma un esame accurato farà
spesso scoprire che essa cela delle occasioni che abbiamo ricercato o desiderato. Le eventualità in apparenza più inattese e funeste non devono sconcertare colui che sa. Egli deve reagire in modo calmo secondo le sue ispirazioni
del momento e cercando la causa.
Terapeutica e Benessere
Fra i «frutti dell’albero della vita», cioè tutto quello che è ottenibile sviluppando le pagine precedenti, va dedicato ancora un accenno alla cosiddetta «terapeutica» o «arte della salute». Le tecniche insegnate in questo libro sono una base fondamentale per essere in buona salute e vitali: determinano infatti un ricongiungersi al tempo presente, all’ora, rompendo in tal modo l’influsso psicosomatico della mente sul corpo. «La malattia (è) una frattura dell’armonia»33. Quando diciamo che la salute emana dal nostro interno, intendiamo che questo avviene in una maniera funzionale alla nostra armonia con
il tutto. La vitalità di una persona armonica indirizzata verso la globalità può
allora anche essere trasmessa.
Esiste poi una cura. Gli antichi infatti, oltre che con le erbe e i farmaci, curavano anche con la cosiddetta «imposizione delle mani»34. Ciò è spiegabile
per la scienza attuale solo con criteri quantistici e presupponendo che l’uomo
possa agire in certe circostanze producendo effetti «non locali».
Di fatto è quello che si verifica e che i nostri allievi stessi che seguono le
nostre indicazioni riescono a replicare. Gli antichi distinguevano una cosiddetta «Medicina di Primo Grado», che era conseguente al primo raggiungi-
mento della quintessenza, e una terapeutica di «Secondo Grado». Questi sono essenzialmente livelli di coscienza con i quali possiamo portare la trasformazione nel soggetto. Vediamole ora in maggiore dettaglio.
La cura
Può essere effettuata in due maniere che vengono chiamate attiva e passiva (o «elettrica» e «magnetica») 
Nella maniera attiva, attraverso il suo sguardo, l’energia vitale e cosciente
del magnetista, il suo «fuoco» 
 interno, passa nell’interlocutore. È la nostra
forza vitale scaldata, che si irradia all’esterno. «Volete» che l’altra persona stia
bene. È il metodo che praticava il nostro maestro Erminio Di Pisa. Tramite l’energia, ad esempio, faceva scomparire il mal di schiena semplicemento fissando il paziente negli occhi. 
Nella maniera passiva-magnetica, utilizziamo invece la «polarità» negativa
. È l’attrattività, definibile come una «forza avvolgente», una pratica dagli
effetti simili alla pranoterapia. È il metodo che a volte insegniamo nei corsi
perché di più immediata e facile applicazione, e che praticava Oswald Wirth.
Dal magnetismo è nata l’ipnosi terapeutica, che ha conosciuto una successiva evoluzione superando i limiti della suggestione verbale. Certi straordinari risultati del passato non sono stati più eguagliati in tempi recenti.
Maniere superiori
Queste sono solo per chi ha già compiuto molti progressi su questa strada, lavorando sullo sviluppo e sulla crescita della sua energia e del suo «oro»
(0) e abbia connesso ancora più strettamente, superandole e dominandole, le
polarità. In questi livelli avviene il superamento della barriera Io-non Io. Il
magnetista è l’altro che è lui.
Infine, all’ultimo livello esiste solo più una realtà globale dove le cose
«succedono». È il livello delle cosiddette «guarigioni miracolose» e corrisponde allo stato di coscienza della rubedo. È possibile risolvere problemi senza neppure bisogno che il cliente parli.
1 Permette di essere più decisi e sicuri nel percorso verticale, poiché questo è finalizzato all’ottenimento di tutto ciò che appare proibitivo.
2 Corpus Hermeticum, IV, 11: «Tale è dunque, Tat, l’immagine di Dio che ho disegnato per te al meglio delle mie capacità: se la contempli nel modo giusto e te la rappresenti con gli occhi del cuo292 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 293
re, credimi, figlio, tu troverai il cammino che conduce alle cose celesti. O, piuttosto, è l’immagine
stessa che ti mostrerà la strada. Perché la contemplazione possiede una potenza propria: di coloro che hanno contemplato essa prende possesso, e li attira a sé come il magnete attira il ferro».
3 Ricordiamo che vi sono dei rischi in questa pratica. È importante infatti rimanere «svegli», per
non farsi ingoiare dalla nuova realtà che si crea. Infatti più si arriva a dare realtà all’immagine
interna, più ci avviciniamo al centro del nostro essere. Il pericolo è allora di non distinguere
più realtà interna ed esterna. Ognuno vive in un mondo di esperienze che chiama realtà. Ma
la realtà si forma sempre in noi.
4 Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991. 5 E al contempo può esistere in un piano non fisico. Ad esempio, dovete essere in grado di immaginare la rigidezza senza che i vostri muscoli fisici si tendano. Questo è un segreto per l’influenza a distanza.
6 Virgilio T., uno dei nostri maestri, padroneggia tantissimo questa arte ed è grazie a lui che
scriviamo queste parole. Tutte quelle raccontate sono esperienze effettivamente realizzate.
7 Se accompagnata da esercizi energetici è anche simile alla realizzazione del «mercurio igneo»:
questo rappresenta il mercurio attivato dal principio energetico   (quindi immaginazione  +
energia   = r). 8 Manuel Insolera, La trasmutazione dell’uomo in Cristo nella Mistica, nella Cabala e nell’Alchimia,
Arkeios, Roma 1996. 
9 La luce esterna può aiutare la percezione della luce interiore: «Partendo da un oggetto presente, il senso esterno… passa al senso interno… e alla Mens, e la Mens alla luce, che illumina
l’uomo mentre, illuminato, lo porta a sé», ivi, p. 68. 10 «Constantinus afferma la funzione didattica delle illustrazioni, quando giudica che quelle inserite nel suo trattato servono a far funzionare meglio l’immaginazione, e far conoscere gli errori che accecano l’arte alchemica. […] Secondo Maier le figure emblematiche, che ornano la
sua Atalanta del 1618, sono al servizio dei sensi e dell’intelletto affinché il lettore ne tragga profitto e piacere», ivi, p. 198. 11 L’abbiamo infatti estratto da un libretto anonimo degli anni ’20, e praticato collegandolo agli
insegnamenti a noi trasmessici da Virgilio T.
12 Queste pratiche non devono essere considerate come un giuochetto buono per trastullarsi,
«per vedere se è vero». È quindi fatica sprecata utilizzarlo a semplice titolo sperimentale.
13 Cioè non utilizzate la tecnica per troppi scopi cambiando direzione e scopo della formula che
utilizzate tutte le sere.
14 Dobbiamo quindi avere la determinazione preventiva che il soggetto sarà esaminato in tutte
le sue parti, in tutte le sue proprietà, sotto tutti i lati dai quali può presentarsi.
15 Questo tipo di esame procura dolore, ma in combinazione con il punto due potrà essere potentemente motivante.
16 È chiaro che l’idea al termine di questa fase non può più essere che positiva, a esclusione di
ogni forma negativa o anche semplicemente dubitativa. L’allievo a questo punto, non dirà più
per esempio a se stesso: «Io non fumerò più»; e nemmeno: «Io mi propongo di non fumare
più»; dirà invece: «Io non ho mai fumato. Io non sono un fumatore. Io non ho il vizio di fumare, perché mi è impossibile fumare, perché so che l’astensione dal fumo significa salute,
economia ecc.».
17 Julian Ochorowicz (1850 † 1917), occultista e parapsicologo polacco, teorizzò la realizzazione psicologica di un'idea. All'origine d'ogni nostra azione vi è la rappresentazione mentale di
quell'azione stessa, azione che viene poi attuata con il movimento dei nostri arti o con strumenti vari. Analogamente alle origini dei fenomeni paranormali vi sarebbe una rappresentazione del fenomeno stesso. Tale rappresentazione verrebbe poi idealizzata in maniera ideoplastica, materializzando proiezioni mentali del nostro corpo e provocando movimenti di vari oggetti per mezzo di un'energia psichica materializzata. 
18 Tecnicamente questa è una «meta affermazione», vale a dire una affermazione che influenza
tutte le affermazioni successive e crea un quadro operativo.
19 È la maniera che ci è stata insegnata oralmente da Virgilio T. (per il T. vedi la nota nell’introduzione) e che troviamo la più pratica.
20 Alcune cose che potete dirvi sono ad esempio che «siete in equilibrio con gli elementi», «in
armonia» ecc.
21 La prima fase corrisponde grosso modo a quello che viene fatto con varie tecniche di ipnosi o
di visualizzazione creativa (anche se quando si utilizza lo specchio il risultato è più incisivo).
22 Per una buona riuscita dell’esperimento, occorre che vi troviate in uno stato calmo «come la
superficie d’un lago in bonaccia». Potete esercitarvi anche utilizzando una palla di cristallo oppure uno specchio. Quando si guarda alcuni istanti il centro, si sente un pizzicore caratteristico negli occhi e all’inizio si è obbligati a chiudere momentaneamente le palpebre e, con ciò, distruggere tutti gli sforzi fatti sino allora. Lo sbattimento delle palpebre è dovuto al nostro essere impulsivo ed è un puro fenomeno riflesso. Bisogna quindi combatterlo con la volontà. Al
momento in cui si sente il pizzicore caratteristico degli occhi, bisogna tendere la volontà per
impedire alle palpebre di chiudersi. Ottenuto questo primo risultato, si vedrà dapprima la palla assumere una tinta differente dalla normale, poi si vedrà come una nebbia e poi potranno
verificarsi delle visioni. Se manterrete presenza questo esercizio sarà utile anche per sviluppare l’albedo. 23 Ripetiamo ancora e sempre: essa è semplicemente e puramente la visione chiara, vivificata da
una fede profonda e incrollabile della vostra personalità perfezionata, già fin d’ora in possesso di tutti
quei pregi che avete ambito di possedere o che dovete immaginarvi di possedere a partire da quel momento. 24 Trattandosi di un procedimento alquanto complicato bisognerà imparare perfettamente il
meccanismo da sveglio, sino a poterlo poi eseguire in modo automatico.
25 Il simbolo dell’antimonio (rappresentato da vari autori come zolfo nero v) allude anche alle
due polarità e al dominio della forza di base raggiungibile con l’equilibrio.
26 Eliphas Lèvy, pseudonimo di Alphonse Louis Constant (1810 † 1875) fu il più famoso studioso di esoterismo del XIX secolo. Scrisse Histoire de la Magie, 1860 (trad. it. La storia della Magia, Atanor, Roma 1989). 27 È quindi un approccio differente da quello linguistico utilizzato attualmente, dove la parola crea l’immagine. In questo caso la parola è solo un supporto per ricordarsi che immagine
creare.
28 È più che altro un sentire che la luce arriva al cuore. 29 Jakob Böhme (1575 † 1624), filosofo, teologo e mistico tedesco, ha influenzato grandi pensatori come Spinoza e Hegel.
30 Julius Evola, La Tradizione Ermetica, Edizioni Mediterrane, Roma 1996, p. 138. 31 Il concetto è simile a quello che in alcuni seminari moderni viene chiamato «legge di attrazione». Difficilmente però l’uomo è in grado di attrarre se non sa chi è e non conosce quello
che vuole veramente.
294 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
AUTOMAGNETIZZAZIONE 295
32 Quella che gli ermetisti definivano come lo zolfo prigioniero di Saturno, cioè il fuoco bloccato dalle circostanze e dal tempo. 
33 David Bohm, citato da Larry Dossey, Spazio, Tempo e Medicina, Edizioni Mediterranee, Roma
2006.
34 Cfr. Oswald Wirth, L'Imposition des mains et la médecine philosophale, Le Symbolisme Compiègne, Impr. de Compiègne 1963, dove lui racconta la sua esperienza personale con tali metodi.

Postfazione
Jean-Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie
Il professor Marco Paret ha osato avventurarsi in un'opera complessa. Profondo conoscitore dei vari rami della psicologia, ha saputo collegarli ad altre
discipline scientifiche, spesso ignorate dal mondo moderno, ma legittimate
dalla fisica quantistica. Tra i vari argomenti, l’autore focalizza l'attenzione sul
magnetismo e sul simbolismo.
Si tratta di un libro fortemente innovativo per una principale ragione, che
da sola giustificherebbe già un interessamento. In effetti, una dimensione etica ed una prassi iniziatica – entrambe sottintese – sono non solamente suggerite, ma enunciate formalmente. Così, sul versante etico, il professor Marco Paret scrive, a pag. 227: «L’uomo deve essere in pratica padrone di sé […]
sempre uguale a se stesso […]. Ha uno sguardo diritto», e ciò viene presentato come una attitudine interiore, non come un fenomeno esteriore.
Infine, la via del Risveglio viene evocata attraverso una prassi rigorosa. A
pag. 220, l’autore fornisce la chiave di questo orientamento interno: «la presenza all’istante ne è sia la prima che l’ultima chiave». Indipendentemente dalle
azioni compiute, questa reintegrazione del momento presente – vera ricerca
del Graal – è raccomandata a ogni tappa dell'opera.
In tal modo, il professor Marco Paret imbocca il percorso delle arti marziali tradizionali (Aikido, Judo, Krate-do), e le vie artigianali del sufismo (come la
tessitura dei tappeti) attraverso il controllo mentale, l'abolizione del futuro e
del passato, l'adozione del solo reale che noi possiamo pensare di possedere:
l'istante, chiave fondamentale che ci permette, secondo la tradizione, di ottenere il risveglio sulla terra, unica ragione della nostra incarnazione terrestre.

APPENDICI

Appendice 1
Metodi di ipnosi e homo totus
Gurdjeff guardava all’ipnosi occidentale come una parte di una scienza
più vasta, la scienza dell’uomo1
. Abbiamo cercato di tratteggiare nelle pagine
precedenti alcuni aspetti di essa. 
Proponiamo ora al lettore una visione dell’ipnosi, questa disciplina capace di operare tanti «miracoli» come ad esempio analgesia, guarigioni, e anche
esperienze extrasensoriali.
Cosa è intanto l’ipnosi? Cominciamo dal nome. La parola «ipnosi» è una
neoformazione linguistica ottocentesca (prima la scienza della realizzazione
dell’uomo era unica) con la quale sono indicate alcune tecniche normalmente utili per creare trance, cioè distaccare il soggetto dalla sua realtà abituale. 
Queste tecniche nascono storicamente (attraverso Mesmer e altri) da metodologie soprattutto legate alla «prima parte» della Grande Opera che abbiamo descritto, e soprattutto da quella parte che mira a separare la persona
da elementi che la bloccano e gli rendono la vita «oscura».
Nella pratica terapeutica corrente questo concetto si è progressivamente
ristretto al trattamento di difficoltà. L’ipnosi attuale consiste quindi nella capacità di produrre trance nel paziente per poterlo aiutare a trascendere certe
limitazioni dell’Ego. Questo può però sempre essere un primo passo che aiuta la successiva trasformazione e permette di percepire che la coscienza ha
più livelli.
La separazione in ipnosi
L’ipnosi parte da una «separazione» dalla nostra realtà esterna logica e
consensuale. Classicamente il processo è definito come depotenziare la men-
te critica, in quanto ci stacchiamo da un certo di modo di pensare che sarà
successivamente «ricostruito»2
.
Un caso tipico è quello del blocco oculare, dove l’ipnotista dice al soggetto che non può aprire gli occhi («prova ad aprire gli occhi, non puoi…»). Abbiamo quindi una realtà soggettiva che prevale sulla realtà esterna, e questo
permette allora di incominciare a modificare certi «programmi» mentali.
La mente logica (chiamata popolarmente «conscia») è anche quella che
«programma» la nostra vita. Quello che facciamo con l’ipnosi è quindi staccare la persona (il «soggetto») dalle sue «sequenze» di pensiero e portarlo in
uno stato diverso, più nell’ora. Il soggetto abbandona l’Io logico, e si connette ad alcune delle potenzialità insite nell’«io che lui non riconosce come sé».
Il soggetto può quindi adottare un nuovo modello di comportamento perché
è fuori dal programma mentale abituale, è uscito dalla «sequenza». 
La suggestione
Questo spiega perché il risultato se si procede solo per suggestioni e non
per integrazione è limitato, in quanto rischiamo di sostituire solo una sequenza temporale (suggestione) con un’altra. 
Accettare una suggestione significa in questa visione accettare una specifica
«sequenza temporale» o costruzione sul futuro proposta da un’altra persona.
Esiste però anche un altro metodo di operare con l’ipnosi dove possiamo
accedere a un contatto maggiore con le potenzialità all’interno della persona
e avere una «moltiplicazione» dei risultati. È quello che Milton H. Erickson
chiamava «ristrutturazione della vita»3
.
Tempo e ipnosi
In ipnosi la distorsione temporale è frequente. Il tempo sembra non esistere. Proprio questa separazione dal tempo ci apre una prima porta per accedere all’immutabile in noi. È infatti il «tempo connesso» che creiamo in ipnosi che ci permette di agire sul nostro essere fisiologico.
L’accesso all’inconscio
Vi sono alcuni metodi (come appunto l’ipnosi ericksoniana) dove noi
prendiamo contatto con il «consigliere interiore», la parte interna di noi, con
il mercurio all’interno di noi, e il termine hermes o mercurio, inteso come consigliere interiore, è qui più che appropriato. Il concetto base di queste metodiche è l’accettazione dell’esistenza di questa parte, l’accesso al suo antro,
302 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
APPENDICI 303
che, parafrasando Dalla Riviera, «non è così distante come si pensa». La chiave è quindi la «presa di coscienza» dei nostri dinamismi infracoscienti. L’ipnosi tradizionale però si limiata al dialogo con questi. Lo scopo della Grande
Opera è più vasto, però. L’attenzione è sull’uomo nella sua totalità e il contatto con il mercurio interiore è accompagnato successivamente dalla riunificazione della «spada spezzata» e dalla creazione del rebis, cioè la separazione delle dicotomie nella vita quotidiana.
Metodi di induzione
Entrare in trance è naturale e le popolazioni primitive entrano più velocemente in stati utili di trance rispetto all’uomo «civilizzato». È il nostro ancoraggio alla realtà esterna, alla terra dei pensieri e la confusione dei livelli che
impedisce alla persona di entrare in ipnosi. Se noi siamo immersi nei nostri
pensieri, siamo distaccati dalla vera presenza alle cose, come dentro una nuvola che ci impedisce di vedere la realtà.
Quindi le dinamiche ipnotiche possono anche essere definite come dinamiche di attenzione. Questo è evidente nell’ipnosi non verbale: incrementa
l’attenzione al presente in quanto lascia da parte le concettualizzazioni verbali. Anche l’ipnosi shock funziona nella stessa maniera. Entriamo in uno stato di maggiore presenza dove la nostra mente logica non «programma» più.
Siamo oltre alla sequenza temporale. 
Concettualizziamo di meno anche di fronte a persone di autorità, cioè
«persone che possono cambiare il corso dei nostri pensieri» e quindi anche lì
siamo in uno stato di ipnosi.
Quello che la gente chiama stato di impressionabilità è infatti uno stato
che può anche essere molto positivo, in quanto significa il raggiungimento di
uno stato «aperto» nel quale, non vi è più una sequenza stabilita e possiamo
quindi imparare oppure accedere alla parte creativa della mente.
Un concetto fondamentale è quindi la «presenza» alla situazione, cioè la
«percezione non raziocinata» della realtà, accettazione del «caos» dell’esistenza.
È importante il concetto del «non sapere», dove impariamo a non essere in
una programmazione mentale e dove «non sappiamo» quel che deve succedere.
Perché vi sia un buon risultato è bene quindi che l’ipnotista non abbia fretta, in quanto se lui si trova in una sequenza mentale anche il soggetto manterrà la sua, ma se per lui il tempo non esiste anche per il soggetto il tempo non
esiste. La voce dell’ipnotista aiuta quindi a creare ipnosi quando concentra la
persona sul presente, e una buona voce è quella che crea attenzione.
Lo stesso risultato si può ottenere con la presenza di più persone e questo
spiega i grandi risultati ottenuti nell’ipnosi dimostrativa. È questa attenzione
che stacca la persona dai suoi pensieri.
L’induzione verbale
Una classica induzione verbale consiste ad esempio nella cosiddetta induzione del «ricalco e guida». Con tale induzione noi guidiamo l’attenzione del
soggetto verso elementi presenti e lo distacchiamo dai suoi pensieri.
L’induzione non verbale
Passiamo ora a osservare anche l’ipnosi non verbale in quest’ottica, come
metodo che distacca dai pensieri e porta l’attenzione sul presente.
L’induzione non verbale rappresenta una sintesi di molti utili elementi che
svegliano i dinamismi inconsci dell’uomo4
.
È un’operazione a due vasi, nella quale l’operatore agisce su di un soggetto (il «vaso ermetico») attuando un «blocco di scarichi emozionali». A questo punto incomincia a «scaldare la materia», in un contesto interpersonale e
attraverso una serie di stimoli di vario tipo che incrementano l’attenzione e
mettono in funzione sottili meccanismi di vigilanza.
Di fatto, la nostra posizione del corpo, il nostro essere, è una concettualizzazione. Anche il corpo, così come la nostra percezione di esso, è pietrificato
normalmente in posizioni e atteggiamenti che sono sempre gli stessi, e che
costituiscono la struttura del nostro Io logico.
Quello che allora facciamo è rompere questa concettualizzazione.
Tali stimoli saranno:
– Cinematici, come la prossemica e la cinesica;
– Uditivi, come mantra ripetuti;
– Tattili, come i piccoli toccamenti.
Il regime iniziale è basato su stimolazione non troppo forti, un «fuoco lento» per evitare che si «rompa il vaso» o «salti il coperchio», vale a dire che la
disponibilità di ascolto della persona sia insufficiente a bloccare gli scarichi
cioè le reazioni automatiche non controllate che tenderebbero a bloccare il
processo. Il vaso rappresenta la forza di volontà della persona. In pratica vogliamo evitare che si scateni una reazione: ma procedendo con attenzione la
persona finirà per entrare in una dimensione nuova, più legata alla realtà
soggettiva. Avremo risvegliato quella parte di Io che non è logica. In altre parole, la materia incomincerà a essere pronta e a diventare più aerea.
304 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
APPENDICI 305
Potremo incominciare a osservare, ad esempio, delle oscillazioni: simbolicamente è il mercurio (cioè i dinamismi infracoscienti) che incomincia a subire l’influsso del fuoco (le stimolazioni) che noi immettiamo e a divenire aereo r.
Tale volatilità si esprimerà con delle oscillazioni se la persona sarà in piedi.
Dopo un poco potremo allora «sollevare il coperchio» e controllare se
quello che stiamo preparando è pronto, in altre parole se la persona è uscita
quanto basta dall’attenzione alla realtà consensuale, e se il suo mercurio è stato attivato in misura adeguata. Questo avviene attraverso l’inserimento di
poche parole (come bene, bravo, ottimo). Se il soggetto non reagisce significa
che il suo Io logico non viene attivato dalle parole e quindi il soggetto è uscito dall’attenzione automatica alla realtà consensuale. 
In quest’ultimo caso un elemento interessante da osservare sarà l‘aspetto
cereo, dato dal fatto che la persona prenderà facilmente le posizioni da noi
suggerite (in termini tecnici si definisce tale stato «risposta alle suggestioni
subliminali»). Queste suggestioni subliminali vanno somministrate con attenzione, in quanto se troppo forti l’intero composto evapora (in pratica il
soggetto reagisce). A questo punto il soggetto risponde, e il mercurio, risvegliato, risponde ai comandi dell’operatore (che costituisce in questa diade la
coscienza solare che dirige).
Lo spirito non deve fuggire
Per gli alchimisti, il vaso dove si compie l’opera deve essere ermeticamente chiuso. Come dice Artefio5
, «non lasciare esalare lo spirito, perché se
uscisse dal vaso l’opera sarebbe distrutta».
Quindi non si deve utilizzare un fuoco troppo violento, altrimenti la forza
degli spiriti (cioè delle energie) potrebbe rompere il vaso e tutto sarebbe perso senza profitto. È quindi importante che il vetro del matraccio sia spesso (la
trasparenza del vetro simboleggia la necessità di non occultare nulla di se
stessi) e che anche la chiusura sia ermetica: niente scarichi emozionali, piccoli movimenti ecc… È importante soccorrere il corpo quando, per l’allentarsi
del vincolo, l’anima si dilata6
. 
Applicazioni allo sviluppo dell’uomo
Nell’induzione alchemico-energetica differenti stimolazioni sono integrate per creare un nuovo stato più fluido. Analogamente l’integrazione di differenti esperienze nella nostra vita, senza che avvenga uno «scarico della ten-
sione» nel mondo del divenire, può aiutare il nostro sistema nervoso a riorganizzarsi e a scoprire un nuovo sé. 
Oltre l’ipnosi: l’«homo totus»
La pratica ipnotica qui analizzata può aiutarvi nel comprendere meglio alcuni aspetti dei poteri dell’homo totus, l’uomo globale, quali il controllo di sé
e del proprio essere. Ma questo è uno stato che non dovete solo capire, dovete anche realizzare tecnicamente dentro di voi. Quindi la pratica di questo
libro vi porta oltre. Non si tratta più di un semplice «dialogo con il superconscio» o con l’inconscio7 che conducete. Quello che si può raggiungere con
la presenza e l’attenzione indicate è l’identificazione con una dimensione più
ampia e quantica di trasformazione totale. E più ci si avvicina a ciò, più ci si
riaccosta veramente all’«albero della vita».
1 Georgii Ivanovich Gurdjeff (1877 † 1949), fondatore dell’Istituto per lo Sviluppo Armonico
dell’Uomo, teorizzava la realizzazione della coscienza di sé e degli attributi spirituali dell’uomo reale, ovvero volontà, individualità e conoscenza oggettiva. 2 A questa idea corrisponde il simbolismo delle «scorie» che vengono successivamente recuperate.
3 Milton H. Erickson, La Ristrutturazione della vita con l'Ipnosi, Astrolabio Ubaldini, Roma 1987,
a cura di E. L. Rossi, M. O. Ryan.
4 Storicamente, il professor Stefano Benemeglio, che stimo per le sue capacità, è stato il primo
nel mondo moderno a offrire tale metodologia in una dinamica interpersonale, estraendola a
sua volta da antiche pratiche. Ne diamo di seguito una spiegazione in linea con le definizioni
simboliche al fine di offrirne il più vasto utilizzo.
5 Scarse le notizie su Artefio, vissuto forse all’epoca di Bacone. Infatti, quest’ultimo nomina Artefio nel suo Opus Majus ad Clementem IV. Di Artefio ci sono pervenute due opere: il Liber secretus e il Clavis majoris sapientae. Cfr. Il «Libro Secreto» di Artefio Filosofo Arabo, Edizioni Phoenix, Genova 1986.
6 Julius Evola, La Tradizione Ermetica, Edizioni Mediterrane, Roma 1996, p. 85. 7 Erickson, La Ristrutturazione della vita con l'Ipnosi cit.
306 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
Appendice 2
Alcuni antichi simboli spiegati nel testo
Il simbolo è una funzione già fisiologicamente presente all’interno del nostro essere come è mostrato dal fatto nel sogno, naturalmente viviamo la realtà in modo simbolico. In se stesso è una porta per accedere alle risorse interiori, per attivare la mente, infatti, come una lente che concentra il sole può
creare «un calore ancora maggiore del sole 1
». All’interno del libro ne trovate
moltissimi, alcuni dei quali tra l’altro mai spiegati così chiaramente in altre
opere, con note e paragoni storici con le tradizioni indiane e cinesi. Nelle note abbiamo esaminato l’origine storica grafica di molti simbolismi utilizzati
nell’opera scoprendo come per la maggior parte di essi è possibile stabilire
una continuità storica fin dal periodo greco ed ellenistico o financo egizio. Riepiloghiamo qui alcuni dei più importanti e rimandiamo al testo per gli altri:
F simbolo della totalità.
• Simboli degli elementi o modi di essere:

	Fuoco (assorbimento attivo).
 Acqua (assorbimento passivo).

 Aria (alternanza).
♁ Terra (tempo misurato, impietramento).
• Fondenti Filosofici
E Salnitro.
H Sale d’armonia.
• Tre Princìpi base
I Zolfo (principio spirito).
 Mercurio (principio animo).
G Sale (principio corpo).
• Livelli superiori
r Mercurio igneo: rappresenta il mercurio attivato dal principio energetico  
(quindi  +   = r).

 Ruota degli elementi e anche «Verderame» (il rame è quasi oro e il verde ricorda la naturalità) dato anche da (G + E= 
).
0 Oro e Sole.
• I Geroglifici
Pilastro Djed
Geroglifici per Pilastro
1 Il paragone è tratto da Cesare Dalla Riviera, Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982,
p. 108.
308 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE
Contatti
Questo manuale raccoglie tecniche e metodologie per lo sviluppo dell’uomo.
Molti concetti sono stati estratti direttamente da rare fonti italiane di origine indubbiamente antichissima, delle quali molte tramandate solo oralmente.
L’Italia è stata la culla dell’ermetismo (una corrente di pensiero filosofico
nata nella scuola pitagorica di Crotone, 500 anni prima dell’era cristiana), ed
è ragionevole supporre che qualche fermento di queste arcaiche tradizioni sia
rimasto più vivo che altrove.
Abbiamo completato l’opera con le nostre esperienze personali, ripetute e
testate in linea con le teorie che ne rappresentano il fondamento. Tutto quello che troverete consiste quindi principalmente in una pratica che, illuminata dallo studio teorico, può permetterci di raggiungere serenità e salute, di ottenere splendidi risultati nella vita e di sviluppare pienamente noi stessi verso l’homo totus, l’uomo consapevole delle proprie potenzialità e per questo in
grado di dispiegarle in tutta la loro interezza.
La parola scritta, purtroppo, talvolta si rivela limitativo, per cui risulta impossibile trasmettere la totalità di una disciplina che parla all’uomo intero.
Mettetevi quindi in contatto con noi sia per approfondire quanto esposto nel
libro mediante ulteriori tecniche di apprendimento e di esercizio, sia per intraprendere una pratica di gruppo, particolarmente efficace grazie al sommarsi di
più energie. All’interno di un gruppo di lavoro si conseguono quasi sempre in
un giorno risultati che per il singolo richiederebbero mesi o forse anni.
paret@neurolinguistic.com
Tel.: +39 348.2213449 

Informazioni sull’autore
Il Dottor Marco Paret è direttore in Francia della scuola di formazione internazionale ISI-CNV che conduce training per formare psicoterapeuti, ipnoterapeuti ed esperti della materia con specializzazioni in PNL, Ipnosi ed altre
materie. I corsi hanno valore di Formazione Professionale a livello U.E.
Ma il professor Paret è andato ben oltre le tecniche moderne: oltre a perseverare nelle ricerche, ha saputo avvalersi della preziosa opportunità di gettare un ponte fra queste tecniche moderne e una catena inestimabile di potenti conoscenze, sia palesi sia segrete, trasmesse nel corso dei secoli. Questo
raccordo ha permesso lo sviluppo di ulteriori competenze tecniche, e la costante evoluzione di ricerche peculiari basate sull'accesso a un’antica sapienza interpretata secondo paradigmi moderni. 
Uno tra i pilastri dello straordinario insegnamento fornito nella sua scuola, infatti, è nato da un colpo di fortuna. Rappresenta il momento in cui potenti e antichissime conoscenze si sono congiunte col sapere moderno. Il dottor Paret annovera infatti tra i suoi allievi dei corsi di tecniche ipnotiche uno
dei maggiori esperti europei di occultismo, il professor Jean-Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie (già docente alla Facoltà di Nizza). Il conte Giudicelli, insigne ricercatore, ha personalmente esplorato tutte le tradizioni esoteriche occidentali, scrivendo anche un trattato di ermetismo tradotto in molte
lingue. Quello che comunque interessava principalmente al conte Giudicelli
era un concetto, che lui chiama stato oggettivo, corrispondente agli scopi di
molte discipline orientali, che propongono anch’esse uno stato di illuminazione. Dopo una vita dedicata alle ricerche in questo campo, Giudicelli era approdato alla conclusione che quella era la cosa più importante a cui si potes-
se aspirare. Tale stato, nella sua forma più pura, corrisponde allo stato di coscienza più alto raggiungibile da un essere umano, e la stessa esistenza di tale stato rende necessario rivisitare quelle discipline che vedono l'uomo esclusivamente come somma delle proprie esperienze.
In qualità di docente universitario, Giudicelli aveva cercato un metodo
scientifico per avvicinare le persone a tale stato.
A seguito della reciproca conoscenza, il conte Giudicelli forniva al dottor
Paret le chiavi essenziali per creare una Terapeutica basata sullo stato oggettivo (le cui basi il dottor Paret insegna ora nei suoi corsi) e accettava addirittura dopo varie insistenze di condurre un approccio su queste materie (un'eccezionale ed unica registrazione).
Nei fatti, tale metodica rappresenta un ponte diretto col più alto livello
delle tecniche orientali quali lo Yoga, lo Zen e lo Dzogchen, e permette anche
all'occidentale di capire esattamente cosa significano.
Accanto al precedente, un altro maestro importante di tradizioni segrete
del dottor Paret vive volutamente nell’anonimato in Piemonte: Virgilio T. gli
ha trasmesso la conoscenza di un'antica metodologia di ipnosi e magnetismo
personale di origine probabilmente premesmerica ed unica in quanto a potenza e rarità.
Il dottor Paret è uno dei tre unici allievi al mondo di tale maestro ed è anche stato l'unico allievo del defunto professor Erminio di Pisa, autore di un
famoso manuale di ipnomagnetismo pratico.
Nel corso degli anni, il dottor Paret ha tenuto inoltre conferenze sia in
America che in altre nazioni, conoscendo personalmente molti tra i più importanti ipnotisti americani. È apparso su innumerevoli televisioni private
italiane in qualità di esperto in materia di ipnosi e di PNL. È stato anche ospite di trasmissioni televisive di rilevanza nazionale, quali il Maurizio Costanzo Show (che potrete vedere sul video informativo dell'istituto).
L’ISI-CNV è stata coronata da successi sia nel campo della formazione che
in quello della ricerca. L'istituto collabora con il CAIRN, un consorzio accademico che opera per realizzare un ponte tra Oriente (Tibet e Nepal) ed Occidente. 
Principali siti: per l’ISI-CNV, www.neurolinguistic.com (multilingue) e
per le dinamiche del magnetismo, http://www.mesmerismus.info.
312 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE