Le point de référence
Au début c’est bon de commencer avec un point de référence, le plus possible périphérique, une main ou un pied.
Après, on arrive à avoir toujours plusieurs points de reference: par exemple les fesses sur la chaise, les pied et aussi le visuel et l’auditif
Le point doit etre périphérique parce que c’est la seule façon de commencer à étendre vraiment l’attention.
C’est très facile au début, mais l’important c’est de se rappeler
C’est plus important de revenir que d’etre intense.
Il faut créer une culture de la presence.
L’important c’est de revenir toujours à la présence
Une possibilité est aussi d’avoir toujours trois points de reference, les pieds et le coccigex. Un triangle.

L’instant
L’instant est toujours parfait
Tout est dans l’instant
Il ya a que le présent
Les différents passages
On part par un point de référence, après deux, trois. Après on met le visual et l’auditif.
La base est toujours le kynesthesique, et on laisse que le visual et le l’auditif se rajoutent spontanémment.
 Pour des brefs trajets on peut aussi s’appuyer sur l’auditif
Après on met le gestuel.
Pratiquement on est conscient dans le movement
Et après on cherche à faire éclater l’instant
Et les couleurs qu’on perçoit sont des vrais couleurs. On s’aperçoit qu’on a jamais perçu le bleu, ou le rouge.

Marcher
En marchant on marche est on est en équilibre entre ciel et terre. Les pieds rentren dans la terre. En réalité il n’y a pas des pieds. C’est un concept. Il y a quelques choses qui se fond avec la terre
Certain endroit sont plus propices que les autres pour dévélopper la présence.
Où il y a beaucoup de couleur, movement.
Les différents plans
Quand on devient plus present on voit plus en profondité.
On note differents plans de profondité
On voit plus de profondité
L’énergie
On découvre les sensations du corps.
Il faut faire commesi on était aveugle.
Seulement après qu’on s’est bien assis dans le kynesthesique on peut rajouter les autres sens, le visual et l’auditif
Et après la gestuelle
Et après on cherche de faire éclater l’instant
Alors on découvre qu’on avait jamais vu le vert

Percevoir
Il y a le corps
Après une lunette de perception visuelle
Et l’auditif
L’image est sur plusieurs plans
Quelques fois on peut faire rentrer l’image

L’enfant doit constituer la perception de prendre
L’image est déjà dans la tete
Avoi l’image dans la tete
On sait pas qui perçoit. Il y a quelq’un qui observe


Temps
En fait il n’y a pas de temps, il y a que le présent, un éternel présent.


Personalité
Plus on progresse plus on voit que le Marco Paret qui était à la surface était un épiphènomene
Marco Paret est  un épiphénomène
Beacoup de monde fait la présence sub conditione: pourvu que ça, pourvu que là
