SCIENZA QUANTISTICA E MAGNETISMO


MATERIA E COSCIENZA
La scienza quantistica ci dice che due sono i mattoni fondamentali della realtà.
Materia e coscienza e questo è evidente dal concetto di
L'osservazione che cambia la realtà
Le leggi quantistiche spiegano che un'entità come l'elettrone può, a seconda dell'elemento di misura utilizzato, essere allo stesso tempo un'onda e una massa particellare. Se non la osservi si comporta come un'onda che occupa virtualmente il vuoto e se la prendi in considerazione diventa una particella. Incredibilmente, l'osservazione altera la realtà per crearne un'altra.
Questo è il motivo per cui l'osservanza del magnetizzatore può integrare un aspetto quantistico per
modificare la realtà incarnata della persona interessata.




In altre parole, aumentare se non ci fosse una coscienza che osserva non avrebbe la realtà come la si conosce.
La coscienza sarà comunque il primo elemento su cui lavoreremo
Un primo esercizio può essere quello di sviluppare in noi la testimonianza.


Esercizio: siediti e inizia a realizzare i tuoi pensieri che ruotano intorno a te.
Inizia testimoniando te stesso


SII TESTIMONE
Si dice che il magnetizzatore debba essere silenzioso e al di là dei problemi.
Questo perché avrà sviluppato questa qualità di testimone
È al di là delle emozioni




TESTIMONIANZA E DISSOCIAZIONE
È importante capire che questa non è una dissociazione.
Essere dissociati significa non sentire. È una negazione.
Osservare significa non concettualizzare. Non "costruire".
Possiamo fare un esempio con il dolore fisico.
Non sentirlo è anestesia.
Sapere che la tua pelle sta provando alcune cose ma non dare una connotazione di dolore a ciò che stai provando anche sapendo cosa sta succedendo è testimoniare.
Lo vediamo, del resto, nella vita di tutti i giorni. La stessa stimolazione darà almeno più dolore a persone diverse.
Perché ognuno concettualizza in modo diverso.
Puoi sentire gli elementi che compongono le emozioni. Ma non ti cattureranno. Ti distingui. Pratica gli esercizi con gli specchi. Questi esercizi ti porteranno oltre l'osservatore: la coppia osservata, il tu che ti guardi allo specchio e la sua immagine. In realtà siete entrambi allo stesso tempo! E anche l'ambiente intorno sei tu
Puoi e dovresti aumentare questa consapevolezza!
Per esempio :
Esercizio: Nota lo spazio tra i tuoi pensieri


Esercizio: Nota che ogni pensiero ha un inizio e una fine.
Questo esercizio ti fa capire intuitivamente il fatto che l'onda e la particella sono la stessa cosa a seconda del punto di osservazione. Apparentemente ogni pensiero ha un inizio e una fine, cioè è una particella. Ma sono anche un'onda. Se ci concentriamo sul singolo pensiero vediamo la particella, ma se osserviamo l'insieme è un'onda
Esercizio: Sii consapevole dei tuoi respiri. Ogni respiro ha un inizio e una fine. Nota lo spazio tra i due. È come notare lo spazio tra i pensieri e ti porta a comprendere intuitivamente la quiete profonda dentro di te. Alcuni possono arrivare a una visione olistica nel senso che capiscono intuitivamente che non c'è differenza tra loro e l'umore.
Queste pratiche ti fanno notare che sei al di là dei tuoi pensieri.
Sei il cuore di ogni esperienza. Entri nel VUOTO
Queste pratiche sono anche molto importanti per non confondere i tuoi desideri, le tue sensazioni interiori con quella che viene chiamata "sensibilità magnetica".


Ma, ancora di più, anche se puliamo tutto c'è un "fondo" che è l'energia dell'universo.






La scienza spiega che se liberassimo lo spazio da tutta la materia, rimarrebbe ancora qualcosa. Questo "qualcosa" corrisponde al famoso campo di energia residua o campo di Higgs, che emerge dalle profondità stesse della matrice dell'universo. Non è associato alla luce o alla materia.
CAMPO DI CAMPO
ENERGIA VUOTO
DEL RESIDUO
MATERIALE




Ciò che abbiamo detto sopra è vero anche nella nostra pratica.
Accedere al nulla sottostante, come diciamo tecnicamente, è una chiave fondamentale


Questo concetto di vuoto è molto importante nel magnetismo.
Quando magnetizziamo entriamo nel nulla.
Ma questo nulla contiene tutta l'energia
Esercizio pratico: lavorare con una persona con dolore. Metti una mano sull'orlo del dolore (senza toccarla). L'altro un po' più verso la testa, segue il corso dei nervi. lascia che la sensazione ti guidi fino al momento in cui senti una vibrazione. A questo punto non pensare a NULLA. Entra nel VUOTO. E in questo vuoto ad un certo punto la vibrazione sulle mani cambierà. A questo punto potrai rientrare nella realtà ordinaria. Scoprirai che la persona invariabilmente non avrà più dolore.
Gli antichi chiamavano l'energia del vuoto anche "la forza della Natura" perché è ciò che si può sentire dopo aver eliminato ogni cogitazione umana (non dimentichiamo che Ipnotizzatore era rimasto per 3 mesi senza pensare a parole alla campagna!)






Gli antichi avevano scoperto il rapporto tra la materia e le forze operanti. Le antiche culture orientali e occidentali possedevano nobili conoscenze in materia. Avevano percepito la strana influenza dell'universo attraverso i quattro elementi, l'etere, i principi alchemici, la Gnosi, il Tao e il vuoto. L'impronta alchemica della potenzialità dei cinque elementi e dei tre principi di Paracelso presenti nella materia non preclude recenti scoperte sulla materia.
E ogni atomo ha in sé l'espressione dei quattro elementi.




Ma come facciamo a sapere chi esiste l'atomo?
Perché lo misuriamo.
E chi è che lo misura?
Il teorema di Touring può solo rispondere a "una coscienza"


Se partiamo dall'idea di Einstein "tutto è fatto di vuoto e la forma è vuoto concentrato" Da questo vuoto, il vuoto che è coscienza indifferente si condensa in coscienza differenziata tra soggetto e oggetto. E quando la coscienza si condensa ulteriormente abbiamo l'idea di spazio, massa ed energia. E pensiamo di misurare le cose e trovare la stessa realtà nelle nostre osservazioni.
Per i Greci l'origine di tutto era il Caos. È riconosciuto anche da alcune scuole alchemiche molto chiuse. Il caos è soprattutto tutto. Il caos è la schiuma quantica che contiene tutto.
Capire che all'origine di tutto c'è il Caos, cioè una profondità infinita dove tutto è possibile e ci troviamo in uno degli infiniti mondi delle probabilità è una chiave per sviluppare una coscienza quantistica.
Inoltre non per opporsi al Caos ma per riconoscerlo come ciò che sta oltre la superficie che nessun sistema teorico può misurare o spiegare. Il “fluido universale” di Mesmer è molto vicino a un'idea di Caos che gradualmente prende forma nelle nostre percezioni, ma in fondo è solo una massa informe. Anche i nostri sistemi psicologici nascono dalla resistenza al Caos. Gli umani si oppongono al caos. Ma il magnetista e chi lavora nell'asse lo riconosce in tutto ciò che lo circonda. Il vuoto ci permette di accettare il Caos. Dobbiamo rimanere in ciò che non è nelle nostre concettualizzazioni e pensieri




Possiamo così definire che: L'elemento terra corrisponde a neutroni e protoni oltre che alla forza gravitazionale subatomica.
Ma l'elemento terra corrisponde anche alla CONCEPTUALIZZAZIONE che noi facciamo delle cose. Che dobbiamo lasciare andare per portarci al centro. Dobbiamo ridurre questa concettualizzazione lavorando sul senso di gravità.


L'elemento acqua esprime debole forza subatomica e particelle virtuali che scivolano come l'acqua. L'elemento aria è simile agli elettroni e alla forza elettromagnetica che guida l'atomo. L'aria infatti si comporta come un flusso che riempie tutto e


Questi elementi corrispondono all'energia. Tutto è un flusso di energia


l'elemento del fuoco si fonde con la forza dei bosoni, dei quark e della forte energia nucleare subatomica. Questo è un grande segreto che ti stiamo dicendo.


Tutto compenetra tutto. Non c'è una vera distinzione tra i diversi elementi
Ma non è tutto, ridotti a scala atomica, i principi sale zolfo e mercurio permettono all'atomo di differenziarsi in un componente specifico come l'atomo di ossigeno, idrogeno, carbonio, rame, ecc. Troviamo l'essenza di questi principi a infinitesimali scaglie di materia, dove la schiuma quantistica regna sovrana.


Per aumentare il suo potere magnetico, il magnetizzatore dovrà visualizzare l'essenza quantistica dei quattro elementi, l'etere e i tre principi che formano gli atomi sentendone l'espressione nella trasparenza del momento.
L'atomo misterioso La sua concettualizzazione ebbe origine in Grecia, quasi 2.500 anni fa, quando Leucipe e il suo discepolo Democrito suggerirono la presenza di minuscole particelle invisibili e indivisibili chiamate "Atomo" che significa non possono essere divise.
Nel 1808, l'eminente chimico inglese Joseph Dalton stabilì la teoria dell'atomismo scoprendo che se i gas reagiscono in semplici rapporti di peso, è perché hanno particelle atomiche che possono mescolarsi come palline in proporzioni semplici e intere. Oggi la teoria quantistica afferma che l'atomo può essere diviso fino al punto di indeterminatezza. Si può infatti dire che la magia dell'universo forma l'atomo in una sorta di sfera ben regolata in cui si afferma la volontà cosmica.




Ma vedere un atomo o una particella, come dice la fisica quantistica, è espressione di un'osservazione che ha estratto qualcosa dal tutto.
L'UNITÀ DI TUTTO
Quando si parla di forza elettromagnetica si parla di una delle forze dell'Universo. Gli scienziati hanno scoperto diversi punti di forza fondamentali.
Tuttavia, in fondo, i fisici pensano di essere collegati.




Al giorno d'oggi, si vede che le quattro forze fondamentali agiscono in modi distinti, sebbene gli scienziati cerchino l'unità tra di loro. agire separatamente. ma questo non era sempre il caso. Molti fisici credono di essere stati uniti nel caldo post-Big Bang. Spiritualmente, questo riporta la nozione di "Uno" e spiega il suo dispiegarsi. Lo stesso vale per la particella di Higgs che si è cristallizzata in un tempo dell'ordine di dieci alla potenza di dieci secondi dopo la creazione dell'universo, dopo che la temperatura era scesa a dieci alla potenza di quindici gradi Kelvin. . A questo punto, le particelle prive di massa iniziarono ad acquisirne una. Qualcosa che ha permesso loro di apparire solidamente nell'espressione olografica del nostro mondo. Prima di questa cristallizzazione le masse erano simmetricamente intercambiabili. Poi l'universo ha perso la simmetria.
C'era quello che i ricercatori chiamano "Rottura di simmetria".
Il condizionamento spirituale e duale dell'universo è iniziato.
Tutto avveniva così, la divina alchimia creatrice aveva dispiegato l'espressione del peso della nostra condizione. L'illusione olografica doveva apparire molto reale perché il gioco della sperimentazione, tanto caro al divino, potesse esprimersi in modo ottimale. Stranamente, troviamo questo principio fondamentale in tutte le conoscenze antiche, sia orientali che occidentali.




Un concetto fondamentale poi è che tutto è unito e che è solo questa rottura a far apparire la realtà.
L'energia è unica "tutto è energia". Anche nel corpo umano, a livello più periferico, ogni emozione è solo energia. Possiamo vederlo con il seguente esercizio.
Esercizio: pensa a una situazione che ti provoca un'emozione. Ora non pensare più alla situazione ma sii consapevole della sensazione nel corpo. Lascia che si evolva come vuole. L'emozione può essere suddivisa in e-motion, cioè movimento che viene fuori. Senti la sensazione come energia. Si diffonderà, forse uscirà da te e diventerà parte del tutto (una variazione è riportarla come pura energia). Ripeti 3 volte. L'emozione scomparirà. Questo concetto è stato molto chiaro a Mesmer che ha affermato che qualsiasi problema è un blocco nel flusso di energia. Si riduce a dire che tutto è energia. È la rottura della simmetria che i nostri pensieri portano la causa dei problemi. Se rimuoviamo i pensieri torniamo al tutto. Dell'importanza del lavoro sulla presenza.




Puoi ripetere l'esercizio su diverse emozioni.
Rabbia. Rabbia, Gelosia. Nel sentirli come energia.
ESERCIZIO QUANTISTICA ALTERNATIVO
Ogni problema può essere pensato come una concentrazione di energia
Un altro modo per ottenere lo stesso risultato è essere consapevoli dell'emozione e quindi del corpo. E alternare più volte.
Questo tipo di esercizio mescolerà lo sfondo (cioè il tuo corpo, dove l'esperienza viene vissuta) con il "fuoco" di energia che ogni emozione è. Ripetendolo dissolverai gradualmente questa concentrazione.
Esercizio: pensa a un'emozione - localizzala nel corpo


prendere coscienza del corpo
alternare la consapevolezza complessiva del corpo e quella parziale
lascia che l'energia si dissolva
In realtà, le emozioni individuali sono solo un concentrato di pensieri che possiamo eliminare.


Gli antichi chiamavano questa concentrazione "crampi", perché in realtà non c'è differenza tra una concentrazione fisica (un muscolo teso) e una concentrazione mentale.
Il corpo è un tutto e ogni tensione è solo una concentrazione (un "crampi") in questo tutto.
Anche un'emozione non è altro che la concentrazione di certe sostanze biochimiche in questo insieme.
E un concetto è solo una visione più ristretta del tutto.


Con il magnetismo e le tecniche mesmeriche sciogliamo questi crampi.
Soprattutto quando corrispondono a emozioni negative
Le possibilità sono due
O dissolvendoli nel tutto. Questa operazione è parallela a quella dell'esercizio che abbiamo presentato sopra per sentire il tutto e la parte.
O facendo emergere l'energia ed entrando nel tutto. Quest'ultima trasformazione è ciò che accade con la crisi che è invariabilmente seguita da uno stato di letargia. E poi la persona è diversa. Chiamiamo quest'ultima fase del letargo "fase quantistica" perché è qui che l'energia si connette con il tutto.






Le onde messaggere della creazione Il magnetismo opera in uno spazio ribollente di onde elettromagnetiche fisiche e sottili. Tuttavia, ci sono strane onde sottili che sono viste come messaggeri della creazione, che diffondono i dati incarnati necessari per la sperimentazione olografica. Sono onnipresenti nel lavoro magnetico.
Questo spiega l'azione fisica e sottile del magnetizzatore. Fisico, perché le frequenze sottili si combinano con le frequenze fisiche per propagarsi. Sottili perché il loro aspetto deriva dalla magia concettuale dell'universo. Paracelso lo aveva capito bene




Questo è ciò che accade quando il magnetizzatore incontra il cliente.
Possiamo pensare al cliente come a un mondo auto-organizzato. Il cliente sperimenta una realtà a causa del suo livello di coscienza. L'incontro con il magnetizzatore cambia questa realtà. Andiamo in un punto di biforcazione ed entriamo come in un altro Universo. Per questo l'attenzione è massima affinché il magnetizzatore sia in presenza. Sarà così in contatto con il tutto. Il vuoto concentrato da cui tutto deriva. E anche il cliente è in contatto con questo vuoto. Siamo tutti condensazione del fluido universale (Ipnotizzatore). Solo allora potrà permettere al cliente di sentire più energia e di arrivare a un punto di biforcazione che rappresenterà un cambiamento di universo.


Lo strano mondo sotterraneo della scienza quantistica
La scienza quantistica offre le chiavi per comprendere l'azione magnetica. L'avventura iniziò con eminenti fisici come Max Planck (1858-1947), Niels Bohr (1885-1962) ed Erwin Schrödinger (1887-1961) che aprirono le porte di una teoria dell'incertezza chiamata teoria quantistica. Nacquero le prime fasi della fisica quantistica. La scienza attuale conferma che il 99,9999% dell'atomo è costituito da particelle che vagano in un vuoto materiale unite da una forte forza nucleare. In altre parole, siamo, materialmente parlando, “quasi vuoti”.






Come diceva anche Einstein "la forma è solo vuoto concentrato"


Allora perché non possiamo passare fisicamente attraverso la materia? Beh, semplicemente grazie alla forza elettromagnetica che agisce sulle particelle elettricamente cariche a cui si aggiungono le interazioni quantistiche energetiche che governano gli elettroni. La nozione di un vuoto quantistico governato da forze magnetiche conferisce una dimensione magica alla vita. L'azione energetica magnetica viene esercitata su quasi nulla per interagire con l'ologramma del mondo. Per farlo, usa le chiavi.
Queste chiavi misteriose sono sotto l'egida della quintessenza dell'alchimia e sotto la benevolenza della scelta delle possibili incarnazioni dei cinque elementi. Il sottomondo quantistico conferma l'origine delle chiavi d'azione del magnetismo terapeutico umano.




Possiamo vedere che questa forma, questa forza elettromagnetica organizzativa è collegata a un certo livello alla nostra coscienza. Se non eravamo lì, non c'era nessun altro ordine spiegato (il fenomeno) che osserviamo.




Per agire operativamente attraverso il vuoto quantistico, il magnetizzatore deve trovarsi nell'asse dell'universo grazie ai percorsi di presenza istantanea.
Non abbiamo mai smesso di comunicarvi queste chiavi attraverso il nostro libro.




Le chiavi di presenza al momento infatti permettono di accedere al noumene, alla consapevolezza cosciente di sé e di uscire dal fenomeno. In questo modo andiamo fuori servizio spiega. Aspetto e andiamo al centro. Il nulla. E lì l'autocoscienza cosciente ci porta ad essere semplicemente testimoni. oltre la coppia di osservatori osservati.
Per entrare in questo nulla, un trucco può essere quello di non osservare direttamente il paziente, ma di guardare un po' sopra di lui. L'ideale sarebbe guardare sotto una luce che oscurerà ancora in modo significativo il nostro pensiero e manterrà le nostre menti aperte. A questo punto scopriremo che c'è un tutto o c'è un terapeuta e un soggetto che sono mere consensazioni del tutto. E possiamo semplicemente permettere all'intera faccenda di trovare il suo equilibrio.




La nozione di "sfocatura quantistica" confonde ulteriormente il cosiddetto "nulla" che rimane dopo che tutta la materia è stata rimossa. Questa vaghezza deriva dal principio di indeterminazione. Governa la fisica subatomica. La storia ci riporta al suo creatore, il fisico Werner Heisenberg. Sulla base della sua ricerca, Heisenberg scopre che le informazioni che potremmo avere su una particella elementare non saranno mai complete. Rimarrà sempre soggiacente una divina vaghezza operativa. Ovviamente questa vaghezza governa le leggi del magnetismo umano tanto care agli antichi.
Sperimentalmente Heisenberg lo spiega con i seguenti fatti. Quando guardiamo un elettrone, sorgono due casi. O decidiamo di misurare la sua posizione in modo molto preciso e poi vediamo che questo ci impedisce di conoscere il suo movimento.


O decidiamo di osservarne il movimento con precisione e diventa di fatto impossibile definirne l'esatta posizione. Quindi non saremo mai in grado di identificare sia il suo movimento che la sua posizione. Ciò non è dovuto a una mancanza di mezzi tecnologici, ma a una proprietà intrinseca della natura riflessa nel principio di indeterminazione di Heisenberg.


Se tutto è indeterminato tutto interpenetre tutto. Per questo più evolviamo in presenza più riusciamo ad andare oltre le barriere create dalla nostra osservazione che pensa di sapere ma in realtà non sa nulla.
La realtà profonda del mondo potrebbe ben essere definita Caos. E questo era ben noto ai Greci che dicevano che il Caos era all'origine del mondo.




Entanglement quantistico
Verrà prestata attenzione anche al concetto di arrangiamento quantistico o entanglement.
Ecco la definizione scientifica:
“Nella meccanica quantistica, l'entanglement quantistico, o entanglement quantistico, è un fenomeno in cui due particelle (o gruppi di particelle) formano un sistema collegato ed esibiscono stati quantistici dipendenti l'uno dall'altro indipendentemente dalla distanza che li separa. Tale stato è detto “entangled” o “entangled”, perché ci sono correlazioni tra le proprietà fisiche osservate di queste distinte particelle: questo stato sembra contraddire il principio di località. "
Due particelle entrano in contatto, si separano e dopo un'osservazione su una ha uno strano effetto sull'altra.
Questo può avvenire a livello macroscopico?
Tra due essere vivi?
La vera risposta che ci dà il magnetismo è sì.
Ed è anche naturale perché tutto è connesso e anche l'idea di luoghi separati e una creazione. In fisica quantistica si parla del principio di "non località"




In realtà è la nostra osservazione che crea la realtà
Questa incertezza consente la solidità delle cose in natura. È questo che fa sì che gli oggetti, pur essendo fatti di vuoto, o potremmo anche dire che sorgono da una dimensione che non appartiene a questo mondo, rimangano solidi. Il Principio di Heisenberg partecipa anche all'azione delle forze subatomiche che impediscono agli elettroni di essere inglobati nel nucleo poiché, se lo facessero, conosceremmo sia la loro posizione che la loro velocità.
E questo, la natura non lo permette. Alla fine, è impossibile definire con precisione la traiettoria di una particella. Un elettrone può essere ovunque contemporaneamente!
La previsione fisica del futuro di una particella sembra essere fortemente compromessa.
La scienza non può descrivere la traiettoria di una particella attorno a un nucleo atomico come potrebbe fare per un pianeta. Non possiamo conoscere contemporaneamente il passato, il presente e il futuro di una particella. Il destino di un atomo è incerto. La vaghezza creazionista della natura rimane.
Vale a dire che il Caos è alla base di ogni manifestazione




Ma a pensarci bene, non è così sfocato. I quattro pilastri principali del nostro metodo ne spiegano la coerenza. Non per niente una persona ha una tipologia arrabbiata o linfatica o che è sotto l'influenza di questo o quel pianeta, ecc.
Ma qualcuno potrebbe avere paura: quello che vediamo non è poi così sfocato. Perché ogni persona costruirà in sé una realtà coerente. Non siamo, come direbbe Mesmer, "a livello del fluido".
Siamo al livello dell'organizzazione del caos anche se la nostra coscienza tocca il fluido (Ipnotizzatore)
Non per niente una persona ha una tipologia rabbiosa o linfatica o sembra essere sotto l'influenza di questo o quel pianeta, ecc.


Universi paralleli
L'universo così come lo percepiamo nasce da un Caos indeterminato e da pochi cambiamenti. Altri parlano di Universi paralleli
Everett ha formulato l'idea di universi paralleli che possono essere resi popolari in questo modo. “Questo mondo, come tutti gli altri universi, è nato dal risultato delle probabilità. Prendiamo l'esempio di un gioco di lancio della moneta: la moneta che lanci può cadere sulla punta o sulla croce, ma non sappiamo in anticipo da che parte cadrà. Se è testa, significa che la possibilità che esca croce è venuta meno. Ma appena prima di lanciarlo, entrambe le probabilità hanno la stessa possibilità.
Se, in un altro mondo, a questo punto la moneta esce croce, i due mondi si separano. Sto usando l'esempio del lancio di una moneta per renderlo più chiaro. In realtà, questi fallimenti di probabilità si verificano a livello di particelle elementari. "
Per gli antichi il nostro livello di coscienza determinava l'Universo in cui ci trovavamo.
Nel magnetismo si lavora e si cambia dimensione. Entriamo in noi stessi, nella verticalità e nel nulla. E quando usciamo siamo in un altro universo senza dolore.
Ma ogni persona vive nel suo universo parallelo. Oppure si riproducono certe sincronicità che non si riproducono in altre.
E questo perché ogni persona fa crollare la funzione d'onda della realtà, organizza il caos della sua realtà in modo specifico al suo livello di coscienza.
Questo è all'origine dei temperamenti, del fatto che una persona è più attraente o più positiva, e ad un livello più superficiale dei problemi della persona.
Dove siamo è al livello di coscienza di tutti. Ognuno è in una realtà auto-organizzata dove l'energia si condensa in un certo modo.
Ma quando un'altra persona interviene nel magnetismo, cambiamo.




Ogni universo è fatto di un osservatore e di un osservato.
la fisica osserva che ogni sistema tende verso degli "attrattori". "Un attrattore è una regione dello spazio delle fasi che esercita un'attrazione" magnetica "per un sistema, apparentemente attirandolo a sé... I sistemi in natura sono attratti da valli di energia e tengono lontani i picchi di energia" The turbulent Mirror" Peat e Briggs pagina 36
Apparentemente nulla può cambiare e tutto tende agli attrattori se dimentichiamo la presenza della coscienza che partecipa alla costituzione dell'Universo.
È come se l'energia condensata in qualche modo prendesse coscienza di sé come energia a questo punto si cambia la realtà. L'energia della coscienza agisce per arrivare al punto di biforcazione tra due realtà parallele.
In altre parole, può farci cambiare la realtà e uscire da situazioni e “attrattori” precedenti.
Il terapeuta può dare questa energia aggiuntiva al cliente. O meglio, il terapeuta aiuta il cliente a sviluppare la consapevolezza per cambiare livello.
Ogni mondo parallelo è solo una condensazione del vuoto. Siamo energia concentrata in un certo modo.


"quando il ch'i si condensa le cose appaiono e ci sono forme. Quando si disperde non è più visibile e non ci sono più forme" (Fung Yu-La History of Chinese Philosophy)


Per capire meglio perché parliamo di Caos Sottostante possiamo pensare alla superficie e alla profondità. Vediamo la superficie delle cose.
Bohm ha parlato di ordine spiegato (ciò che si vede o percepisce) e di ordine implicito. Cosa c'è dietro la superficie.