CORSO DI IPNOMENTALISMO,  LETTURA DEL LINGUAGGIO DEL CORPO e CONTATTO CON LA PROPRIA INTUIZIONE
Note di seminario


________________
La Comunicazione non Verbale.


La comunicazione non verbale è la comunicazione coi gesti, la comunicazione che non passa attraverso il significato logico delle parole. 
Comprendere la CNV è ad esempio necessario per la cosiddetta “calibrazione”, ossia riuscire a sintonizzarsi, a prendere un equilibrio con le persone, di modo da poter comunicare con un massimo dei risultati.
Spesso diamo input verbali e riceviamo input non verbali.
Vale a dire parliamo, ma la persona dall’altra parte ci risponde attraverso la CNV.
E’ molto importante imparare a decifrare tali segnali.
La differenza sostanziale tra la comunicazione non verbale e quella verbale, essenzialmente è questa: mentre la comunicazione verbale trasmette essenzialmente informazioni, quella non verbale trasmette stati d’animo. 
Quello di cui ci occuperemo ora maggiormente, è la comunicazione non verbale ed alcuni stati d’animo.
Il primo stato d’animo sul quale porteremo il nostro interesse è quello di “rapport” .
Cosa significa rapport?
Una parola simile può essere empatia. Significa la stessa cosa, si intende quando due persone sono in amicizia, sono in simpatia, sono in relazione tra loro.
Questo è lo stato d’animo che intendiamo per rapport. 
Ad esempio: voi incontrate una persona che conoscete, e siete già in uno stato d’animo positivo. 
Perché? Probabilmente la sua CNV ha creato Rapport.
Molte volte incontrate due persone e intuite che possono essere marito e moglie; non avete le prove certe ma come fate ad intuire che lo possono essere?
Non andate a vedere i loro documenti o altre cose: l’avete intuito attraverso dei gesti di comunicazione di queste persone.
Oltre al rapport è importante esaminare lo stato d’animo di “Attenzione”. Cos’è l’attenzione? Sentite un gran rumore e fate attenzione. Non necessariamente c’è una relazione tra rapport e attenzione.
L’attenzione serve ad esempio nel caso che stiate spiegando qualcosa: l’attenzione è un elemento determinante, insieme con altri che tratteremo tra poco, per ottenere una buona intesa. 
Tutto questo serve sia nella vendita che nella terapia, perché ci dà delle chiavi di lettura che ci fanno capire quanto”dentro” sono le persone che sono di fronte a noi.
Poi tratteremo il gradimento, che è uno stato d’animo molto importante. Come facciamo a capire che una persona gradisce quello che stimo dicendo? Attraverso la sua CNV.
Allievo: CNV?
O: Per CNV intendiamo Comunicazione Non Verbale. E attraverso la CNV possiamo avere dei segnali di gradimento che posso essere positivi, oppure segnali che chiameremo “scarichi emozionali”, che ci avvertono che magari abbiamo toccato qualcosa che lui non vuole toccare, oppure qualcosa che non corrisponde a lui, o tante altre cose che vedremo in avanti. Accanto a questa sequela di stati d’animo abbiamo un altro stato importante che chiamiamo “Riflessività”, ossia quando una persona riflette.
Oltre ciò ci sono degli stati d’animo molto interessanti, ossia misti. Ad esempio osservando lui (mostra un allievo) ho notato dei gesti di “grattamento” così (si tocca, strofina il mento) e di questo tipo (si mette una mano col pollice sotto il mento e le dita che coprono la bocca), è un misto di gradimento e riflessività. Ci sono delle cose miste, del tipo “rifletto su qualcosa che mi piace”. Spesso quando qualcuno si tocca la barba, o il mento, significa che sta adottando un dialogo interno, quindi riflessività.
Incominciamo a illustrare il primo degli stati d’animo, ossia quello del rapport. Per sviluppare tale stato d’animo di rapport, facciamo subito una piccola introduzione e poi facciamo degli esempi pratici. La cosa interessante del rapport è che è uno stato particolare che s’instaura anche inconsciamente tra le persone ed è legato al concetto della similitudine. Da questo concetto di similitudine, seguono il ritmo e il rispecchiamento. Il ritmo avviene quando due persone vanno alla stessa velocità. Il rispecchiamento, quando due persone ricalcano o rispecchiano uno stesso atteggiamento. 
Facciamo un esempio. (Prende due sedie vicine e si siede su una di esse) Vorrei invitare una persona a sedersi qui, così illustriamo questi concetti. (Si siede una persona). Io ora posso comunicare in tante maniere. Cosa succede, che messaggio ti posso inviare se comunico così (assume la stessa postura dell’allievo, ossia a gambe aperte e busto dritto), oppure, così (accavalla le gambe e gira leggermente il busto nell’altra direzione)?
A: Posso dire la mia opinione? Se ti metti con le gambe incrociate, ti sento più distante, più sulle tue.
O: Infatti, eppure posso dargli le stesse informazioni. La differenza è che in questo caso ho una posizione dissimile dalla sua. Se io rispecchio una posizione simile a chi mi ascolta, dopo un po’ posso accorgere che nascono dei ricalchi, ossia dei gesti simili in entrambi. Ad esempio, io muovo la mano o la testa, e lui muove la mano o la testa in relazione ai miei movimenti. Cioè si attuano dei processi di sincronizzazione. Si posso rispecchiare diverse aree. Una prima area è quella delle gambe. Normalmente una persona non muove le gambe spesso. Se io voglio entrare in sintonia con lei (mostra un’allieva che è seduta con le gambe incrociate e il busto all’indietro) io mi metto in questa posizione (incrocia le gambe e mette il busto all’indietro). Poi magari posso adottare anche qualche altro aspetto. Per ora sono in maggiore sincronia rispetto alla posizione che assumevo con te. 
Se vogliamo sincronizzarci con una persona, immaginiamo che ci sia uno specchio in mezzo a noi, e iniziamo ad assumere, ad esempio, le stesse posizioni delle gambe così (l’allievo a fianco ha la gamba destra sulla sinistra e l’operatore la sinistra sulla destra). Ossia a specchio. In realtà ci sono dei concetti molto sottili che emergono dal rispecchiamento. Non è solo un ricalco dell’aspetto corporeo; è anche mentale. Cioè la nostra fisiologia tende molto a corrispondere col nostro pensiero. Quindi se noi tendiamo ad adottare una posizione simile a una persona, indirettamente tendiamo a percepire in suo mondo interno perché lo stiamo inducendo attraverso la postura in noi. Se stiamo fermi io posso tenere una posizione simile. Lui (mostrando all’allievo praticante) non se ne sta accorgendo, ma muove la testa in relazione con i miei movimenti delle mie mani. Quindi si è già instaurato un ricalco che in questo caso è indiretto. Molto spesso avviene questo ricalco quando c’è rapport, anche se non ce ne rendiamo conto. In realtà possiamo osservare un processo molto importante: se io inizio a rispecchiare lui, dopo un po’ di tempo anche lui inizierà a rispecchiare me, in maniera inconscia. E’ come se s’instaurasse un circuito di sincronizzazione.  Da questi segnali noi possiamo capire che si sta instaurando lo stato del rapport, ed è importante per costruire e mandare avanti i nostri progetti. Mettiamo lui (mostra un allievo) deve incontrare un cliente o un paziente. La prima cosa che fa è iniziare a ricalcare. Il ricalco non deve essere un copiare totalmente l’altro. Possiamo anche ricalcare degli aspetti, dei gesti; prendetelo come un concetto di similitudine, non di copiare. Ci sono altri livelli di ricalco. Ad esempio persone possono ottenere tale livello, anche se non sono simili. Queste persone hanno la capacità di sincronizzarsi. Un elemento molto importante nella sincronizzazione è il ritmo del respiro. È molto potente. Se il primo, ossia quello delle posizioni, è più semplice e magari dopo qualche minuto siete in grado si ottenerlo, quest’altro è meno semplice e più potente. Mentre inspira ed espira una persona, anch’io posso prendere questo tempo e mentre parlo, non faccio altro che parlare allo stesso tempo. Quindi posso coinvolge anche altri punti da ricalcare indirettamente senza preoccuparmi di copiare l’altro. Ci sono due maniere per attuare questo genere di ricalco. Una la chiamiamo diretta e l’altra indiretta. La maniera diretta è quella di guardare la sua respirazione e adottare un tale ritmo. Quella indiretta che è più facile, si può fare anche al telefono, ed è meno imprecisa. Posso seguire la velocità di come respira. Inizio a seguire la velocità, il tono, il ritmo e di conseguenza inizio anch’io a respirare come respira lui. Quindi anche quando parlate al telefono potete sincronizzarvi sul respiro di una persona. Questo è un esercizio da praticare almeno per una settimana per capirlo. Iniziate a praticarlo quando volete ovunque: al bar, tra gli amici, tra i colleghi di lavoro, e iniziate a seguire il ritmo di una persona. 
Nel ricalco possiamo ancora citare alcuni aspetti verbali importanti che si distinguono in parole e predicati. Mettiamo che una persona utilizza spesso delle parole ed io ricalco queste parole, mi sincronizzo con lui perché tendo a usare il suo stesso linguaggio. Normalmente si dice che un buon venditore parla il linguaggio del cliente. Quindi utilizza le parole che l’altro utilizza. Ad esempio un venditore che va da un falegname per proporgli un prodotto può usare espressioni tipo – Nel nostro prodotto abbiamo piallato via tutti i vecchi problemi…- “Piallato”, forse è una parola molto comune nel mondo del falegname, anche se può significare un’altra cosa. Questo si chiama parlare il linguaggio dell’interlocutore. Per predicati intendiamo usare dei termini molto legati alla nostra sensorialità. Allora, quali sono i sensi di una persona?
Allievo: Gusto, tatto, udito…vista..ed olfatto.
O: Bene. Queste sono i cinque sensi. Quali sono i più esterni che usiamo più frequentemente?
A: La vista e l’udito.
O: E poi?
A: Il tatto.
O: Il gusto e l’olfatto hanno delle connessioni celebrali differenti, sono più inconsci e non passano direttamente per la corteccia celebrale. Mentre gli altri hanno connessioni dirette con la corteccia celebrale.
Il concetto di visto, udito e cenestesico è anche evidenziato ascoltando le parole usate dall’altra persona. 
-Mi è chiaro. – Lo sento forte – Mi suona bene – Secondo voi a quali sistemi appartengono queste espressioni?
A: “Mi è chiaro” a quello visivo.
A: “Lo sento  forte” a quello cinestesico e l’altro a quello uditivo.
O: Bene. Quando una persona ci racconta delle cosa ci da delle preferenze. 
Maria, raccontami una vacanza che hai fatto?
Maria: Mmm, non ricordo molto bene, comunque ero al mare…
O: Cosa hai fatto?
M: Guardavo il mare, il cielo limpido, chiaro…
O: O.K. Mi fermo già qui per illustrare dei punti. Lei ha deciso di iniziare la sua descrizione usando il canale visivo. Notate il “guardare il mare” limpido, chiaro” sono tutti elementi di quel canale.
Altre persone avrebbero lasciato questo tipo di descrizione e avrebbero iniziato a darci altri generi di informazioni. 
Per predicati, intendiamo sincronizzarsi su quella persona utilizzando predicati che usa più frequentemente. Mettiamo che un altro andando nello stesso posto di prima avesse detto – Mi ha colpito la gente. Era molto aperta, calorosa..- quindi è una persona più cenestesica. Un'altra persona potrebbe raccontare la storia di quel posto, lo sviluppo che potrebbe avere, insomma aggiunge cose attraverso dati che escono dal concetto della descrizione e sensazione. Questa persona sarà più prettamente auditiva, che è legata al ragionamento. Quindi uno dei sistemi per crearci rapport è sintonizzarci sul canale preferenziale di tale persona. Se uno si esprime in termini visivi, utilizziamo termini visivi; se uno utilizza termini cenestesici, utilizziamo tali termini, e via dicendo. Questa è una chiave molto importante dove faremo tanto esercizio.
Poi ci sono i valori. Cosa sono i valori? I valori sono ciò che è importante per una persona. Dopo un po’ che parliamo con una persona possiamo identificare tali valori. Rispetto al tipo di rapport visto precedentemente, i valori creano rapport a lungo termine. I valori sono normalmente difficili da tirar fuori rapidamente, però sono quelli che vi danno rapport a lungo termine, ossia quelle cose da rispettare nell’altra persona. Sono tutti questi aspetti molto importanti nel creare rapport e in quest’ultimo caso è bene prima creare un rapport momentaneo, altrimenti una persona non si aprirà mai a dirvi i suoi valori. Vi voglio dare una informazione bibliografica sul concetto del rapport. Anche se non siete interessati alla vendita comprate questo libro, “Oltre la vendita” Casa Editrice Franco Angeli, perché dedica molto tempo al concetto del rapport che noi abbiamo sintetizzato oggi. In questo libro trovate concetti molto importanti da consultare. 
Dopo il rapport, passiamo sul secondo punto: l’attenzione. Cos’è l’ attenzione? L’attenzione è manifestata dalla posizione del corpo tipo lui (mostra un allievo), ossia col busto che porge in avanti. Ossia, una persona porge il busto “verso ciò” che vuole andare. Un altra chiave di lettura sono le pupille: pupille dilatate più della norma tenendo conto del tipo di  luce che c’ è in quel momento, è un indice di attenzione. Ancora, il fissare una persona per più di due secondi, è indice di attenzione. ancora vorrei farvi notare altri tipi di attenzione. Un primo caso è detto visiva e l’altro uditiva. Ci sono persone che utilizzano non tanto il senso della vista per fare attenzione, ma quello dell’udito. È il caso delle cosiddette persone che “porgono le orecchie” ossia che sembrano distratte perché magari il loro sguardo va in un’altra direzione, invece usano tutta la loro attenzione utilizzando le orecchie, come fanno con gli occhi. Un esempio classico è dato dai tribunali, dove non è tanto importante ciò che si vede, ma piuttosto ciò che si dice. Magari gli avvocati hanno acquisito questo modo di prestare attenzione, e stanno attendi alle piccole parole. Quindi stiamo attenti quando pensiamo che una persona sembri che non ci presti attenzione, quando invece può darsi che ci “porga l’orecchio”. 
Ora parliamo di segnali di gradimento. Prima abbiamo parlato di segnali legati alla vista, udito e tatto. Ma secondo voi, qual è il sistema più legato al gradimento? Ossia più opportuno per il piacere?
A: Il gusto.
O: Infatti. Addirittura gli spagnoli, come dicono quando qualcosa piace? “ Me gusta”. Si esprimono così quando qualcosa piace.
Possiamo pensare che tale concetto è legato ad un processo biochimico che avviene nel nostro corpo. Quando qualcosa ci piace abbiamo un’attivazione a qualche livello del canale sensoriale del gusto. Per attivazione possiamo anche pensare ai movimenti della lingua all’interno della bocca, come se avessimo qualcosa in bocca. Un altro segnale lo ha fatto lui( mostra un allievo). Vengono chiamati tecnicamente “baci analogici”. Il bacio analogico è come un bacio dato a se stessi. Questo significa “l’argomento mi piace”. Altro concetto è l’aumento della salivazione. Oltre a questi segnali, ci sono dei gesti di tipo per così dire simbolici. Viene esposto un argomento e la persona non potendo mangiare l’argomento, ad esempio prende una penna o altre cose e la porta tra le labbra. In questo caso se non c’è movimento significa che semplicemente la cosa piace; se c’è movimento oltre al gradimento notiamo della riflessività. Quindi sta riflettendo su qualcosa che piace. Ogni qual volta portiamo qualcosa sulle labbra tipo una penna, vengono classificati come gesti iconici. Se si mastica l’oggetto significa che c’è anche della riflessività. Ogni volta che noi abbiamo un dialogo interno è accompagnata da micro movimenti. Ecco, anche lui( mostra un allievo) ha fatto ora un gesto di gradimento, ossia si è grattato il naso. L’interesse viene spesso inteso con trattamenti al naso. Prima abbiamo parlato del gusto come elemento collegato al gradimento, ma cosa succede prima che noi gustiamo qualcosa, quale senso interviene?
A: L’olfatto.
O: In effetti, se voi avete un piatto di zuppa, o anche qualcosa che non conoscete, cosa fate prima di mangiarlo? Lo annusate, anche se non prestate tanta attenzione cosciente a tale gesto.
L’olfatto quindi è sempre legato all’interesse. Ma andiamo più in dettaglio. Cosa succede quando vogliamo sentire l’odore di qualcosa? In questi casi aumenta la circolazione sanguigna in quella zona particolare. Quindi cosa succede in quella zona? Vi è una stimolazione del prurito, perché vi è un aumento del sangue in quella zona, una piccola vasocostrizione. Un gesto negativo, può significare invece quando una persona mette la mano davanti al naso, come se stesse evitando di odorare qualcosa. In questi casi il significato è il rifiuto dell’argomento trattato. Questi segnali sono tutti memorizzabili; li vedrete molto spesso durante il corso ed avrete modo di memorizzarli ancora meglio. Ho accennato prima alla riflessività. È normale che tutti riflettono, ossia hanno un dialogo interiore. A volte però ci sono dei momenti dove tale dialogo è accentuato ed altri casi di meno. Ad esempio state scendendo con gli sci ad alta velocità, magari non parlate tanto, perché la vostra attenzione è focalizzata sul vedere cosa succede fuori. Altrimenti se ragionate troppo rischiate di perdere concentrazione e sbattere contro qualcosa o cadere. Magari vi è un dialogo semplice e corto. Quando sarete a casa tranquilli potete prendete tutto il tempo per riflettere meglio. Questo è quello che intendiamo per riflessività. La riflessività si manifesta sempre con dei piccoli micro movimenti a livello delle dita, movimenti a livelli vari. La riflessività non è da interpretare come un segnale positivo o negativo, piuttosto è da considerare come un elemento che ci fa capire che se il nostro interlocutore riflette troppo, non presta attenzione a ciò che diciamo. Se uno ascolta ciò che diciamo e manifesta poi gesti di riflessività, significa che sta riflettendo su ciò che stiamo dicendo. Tutti i movimenti circolari tipo con una penna, oppure l’arrotolarsi i capelli visto soprattutto nelle donne sono elementi di riflessività. 
A: E toccarsi l’orecchio?
O: Si, la riflessività è da collegarsi al dialogo interno e quindi all’udito quindi toccarsi l’orecchio è collegato ad un segnale uditivo. Normalmente quando tocchi un organo di senso inconsciamente lo stimoli. 
 La riflessività è anche legata oltre che a movimenti circolari, anche a piccoli pruriti. Normalmente si dice, che le persone nervose si grattano molto, ma in realtà si grattano molto perché hanno molto dialogo interno. Cioè una persona che si parla nella mente, diventa più riflessivo, e si gratta. Normalmente una persona più si gratta vicino al mento, più esprime una riflessività più forte. Cioè se uno si gratta la gamba, quell’argomento esposto è meno importante per lui rispetto a quando si gratta il mento. Toccarsi il mento, anche le zone intorno alla bocca, senza mettersi qualcosa dentro è sempre legato al concetto di riflessività. Più si avvicina il movimento alla bocca è più c’è un dialogo con un senso di gusto. Più è vicino al mento è più è un dialogo puro. 
Poi abbiamo i cosiddetti “scarichi emozionali”. I scarichi emozionali, possono essere di tre tipi. Vi parlo del primo e capirete i secondi. Uno scarico frequente che tutti quanti conosco bene è il pianto ed il riso. C’è un’emozione forte: una persona ad un tratto piange. Il pianto è un elemento che scarica e diminuisce la tensione. Il riso la stessa cosa. Il comico in un certo senso vi fa accumulare tensione, raccontando cose senza senso e voi per scaricare la tensione ridete. Accanto a questo,noi menzioniamo la deglutizione. La deglutizione è legata al concetto che abbiamo visto prima del gradimento; c’è qualcosa che ci piace, però non possiamo averlo. La deglutizione è uno scarico pensionale. Per farvi capire ciò vi faccio un esempio. Immaginate che ci sia qui ora una torta buonissima, e voi iniziate a salivare. Però ad un tratto vi dico che non è per voi, o la mangerete tra tre ora. Voi deglutite ed abbassate la tensione. In fine troviamo il raschiamento, soprattutto nella categoria dei fumatori. Per farvi capire la valenza del raschiamento vi racconto una storia. Un allievo raccontava una storia ed un altro ascoltava. Uno diceva all’altro. – Ho visto una Ferrari rossa parcheggiata in giardino - , e subito il raschiamento nell’altro. Allora ho pensato, che forse gli è sempre piaciuta la Ferrari a quell’allievo e magari non ha mai avuto l’occasione di comprarla. Andando avanti nel discorso, è saltato fuori che lui era daltonico. Quindi il suo raschiamento non era dovuto all’impossibilità di avere una Ferrari, quanto di non riuscire a vedere il coloro rosso.    
Quando l’altro a menzionato “Ferrari rossa”, ha toccato indirettamente una problematica. Classicamente il raschiamento è un ottimo indizio che svela le problematiche. In terapia ad esempio quando chiediamo – Com’è il rapporto con tua padre? -, -(raschiamento dell’altro) benissimo – allora capiamo che c’è qualcosa di nascosto dietro. Questo capita molto spesso ed  è un elemento che ci indica cose a livello non verbale più rapidamente che se dovessimo scoprirlo verbalmente.
A: Mi ricordo quando andavo a scuola e facevamo coi compagni qualcosa che non dovevamo, e quando qualcuno vicino si accorgeva che il professore l’aveva notato, si raschiava la gola.
O: Beh, anche in questo caso vi stava comunicando quella persona – C’è qualcosa che non va -, solo che lo fa in maniera volontaria.
Volevo per ultimo menzionare un segnale: il mordersi delle labbra. 
Questo segnale è classico in certe situazioni. Il segnale letterario è “Vorrei ma non posso”. In questo caso è consigliabile fare due cose. Ho si può chiedere l’ostacolo qual è. O si può far aumentare il desiderio. Mordersi le labbra, non è da considerarsi un’obbiezione, ma piuttosto un “vorrei ma non posso”. Mettiamo che ci sia un problema monetario e volete acquistare qualcosa. Probabilmente vi verrà spontaneo fare questo gesto.


 Adesso faremo un esercizio. Faremo parlare qualcuno e noteremo i segnali che vengono fuori. Usate l’atteggiamento del geologo. Se dite –Voglio trovare il quarzo-  magari in un posto troverete dell’altro. Provate a dire – Vediamo cosa c’è in questo posto – 
Quindi se voi cercate di trovare un segnale non fate altro che proiettare la vostra opinione su di lui. Limitatevi ad osservare tutti i segnali ed alla fine trarrete delle conclusioni. A volte potete notare che dando gli stessi stimoli a persone diverse possono reagire con segnali diversi, nel senso che ad esempio delle persone passano subito ai segnali di gradimento ed altri prima a quelli riflessivi. Ora vorrei che una persona venisse a sedersi qui, vicino a me. (Arriva un’allieva e si siede sulla destra dell’operatore accavallando la gamba sinistra sulla destra.) Io mi posso mettere in una posizione adatta a lei (l’operatore accavalla la gamba destra sulla sinistra). Vedete, siamo in ricalco. Ora questa posizione che lei ha assunto probabilmente simboleggia il suo desiderio di tenere per se un po’ di spazio. Se io andassi avanti invaderei il suo spazio, o almeno in questo momento. A livello non verbale comunico che rispetto questo assumendola sua stessa posizione. Se facessi il contrario, (accavalla la gamba sinistra sulla destra) sarebbe una posizione troppo aperta per lei che è in una posizione di mantenere il proprio spazio. Ora iniziamo a formulare delle domande cosiddette aperte per stimolare il dialogo ed il rapport.
* C’è qualcosa che ti interessa in questo momento particolare della tua vita? Hai degli hobby, degli interessi? 
A: La musica, il cinema…
O: E qual è quello che maggiormente ti motiva?
A: (fa dei movimenti con la bocca)
O:  Avete visto questi movimenti a livello della bocca mentre parlava dei suoi hobby? Il parlare degli hobby inconsciamente ha provocato questi segnali. Qual è quello che ti stai dedicando di più, che stai mettendo più passione in questo momento?
A: Il cinema.(Piccola deglutizione)
O: (Rivolto verso gli allievi) Avete notato quando ha detto il cinema che ha fatto una piccola deglutizione…e (rivolto all’allieva) cosa vuoi raggiungere col cinema?
A: Raggiungere niente, ho notato che occupa piacevolmente il mio tempo.
O: Per te come deve essere un film per essere veramente bello?
A: Niente di particolare.
O: E cos’è per te importante nel decidere di vedere un film rispetto ad un altro?
A: Logicamente la trama è tutto. Amo i film d’azione.
O: Oltre al cinema quali sono gli altri aspetti della tua vita dove tu soprattutto ti concentri in questo momento?
A: Sto facendo un corso.
O: Un corso di cosa?
A: Operatore contabile.
O: E pensi di diventare operatrice contabile nel futuro? 
A: Non lo so…
O: Cosa ti piacerebbe fare nel tuo futuro?
A: Non lo so, ho smesso di fare tante cose che pensavo di fare, tipo l’avvocato…
O: Posso fermarmi un attimo. Notate (Rivolto verso gli allievi)io ho chiesto dove pensa di arrivare e lei mi ha dato una serie di risposte. (Rivolto all’allieva) Cosa c’è di importante in quello che vuoi fare nel futuro?
A: Crescere.
O: Questa è la cosa più importante per te?
A: Si, perché crea altre cose.
O: Se tu avessi un bambino cosa gli diresti, quale sarebbe la cosa più importante, il valore più importante che cercheresti di trasmettere, crescere?
A: Non solo sotto l’aspetto fisico, anche mentalmente, aperto a tutto…
O: Avete notate qualche segnale importante?
Allievo: Qualcuno.
O: O.K. Guardiamo le sue labbra. Potete vedere tanti piccoli movimenti. Poi un altro elemento molto interessante è la deglutizione. Io ora ho fatto una serie di cose …e vorrei soffermarmi su un punto. (Rivolto all’allieva) Senti, per te cosa significa crescere.
A: Imparare nuove cose, e crescere nelle proprie potenzialità
O: In che ambito soprattutto? Qual è l’ambito che ti stai focalizzando in questo momento soprattutto?
A: Niente di particolare. Sto cercando di acquisire più informazioni possibili.
O: Quindi conoscere…
A: Conoscere, per vivere una vita tranquilla.
O: E se tu potessi avere una vita tranquilla, sarebbe questo il tuo scopo?
A: Si
O: Bene, (Rivolto verso gli allievi) Lei deglutiva spesso. La deglutizione è spesso legata ad eventi emozionali. Le domande che ho fatto, servono quindi a capire gli interessi e dove si sta movendo.
A: (Si gratta il naso)
O: (Rivolto verso gli allievi)Vedete mentre parlavo si è grattata il naso. Forse abbiamo toccato qualcosa di suo interesse…
A: Si, dicendo interessi, ho ricordato i miei..
O:Vedete come possono nascere tali segnali? Quando farete l’esercizio sarete in tre. Uno parla l’altro fa le domande ed un altro osserva. Ora vi darò delle domande che potete usare per facilitarvi in questo esercizio. Una prima domanda è “ Capire su cosa si focalizza o motiva una persona” . quindi domande del tipo – Cosa ti motiva, su cosa ti focalizzi in questo momento? Il perché chiedo ad una persona cosa sta soprattutto facendo, può darsi che stia facendo qualcosa che non piace. Poi ho fatto un'altra domanda interessante, ossia dove pensa di arrivare nel futuro. Queste sono domande che vi permetteranno di capire anche i valori di una persona. Ancora un'altra domanda è “ Cosa pensi che sia importante per te?”. Questa domanda fa scoprire i valori. Infine “Cosa significa esattamente…” vi chiarisce dubbi in merito a risposte un po’ vaghe ricevute. 
________________
Prossemica, Cinesica, Paralinguistica
                        1. La grammatica della Comunicazione Non Verbale


Molto spesso, quando conosciamo una persona e cominciamo a comunicare con essa, si mettono in azione innumerevoli fattori, dei quali solo una piccola parte raggiunge il nostro livello di consapevolezza.  E’ stato appurato infatti che a far da padroni in un rapporto sono i segnali inconsci emessi involontariamente dal corpo, i quali hanno il principale scopo di ridurre uno stato di tensione emotiva e sono il vero specchio di quanto accade dentro di noi – desideri, paure, intenzioni, aspettative, pensieri nascosti -. 
Una cosa straordinaria è che i messaggi non verbali, oltre ad essere universali e a superare ogni confine culturale (a differenza del linguaggio verbale), non possono esprimere la negazione; in altre parole, se col linguaggio si può mentire, con il corpo ciò non è possibile ed è proprio grazie ad un’attenta osservazione di questi segnali analogici che possiamo scoprire le incongruenze tra il verbale e il non verbale, ossia pensieri non espressi, espressioni che nascondono significati diversi se non addirittura opposti e dunque comprendere cosa veramente la persona che ci è di fronte pensa e desidera. Essere a conoscenza della comunicazione non verbale non significa servirsene per simulare intenzionalmente interesse o fastidio a proprio vantaggio; oltre ad essere difficile da riprodurre consapevolmente con prontezza e coordinazione tale da risultare verosimile, risulta quasi impossibile per il linguaggio del corpo mostrare ciò che non prova. E’ più facile accorgersi a posteriori di un gesto o una postura espressa, e magari cambiarla, oppure predisporsi ad un certo stato emozionale o comportarsi fisiologicamente in un certo modo per veder affiorare spontaneamente i relativi segnali e trasmetterli al subconscio dell’interlocutore. E’ vero comunque che esistono parti del corpo più disciplinabili consciamente di altre: è il caso del volto. Esso può più facilmente simulare espressioni a nostro volere (anche se in realtà un attento osservatore riesce a smascherare il conflitto fra l’interno e l’esterno da piccoli segnali facciali). Al contrario, il resto del corpo è più difficilmente controllabile.
La nostra cultura purtroppo tende a scoraggiare o a non dare il giusto peso alla comprensione del senso della C.N.V. perché, essendo una predisposizione innata, si pensa sia sufficiente lasciare che la mente inconscia decodifichi da sola ciò che rappresenta, non considerando che è proprio dalla mancata lettura consapevole di essa che è possibile gestire molti errori che rendono i rapporti complicati. Conoscendo i segnali del corpo si può, in altri termini, rompere intenzionalmente quel meccanismo di stimolo-risposta che spesso porta a reazioni negative automatiche.
Oggi, grazie agli studi della Programmazione Neurolinguistica, abbiamo a disposizione tutta una serie di conoscenze e strumenti, estremamente pratici, per comprendere il comportamento e le intenzioni sia di noi stessi che della persona che ci è di fronte e quindi giocare in anticipo per poter programmare la risposta più congeniale affinché l’interlocutore trovi in noi un perfetto compagno di comunicazione. Sono abilità semplici da acquisire e padroneggiabili con la pratica, utili in qualsiasi situazione personale o professionale, proprio perché abbiamo modo di metterle in pratica ed averne un riscontro immediato nella vita di tutti i giorni.


Sono principalmente quattro i livelli in cui il corpo trasmette i suoi segnali inconsci: la cinesica, la prossemica, la paralinguistica e il contatto fisico.


Nella cinesica  rientrano tutti i movimenti delle singole parti del corpo, ovvero la postura, i gesti e le espressioni del volto. I gesti, è stato appurato, precedono sempre, seppur in modo impercettibile, la parola, esprimono prima (e anzi, a volte, “suggeriscono”) i concetti associati alla parte linguistica del nostro cervello e sono minori quando si ci riferisce a un concetto astratto e per inverso più vivaci ed espressivi mentre si descrivono scene, azioni o  oggetti concreti. 
In generale, possiamo riconoscere da determinate variazioni della fisiologia se il soggetto mostra attenzione, interesse, gradimento, apertura o chiusura-rifiuto per la persona di fronte o per l’argomento di cui si sta parlando. E’ importante tuttavia tenere bene a mente che la conferma del senso di tali segnali è meglio averla se questi si ripetono con una certa frequenza nel soggetto; può accadere infatti che ci siano altre ragioni per cui, ad esempio, ci si lecchi le labbra (sono secche), si fa un dato movimento (per stare più comodi), si incrociano le braccia (per il freddo) o ci si gratti (per un semplice prurito).


La successione di fasi è
Rapport 🡪 attenzione 🡪 Interesse 🡪 Desiderio


Il Rapport è analizzato abbondantemente nei nostri corsi di PNL e PNL3.
Tuttavia possiamo essere in rapport con qualcuno (ad esempio un nostro parente) senza passargli un messaggio
La dinamica comunicativa avviene nel momento in cui un messaggio passa al nostro interlocutore.
Questo avviene in più fasi.


L’attenzione è la prima fase. 
E’ legata all’attivazione degli organi di senso visivi ed uditivi 


* Direzionare lo sguardo
* Concentrarsi
* Focalizzare
* Toccarsi gli occhi o le orecchie


e tipici movimenti del corpo, quali:


* raddrizzare e portare il busto in avanti
* orientarsi verso l’interlocutore (anche solo con le gambe)
* sollevare un piede tenendo il tacco a terra
* dischiudere le labbra
* dilatare le pupille, avere lo sguardo fisso 
* battere lentamente le ciglia
* sospendere un’azione in corso (per esempio, rimanere con la sigaretta davanti alla bocca senza fumarla)
* tenere gli occhi a fessura (dovuto alla focalizzazione sull’oggetto)


Dall’attenzione si passa progressivamente all’interesse. Possiamo pensare tale fase idealmente collegata all’”annusare” la situazione e la possiamo vedere caratterizzata da


* Toccarsi il naso
* portare un oggetto verso di se
* Oscillare verso l’oggetto di interesse


Il gradimento è principalmente associato al senso del gusto e dunque viene espresso dalla parte labiale. Esempi sono:


* linguino (passarsi la lingua sulle labbra)
* mordicchiarsi il labbro inferiore
* bacio analogico (protendere le labbra)
* passare un dito vicino o sulle labbra
* suzione del dito
* portare oggetti alla bocca (anche chiamati “gesti iconici”)


..ma anche:


* passarsi una mano tra i capelli
* ricalcare l’interlocutore – vedi più sotto -
* giocherellare con un anello (a volte questo getso può anche indicare riflessività)
* accavallare le gambe in direzione dell’altro
* avvicinarsi 
* toccare l’interlocutore
* tenere una mano sotto la gamba accavallata sull’altra
* dilatare le pupille


Da notare che gesti come il mordersi le labbra od oggetti possono significare “vorrei ma non posso”. Infatti abbiamo una suzione (bocca) ed in contemporanea tensione (mordicchiamento)


Apertura e Chiusura


L’apertura verso l’altro si evidenzia con :


* apertura di braccia e gambe
* togliersi giacca o soprabito 
* togliersi gli occhiali


I segnali di rifiuto o scarico emozionale racchiudono in sé emozioni quali fastidio, paura, disagio, disinteresse, noia, perplessità. I più comuni sono:


* irrigidirsi
* ritrarsi con il busto
* incrociare le braccia 
* accavallare le gambe facendo barriera (in senso contrario) all’interlocutore – magari stringendo un ginocchio con le mani -
* evitare lo sguardo
* ritrarre il mento
* mantenere il volto inespressivo
* spazzarsi dagli abiti  immaginari peluzzi, fili, capelli
* sfregarsi il naso o gli angoli delle labbra
* togliersi “qualcosa” dall’occhio, specie dalla zona lacrimale (angolo interno)
* sollevare o grattarsi un sopracciglio
* grattarsi la fronte o sotto il mento
* sollevare con un dito il labbro inferiore
* sollevarsi gli occhiali
* allontanare oggetti da sé
* premere la lingua contro l’interno delle guance (oppure morderle)
* posizionarsi col corpo o coi piedi verso l’uscita del luogo in cui si è
* posizionarsi su una sedia come per alzarsi
* evitare ogni contatto fisico, anche quelli accidentali
* coprirsi il viso con le mani
* grattarsi il torace
* Deglutire
* Tossire




La prossemica riguarda lo spazio e la distanza che le persone frappongono fra loro. Come gli animali segnano il loro territorio, così gli individui per sentirsi “sicuri” (ovvero a proprio agio), si circondano di una barriera invisibile che delimita il loro spazio personale, sociale e pubblico. Solitamente, quando parliamo, ci poniamo alla distanza di un braccio dall’interlocutore (vicinanza in cui ci si può ancora toccare), e la distanza  o vicinanza degli altri da questo punto denota il grado di intimità. E’ da notare inoltre come cambia la distanza a seconda della posizione in cui si trova l’altro rispetto a noi; si tollera infatti più facilmente un estraneo al nostro fianco (si pensi seduti in una sala d’aspetto o su un autobus) piuttosto che di fronte. Si può inoltre essere a disagio su ciò che sfugge al nostro campo visivo – come ad esempio qualcuno alle nostre spalle -.




        Rientrano nella paralinguistica invece tutti quei segnali sonori o rumori che esprimono particolari stati emozionali – sia che si tenti di reprimerli o meno - . Oltre al tono, al volume e al ritmo della voce rientrano dunque in questa categoria scarichi di tensione o di stress emotivo dovuti a carichi tensionali che superano la soglia di tolleranza e che quindi vengono rilasciati in qualche parte del corpo:


* schiarirsi la voce
* dare colpi di tosse
* deglutire 
* sospirare
* trattenere il respiro
* sbuffare
* battere piedi o oggetti
* tamburellare con le dita, muovere ritmicamente mani e piedi, giocherellare con oggetti
* grattarsi le parti del corpo (tensione minima: sotto il mento e nel collo; tensione media: sopracciglia e palpebre; tensione massima: zona del naso)
* pizzicarsi il volto o il collo
* tirarsi le labbra, la barba, i baffi
* leccarsi il labbro inferiore
* mordersi le unghie
* tirarsi le dita delle mani
* piangere o ridere
* variazioni neurovegetative (aumento battito cardiaco e respirazione, sudore, pallore, tensione muscolare) 
* spostare la voce verso i toni alti




Il contatto fisico (o prossemica digitale) tra le persone rappresenta una delle più antiche e potenti forme di comunicazione. Ancor prima della parola, brevi contatti fisici tra sconosciuti (come, ad esempio, sfiorare in modo discreto un braccio) creano una naturale predisposizione positiva  nei confronti di chi tocca; inconsciamente infatti, la persona sfiorata ha avvertito che la persona ha rotto la barriera prossemica di distacco ed ha già instaurato un feeling con lei. Quest’ultima, a sua volta, si creerà una prima impressione favorevole dell’altro (che, come sappiamo, è quella che più conta e che si mantiene forte alle disconferme) e sarà pronta a rendersi disponibile al dialogo. Naturalmente, ci sono individui più o meno predisposti al contatto fisico: è per questo che non bisogna mai invadere in maniera esagerata lo spazio personale e occorre prima testare – sempre dai segnali non verbali - se la persona si irrigidisce nei rapporti umani.


Da ultimo, occorre tener presente anche la riflessività, ovvero quei segnali che esprimono l’attivazione del dialogo interno (il pensiero). Sono solitamente individuabili in piccoli movimenti circolari o ripetitivi operati con gli arti o con oggetti (come ad esempio lisciarsi il mento, girellare con la penna, attorcigliarsi i capelli).




________________
Fisiognomica e Comunicazione Non Verbale
Osserviamo ora le parti del corpo in funzione dello schema di persuasione diviso in 
Rapport
Attenzione
Interesse
Desiderio
Relazione tra istanze inconscie e razionalità


Attenzione e Percezione dell’ambiente
Sistema Visivo ed Uditivo
Per orientarsi nell’ambiente prendono importanza soprattutto i sistemi visivo ed uditivo.
Analizziamo ora gli occhi


Grandezza degli occhi
Gli occhi e la loro grandezza sono in relazione con la nostra percezione dell’ambiente.  Tendiamo ad aprire gli occhi per vedere di più. Una grande apertura porta ad incrementare la visione laterale che è collegata a processi mentali a volte non razionali e meno legati all’ego nel nostro cervello.


Occhi grandi: egocentrici, indipendenti, decisionisti. Non amano le restrizioni


Se gli occhi sono molto grandi la persona ha una buona comunicazione con il suo inconscio, integra la visione laterale. Da notare che  è comunicativa ma anche suggestionabile. Queste persone sono versatili e a volte si atteggiano ed entrano in personaggi che non sono loro per questa suggestionabilità.


Se gli occhi sono piccoli la persona focalizza. Può avere una discreta apertura mentale ma non pratica. Intelligente, a volte attento al suo ego. Più difficoltà nei rapporti umani delle persone con gli occhi grandi


Direzionalità
Anche la direzionalità dello sguardo ha il suo significato. Lo sguardo ha un ruolo base nei processi di orientamento.


* Fermo e diretto: sicurezza
* Verso il basso: timidezza
* Verso l'alto: disinteresse
* Obliquo: guardingo, diffidenza (infatti il soggetto si orienta differentemente da dove guarda)
* Verso destra: concentrazione
* Verso sinistra : pessimista, ipocrita, apatico (è popolare il detto “sguardo sinistro”)


Concentrazione
Un altro elemento molto importante è la concentrazione della persona. Quando ci si concentra si tende ad avvicinare le soppracciglia. Se tale comportamento prosegue nel tempo la fronte sembra più stretta.
Le persone dalla fronte stretta infatti sono calcolatori e spesso scelgono professioni specializzate.
Le persone dalla fronte larga e ben proporzionata  hanno buone capacità in genere.


Anche le sopracciglia vengono influenzate dal movimento. Se sono distanti la persona è più spensierata.


Altro sistema fondamentale è il sistema uditivo
        
Le persone con le orecchie a sventola hanno una forte componente uditiva.E’ come se le loro orecchie volessero ascoltare di più.  Indipendenti ed autonomi non amano le regole più rigide, mascherano pensieri ed emozioni, molta vitalità, sono sensuali e altruisti. A volte autoritari, sono volubili ed intraprendente.
Fase di Interesse (naso)
Naso in Genere
Un elemento importante nel naso sono le narici. Se noi "odoriamo" qualcosa e gustiamo le cose tenderemo a produrre un cambiamento della forma fisica del naso. Assieme a questo i vari muscoli del naso tendono a mettersi in azione per “dirigere” l’attenzione
Quindi se il naso è LARGO abbiamo persone molto RECETTIVE e REATTIVE
Se le narici sonbo molto dilatate queste persone cercano molto il contatto ed il desiderio di appagamento


Se il naso è corto le papille olfattive sono stimolate molto. La persona è in genere allegra e vivace, immediata ed estroversa. Sentimentalmente non ama le storie lunghe


Il naso piccolo è spesso legato a persone incostanti perché passano immediatamente nella fase di desiderio. Infatti hanno grande capacità di amare.


Se il naso è asimmetrico abbiamo una narice più sviluppata dell'altra. Essendo le narici legate all'irrorazione dei polmoni inb certi casi possiamon essere di fronte ad una persona arrivista (molto razionale per i suoi obiettivi). A volte anche una persona egoista con difficoltà nelle relazioni intrapersonali specie con il sesso opposto (il rapporto interiore è parallelo al rapporto esteriore)


Narici
specificità sulle Narici
Strette: molto self-control


Naso mobile quando parla: sensibilità molto grande


Naso e decisione
Dato che il naso è anche legato all’orientamento nella vita si nota che le persone con naso aquilino tendono ad essere  concreti, ma a volte un poco troppo egocentrici e vanitosi
Le persone con il naso all’insù (corrispondente ad un annusare con attenzione) possono essere invece un poco difficili


Fase di desiderio (bocca)
Bocca e Labbra


Se la bocca è larga abbiamo una persona aperta e comunicativa, energetica, vitale, a volte un poco avida, di ampie vedute. Aspetti negativi possono essere che sono impulsivi impazienti e possessivi
Se la bocca è grande e carnosa sono estroversi, fantasiosi negli hobbies, molto grintosi.
Le labbra hanno una forte connotazione sessuale. Se sono molto grandi prediligono il sesso ai rapporti amorosi
Tuttavia il labbro inferiore è quello legato al lato più materiale, se è più grosso il labbro superiore vi è invece più intellettualità.


Se le labbra sono sporgenti vi è molta curiosità ed entusiasmo la persona ama succhiare il gusto della vita.




Se la bocca è piccola la persona ha timidezza, è modesta e tranquilla. Se la bocca è molto piccola può essere anche frivola, egocentrica e superficiale


Le labbra sottili e non carnose corrispondono ad una ritrazione (pensate come reagite se dovete bere qualcosa che non vi piace - ritraete le labbra). Timidezza , modestia, tranquillità e buon carattere. Significa quindi che la persona si ritrae dall'istintività. Se sono carnose questa invece si manifesta e tende a corrispondere ad un "bacio analogico".


Angoli delle labbra.
Si tratta della conformazione fisiognomica più conosciuta, tanto è vero che abitualmente si indica una persona felice con il simbolo delle labbra all'insù e l'infelice con gli angoli delle labbra all'ingiù.
Sono legati al muscolo buccinatore.
Se l'espressione si fissa nella fisiognomia significa che se le labbra sono all'ingiù la persona anche se normalmente generosa tende al pessimismo ed è prudente anche a proprio discapito
  

Se gli angoli sono all'insù la persona è allegra, vitale, ottimista ed ha entusiasmo, apprezza anche le piccole cose.
  

Se la bocca è asimmetrica la persona tende ad essere ironica e sarcastica
La bocca stirata indica self control e corrisponde al "falso sorriso". La persona può essere socialmente aggressiva e suscettibile
  

Relazione tra testa e corpo (razionalità-testa/inconscio-corpo)
Il collo è il punto di passaggio tra la testa ed il corpo. Dolori alla cervicale e tensioni, che possono propagarsi fino alla mascella, indicano difficoltà a lasciarsi andare.
In particolare un collo molto dritto e rigido può corrispondere ad una persona vanitosa che cerca din stare più nell’immagine di sé stessa che nel proprio corpo.
La verticale del collo è in relazione con la verticale del corpo.
Se il collo è dritto va bene, ma se rigido può anche corrispondere ad una persona rigida
Se il collo è piegato in avanti la persona è docile e può farsi condurre
Se il collo è piegato a destra o sinistra la persona può essere titubante in quanto deve coordinare due differenti lati di sé
Il collo deve essere di dimensioni proporzionate. Alcune persone hanno i muscoli del collo sottodimensionati. Queste persone hanno minore magnetismo di coloro che hanno una dimensione regolare (due terzi della testa)
________________
Esercizio del Chi Sei per entrare in rapport con l’essenza dell’altro
Questo esercizio sviluppa la vostra capacità di intuire l’essenza della persona di fronte a voi
Osservatela negli occhi. Defocalizzate. Chiedete “chi sei” scaricate ogni risposta (lascia da parte la parola …. Cosa rimane?).
Fino ad arrivare ad un silenzio al niente. A questo punto chiudete un attimo gli occhi e poi tornate alla piena coscienza.
Questo esercizio migliora la capacità di entrare in rapport con gli altri e permette di distinguere meglio tra essenza e personalità.


________________
La stretta di Mano
COMPRENDERE I TIPI DALLA STRETTA DI MANO




Tipo di stretta di mano
	Giudizio
	%
	Molle
	Mancanza di carattere
	66%
	Molto Lunga
	Caloroso / Ringrazia
	63%
	Ferma
	Franco e Diretto Carattere
	38%
34%
	Schiacciante
	Autoritario
Franco e Cordiale
	29%
25%
	Umida
	Emozionato
Ansioso/Nervoso
	41%
32%
	Breve
	Vivo
Ha del carattere
	38%
34%
	Si attacca
	Ha dell’affetto
Manca di rispetto
	48%
34%
	

TEMPO DELLA COMUNICAZIONE NON VERBALE:
Il punto centrale del movimento cade in contemporanea alla sillaba accentata della frase detta.
________________


Flash oculare
Consiste in un veloce sollevamento delle palpebre al momento dell’incontro. Capita quando si incontra una persona dopo tanto tempo


Sorriso oculare
Il vero sorriso non è solo con la bocca ma anche con gli occhi. Impariamo a mantenere lo stato d’animo corrispondente utilizzando l’autoipnosi 
Utilizzo del sottotesto (ipnosi silenziosa)
Realizzate piena coerenza tra quello che dite e pensate. Noterete che i vostri interlocutori “sentiranno” quello che emettete.
Potete alternativamente:
* Pensare le stesse cose che dite
* Vedere le immagini corrispondenti
I quattro livelli di acquisizione di queste abilità
Passate attraverso quattro livelli:
* Dapprima siete inconsciamente incompetenti
* Poi divenite consciamente incompetenti
* Poi consciamente competenti
* Infine inconsciamente competenti


E’ l’unica strada per acquisire queste abilità


Autoipnosi – metodo semplice
* Allargare lo sguardo
* Prendere coscienza del corpo
* Chiudere gli occhi e rilassarli fino al punto in cui sono come bloccati
immaginare
________________
________________
Elementi base per presentarsi in pubblico
Per presentarsi in pubblico efficacemente è necessario:
* Stato d’animo positivo
* Comunicatività
* Attivazione psicofisica


Esempi di tecniche utilizzabili
1. La previsualizzazione o l’autoipnosi (in forma abbreviata) possono essere strumenti utili per creare lo stato d’animo positivo di partenza

2. Per migliorare la comunicatività può essere utile immaginare una platea di gente amica ed interessata


   3. Per l’attivazione psicofisica il seguente esercizio può essere utile: 
   * inspirare profondamente tendendo le braccia e stringendo i pugni
   * piegarsi senza espirare
   * rialzarsi e lentamente rilassare le braccia ed al contempo vuotare i polmoni
   * lasciare passare qualche momento e poi presentarsi 
________________
Modelli Linguistici per la vita quotidiana
Impariamo ora come utilizzare efficacemente il linguaggio per trasmettere un’idea
________________
Iperempiria
Si definisce iperempiria l’utilizzo di una serie di elementi sensoriali che portano il soggetto a vivere intensamente una realtà. Possono essere parte di un’induzione ipnotica, oppure essere usati nel parlare quotidiano. Tale modello tende a portare un soggetto in una realtà nuova.
Dovete inserire elementi di ogni sistema sensoriale ed anche emozioni.
Può essere molto efficace raccontando vicende personali, nel qual caso può collegarsi con le “istruzioni di processo”
L’iperempiria può anche essere utilizzata in ipnosi per creare stati emozionali 


Diagramma emozionale
Utilizzare l’iperempiria nella comunicazione quotidiana significa essenzialmente raccontare una serie di storie introducendo elementi:
V Visivi
A Auditivi
K emozionali
Raccontate possibilmente storie vere che “perfezionerete” col tempo.
Pensate anche ad un “diagramma emozionale” definendo prima le emozioni che volete creare
Es. prima creare interesse poi desiderio


Emozioni che è opportuno sempre creare
Ai fini del rapport le seguenti emozioni sono particolarmente utili:
   * disponibilità
   * curiosità
   * comunicazione
   * scambio
   * connessione
Più le utilizzate più è alto il rapport che create.
Pensate anche voi alle emozioni che dite quando le raccontate
Istruzioni di Processo
Le istruzioni di processo guidano l’interlocutore in una direzione specifica. Si possono raccontare esperienze proprie, oppure di altre persone. I comandi nascosti che vediamo nel corso practitioner sono istruzioni di processo.
Es. non devi affrettarti corrisponde ad un comando nascosto di affrettarsi ecc…
Battute e Motti di Spirito
Le battute, barzellette o motti di spirito portano l’interlocutore ad ascoltare con più attenzione ed ad un “momento di latenza” dopo la battuta. In tale momento di latenza l’interlocutore può essere guidato in una nuova direzione. Le battute possono anche essere legate con l’iperempiria e con le istruzioni di processo. In tal caso si può raccontare una propria vicenda personale curiosa ed allo stesso tempo dare un’istruzione di processo  od un’emozione particolare
Evocare Stati Emozionali e Moduli Comportamentali
Con queste frasi evochiamo un modo di essere e creiamo uno stato emozionale. Iniziano in varie maniere:
   1. con “ti è mai capitato di” oppure “immagina di”, anche “quanto saresti stupito di…”
   2. Possono essere il risultato dell’attenzione ad una metafora o battuta (che emozione creo con questa storia?)
   3. Possono essere evocati per associazione di elementi significativi (ad esempio vestirci in giacca e cravatta in un ambiente lavorativo apre il modulo “lavoro”) 
   4. Possono essere un misto dei precedenti ed essere combinati con le “istruzioni di processo” (soprattutto nel dialogo, evocando una serie di stati emozionali successivi)
Chiavi di Persuasione
   Elementi che vengono accettati come veri
   1. Autorità
   2. Pari
   3. Sfruttare un momento emozionale e di abbandono della mente conscia
   4. Ripetizione (la ripetizione tende a “fissare” nella mente idee
   5. Ipnosi
Molto efficace “mi hanno detto che” (autorità mediata)
Sbilanciamenti
Chiamiamo sbilanciamenti i momenti in cui una persona individua un suo bisogno. Rappresentano elementi carichi emozionalmente sui quali si può operare.


________________
Esempio di testo 1: Comunicazione e Instant Rapport


Frase evocativa
Immagina per un istante come potrebbe essere la tua esistenza se conoscessi il segreto per instaurare relazioni positive con TUTTI QUANTI. Sul lavoro comunicare più efficacemente, se effettui un lavoro di vendita poter aumentare il vostro successo ed i vostri guadagni etc. 
Suggestione Implicita
Questo libro nasce dall’esigenza di realizzare dei risultati che ora riteniamo impossibili. Questi risultati passano tutti attraverso un unico percorso: quello di realizzare rapporti con le persone che ci circondano in maniera efficace e ottimale. 
Truismo
E’ lecito porsi questa domanda: Il mio successo dipende in alta misura dalla mia capacità di entrare in relazione con gli altri? Tranne rari casi di persone che vivono in totale solitudine (eremiti, carcerati di massima sicurezza etc.) tutti noi intratteniamo rapporti quotidiani con parecchie persone. Molto più che dalle nostre conoscenze, spesso il nostro successo dipende dalla nostra capacità di creare una rete di relazioni positive attorno a noi.
Sbilanciamenti e loro copertura
Se lavoriamo in un'azienda, spesso il nostro successo potrà dipendere più che dalle nostre oggettive abilità, dalla capacità di creare un'impressione positiva attorno a noi.E le cose migliorano quando potrò diventare un manager? In una gerarchia, si nota che più si sale a livello gerarchico, più diventano importanti le capacità di relazionarsi con gli altri e di creare un ambiente positivo attorno a noi. E quando vado a fare le varie commissioni al mercato, in posta, in banca ecc.? Anche se pensiamo di essere soli, tutti i giorni nella vita incontriamo decine di persone: quando andiamo a fare gli acquisti, sul lavoro etc. Spesso però non riusciamo ad entrare in contatto con queste persone a causa della mancanza di capacità ad instaurare un rapporto di empatia positivo al primo colpo e in maniera istantanea.E quando in una trattativa di affari cerco di utilizzare il mio savoir faire per favorire me stesso a discapito del mio avversario? E’ nota una falsa credenza che molti hanno, secondo la quale in una relazione ci debba sempre essere chi vince e chi perde, o chi da di più e chi da di meno. Questo non è detto. E' infatti concepibile una relazione vincente per tutte le persone partecipanti, nella quale in realtà si abbia una sinergia tra i vari partecipanti.
________________
Customized Cold Reading
Cold Reading semplice: stesso discorso per tutti (termini generici)
Customized Cod Reading : adattata alla persona. (metodo evoluto)
Sottosistemi da utilizzare:
Complimenti (i complimenti devono essere credibili)
Termini generici apparentemente specifici (tu hai un’attenzione particolare, tu hai una specifica sensibilità) I termini “particolare” o “specifico” vengono in tal caso “riempiti dall’interlocutore”
Termini generici applicati al passato
Enneagramma e Fisiognomia (per Customized Cold Reading - più potente)
________________
Utilizzo congiunto della Programmazione neurolinguistica e dell’Enneagramma


Il corpo mette in atto quanto la mente sta pensando. Conoscere ciò che la mente sta pensando, attraverso le risposte che il corpo è in grado di dare, entra nel campo dello studio della programmazione neurolinguistica.


I migliori “lettori” di “letture psichiche”, anche denominate “letture fredde”, sono sempre stati coloro che compiono il loro lavoro intuitivamente, infatti, per compiere una buona lettura fredda è necessario sviluppare le proprie abilità intuitive. A questo riguardo un notevole passo avanti è rappresentato dall’apprendimento della lettura del linguaggio di subconscio del corpo del soggetto (cliente, partecipante o spettatore che sia).


V A K 


Il nostro compito è quello di rispondere e individuare i collegamenti con il mondo, in relazione a combinazioni di tre tipi, ma (a seconda dell’individuo) principalmente attraverso una. Attraverso questo studio si è, quindi, in grado di individuare come il cliente pone in essere i suoi rapporti con il mondo, come si verificano le sue esperienze attraverso le tre maniere, precedentemente citate, e cioè:
-   ascoltando le parole utilizzate per descrivere le esperienze fatte dal cliente;
-   osservando il modo in cui il cliente risponde agli stimoli esterni;
-   facendo specifiche domande e osservandone le reazioni.


Tutti questi processi fanno parte della programmazione neurolinguistica. Addirittura, si sarà in grado di comprendere, attraverso i movimenti involontari degli occhi del cliente, come egli è in grado di immagazzinare le informazioni. Attraverso una attenta osservazione dei dettagli che vengono prodotti dalle azioni governate dal corpo del cliente, sarai capace di ottenere uno sguardo di insieme della natura basica del soggetto studiato.


Non esiste un unico sistema con il quale si possa lavorare, in quanto esso differisce a seconda dell’individuo; sarà tuo compito individuare il sistema appropriato per il cliente con il quale lavori ogni volta. I movimenti inconsci dell’occhio della persona visivamente orientata, indicherà molto a riguardo della accettazione o rifiuto di quanto è stato dato da leggere al cliente.


Gli uomini sono esseri complessi: danno più di una risposta! 
Ti accorgerai, però, che esiste una sorta di modello comune delle risposte (ottenute dalla gente). Per esempio, se fai una domanda ad un cliente: “di quale colore è la cucina di tua madre”, alcune persone guarderanno diritto davanti a loro, alcune guarderanno in alto a destra, mentre altre guarderanno a sinistra.
Nel caso in cui tu voglia fare altri esperimenti al riguardo delle risposte ottenute osservando il movimento degli occhi, fai una domanda come: “pensa al pezzo musicale  che più ti piace”…alcune persone guarderanno in basso a sinistra, altre in basso a destra.


Adesso continua con altre domande, quali: “come ti senti quando sei seduto davanti ad un caminetto in cui arde un fuoco schioppettante ?” oppure: “come ti senti quando scivoli dal calduccio del tuo letto in una giornata fredda?”; una volta formulate le domande ti accorgerai che alcune delle persone intervistate guarderanno in basso a sinistra ed altre guarderanno in basso a destra.


Se, ora, consideri i contenuti delle domande, ti accorgerai che la prima serie si compone di domande che comportano una risposta visiva, come: “di quale colore…”, “il tuo orologio possiede indicatori o numeri, per le ore?”. Per questo tipo di domande interviene una risposta visiva e le persone interessate dirigeranno lo sguardo in alto a destra o a sinistra, oppure davanti.


Con domande come: “immagini come staresti con i capelli verdi?”, la risposta cambia leggermente. La domanda, comunque, interessa ancora una volta una risposta visiva, ma in questo caso la persona non può constatare se ha i capelli verdi, perciò è necessario che analizzi, mentalmente, come starebbe in quella situazione.


Se la risposta delle persone alla prima serie di domande si manifestava nell’indirizzare lo sguardo a destra o davanti, con la seconda serie di domande visive la direzione dello sguardo si dirige verso l’alto a sinistra.
A questo punto è necessario introdurre il concetto di “versus eidetic” (per quanto riguarda immagini ricordate) nella “costruzione” delle immagini. 
Si noterà che la maggior parte delle persone che, normalmente, utilizzano (maggiormente) la mano destra avranno la tendenza a guardare in alto a sinistra, nel caso di immagini ricordate (“eidetic images”) ed in alto a destra, per quanto riguarda le immagini visive interpretate.
Avviene, naturalmente, il contrario nel caso delle persone così dette “mancine”. È necessario, perciò e prima di avviare i tuoi esperimenti, che tu comprenda quale sistema viene utilizzato dai vari soggetti intervistati, attraverso la formulazione di diverse domande.
Lo stesso procedimento viene applicato alle risposte ottenute dalla seconda serie di domande, le quali richiedono un accesso auditivo e della terza serie di domande, le quali richiedono un accesso cinestesico.


Non è richiesta una forte immaginazione, per l’ottenimento di una riuscita lettura della mente, una volta che il lettore conosce il modo in cui il cliente immagazzina le sue esperienze quotidiane ed è in grado di compiere una approfondita osservazione delle sue risposte (di quelle del cliente) inconsce. Inoltre, osservando se il cliente sta ricordando o inventando una risposta, si può ottenere una indicazione del livello di verità inerente la risposta stessa.


La programmazione neurolinguistica sarà riconosciuta come un fenomeno psico-fisiologico che fornisce uno sguardo interiore della natura (costruttiva) del cliente. Il suo utilizzo richiama attente osservazioni da una parte e migliora la coscienza, la quale ultima va “mano nella mano” con lo sviluppo del potere psichico).


A questo proposito, un modo per avvicinarsi maggiormente al cliente consiste nell’imitare le sue risposte subconsce. (Un metodo semplice è respirare in contemporanea con il cliente)


Usando la tecnica di PNL potrai aggiungere una certa dose di esperienza emozionale al tuo rapporto (di interazione) con il tuo cliente. Per esempio, se stai parlando con una persona che è visivamente orientata, usa i casi visivi quando fai le domande o fai uso della lettura. In questo tipo di esperimenti il cliente si identificherà in modo accentuato con i segnali visivi, coinvolgendosi a livello emozionale e fornendo risposte di subconscio più distinte, facili per cui da essere interpretate.


Questa tecnica ti fornirà particolari segnali quando avrai un contatto diretto con un soggetto (preso sotto esame) dal forte stress emozionale, permettendoti di controllare la profondità della lettura.
Fa si che la tua reazione alle risposte di PNL del tuo cliente diventino un processo automatico, nella comprensione del comportamento umano, e sarai affascinato da come le reazioni inconsce del tuo cliente, verso varie domande, ti dirigano verso una lettura psichica di successo.


Riportiamo ora un esempio di come una persona ha utilizzato la PNL: 
a questa persona, fu chiesto di dimostrare la mia abilità nel “leggere la mente” di dodici persone, tre delle quali erano da me conosciute.  Ecco le sue parole:


“Durante la rappresentazione chiesi a coloro che non mi conoscevano di concentrarsi sulle risposte da darmi riguardo specifiche domande, ma di non rispondere a voce alta.
Feci le domande: “di quale colore è la tua macchina”, “qual è il tuo pezzo musicale preferito”, “come ci si sente nel tenere stretto tra le mani un neonato”, ecc.


Fatta la prima domanda, applicai la tecnica di PNL alle risposte datemi dai membri del gruppo, selezionando i quattro volontari che avevano risposto nel modo più semplice da leggere, dopodiché iniziai, uno alla volta, a fare la “lettura fredda”. 
Mentre stavo lavorando con la prima persona, diventai conscio del modo in cui le altre persone stavano rispondendo, il che mi diede modo di ottenere risultati molto positivi.


Mentre tenevo la mano della prima persona, iniziai dicendo: “ti piacciono i colori pastello ed il colore della tua stanza è rosa pallido”. Lei rispondeva positivamente e mi dava un’indicazione di risposta emozionale. A questo punto possedevo due possibili risorse inerenti la risposta emozionale: la camera da letto o il colore.
Continuavo dicendo: “c’è qualcosa di sbagliato e ciò concerne la tua camera da letto ed un’altra persona”. Detto questo, lei mi dava una risposta emozionale più accentuata ed il linguaggio del suo corpo indicava una perdita personale di qualche tipo. 
Proseguivo: “recentemente hai interrotto una relazione con una persona che amavi molto”. Lei faceva un cenno positivo, ma il suo livello emozionale, a questo punto, era troppo elevato per continuare con lo stesso discorso, così passavo ad esplorare i suoi hobbies; mentre avveniva ciò, mi trovai in grado di individuare una risposta PNL proveniente da un altro partecipante, il quale assisteva all’esperimento ed il cui hobby consisteva, appunto, nell’andare a cavallo. Quando mi spostai ad analizzare il soggetto appena denominato iniziai dicendo: “ti piace andare a cavallo”, la cui affermazione mi aprì verso una lettura di successo nei confronti di questa persona.


Quando si utilizzano i segnali PNL per fare una lettura fredda, devi essere sempre in allerta. La concentrazione richiesta dovrebbe essere estesa e, come precedentemente menzionato, dovresti avviare la tua pratica verso le osservazioni PNL finchè diventeranno una tua seconda natura. Sarai, a quel punto, in grado di dare letture fredde di successo in qualsiasi momento della giornata e dovunque.”
________________
Scoprire le bugie


Un altro vantaggio della PNL, riguarda la capacità di individuare quando una persona sta “inventando” una storia e quando, invece, sta ricordando un’esperienza. Anche questo tipo di persona è in grado di compiere letture simili, poiché accetta quanto si è inventato come un fatto: la sua mente lavora, quindi, seguendo quella stessa strada.
Altri elementi per capire le bugie:
Minore capacità di descrizione nel raccontare eventi non vissuti
Comunicazione non verbale non coerente
Se avete la possibilità di tenere i polsi della persona e guardarla negli occhi potrete fare il “Lie detector” umano. Infatti potrete sentire un cambiamento di pulsazione al momento della menzogna.
________________
L’enneagramma
Il livello successivo è l’enneagramma. Con l’enneagramma siamo in grado di entrare letteralmente nella mente dell’interlocutore e capire i suoi pensieri….
________________
Modelli di Persuasione ed Enneagramma


(nota: la parte di enneagramma è anche svolta in altri seminari. In questo corso vi è solo un accenno)
Due simboli e direzioni opposte per lo spirito e la comunicazione:
  

espansiva - maschile  


contrattiva – femminile




Riflesse in molte lingue nel GENERE E nel verbo:


ATTIVO-CAUSATIVO
Dalla causa all’effetto


PASSIVO-RECETTIVO
Dall’effetto alla causa


Successivamente si sviluppa una terza posizione: il “non coinvolgimento” o “posizione “meta”


Riflesse in molte lingue nel genere NEUTRO (inglese it, latino nomi in –um)


E nel verbo in posizioni “media” o “passivo” senza nominare il complemento d’agente
Le differenti posizioni si combinano assieme in sei combinazioni principali:


V – A 🡺 Attivo – Meta 🡺 Perfezionista nelle credenze
K – V 🡺 Recettivo – Operativo 🡺 Altruista concentrato sul “COSA SENTE”
V – K 🡺 Attivo – Recettivo 🡺 Promotore concentrato sul “COSA FA”
A – V 🡺 Meta – Attivo 🡺 Perfezionista nelle piccole cose concentrato sul “COME”
A – K 🡺 Meta – Emozionale 🡺 Ribelle concentrato sul “CHI E PERCHE’”
K – A 🡺 Emozionale – Meta 🡺 Concentrato sul “PERCHE’ SENTE”




________________
Modelli di Cambio Credenza
I MODELLI DI CAMBIO CREDENZA sono comprensibili solo in relazione con l’enneagramma e ne rappresentino l’estrinsecazione verbale.


Tipo 1.
Il tipo uno si caratterizza per la paura di essere imperfetto.
MODELLO DI CAMBIO CREDENZA
gerarchia di valori – in quanto basa i suoi ragionamenti sui valori – strategia V A (vedo e comparo) - strategia V (allargando il quadro) e A (cosa è logicamente più importante?)
----------------------------------------------
(MODELLO DI CAMBIO CREDENZA secondario) controesempio  - in quanto rompe la “regola” – il controesempio rappresenta il m odo di ragionare chunk down del tipo 1 (quando adotta una strategia 5) – strategia A V (esamino e ne traggo conclusione) il tipo 1 invece di complesse analisi utilizza in tale maniera brevi analisi – A (esamino logicamente fino a trovare una breccia) – V (generalizzo distruggendo la regola) 
Si può notare come i tipi 5 ed i tipi 1 reagiscano differentemente al controesempio, in quanto mentre per i 5 è la dimostrazione che c’è un elemento non consono, gli 1 generalizzano e pensano che la regola non funzioni.
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 1 – CONTROESEMPI (brevi, sono molto sensibili) E GERARCHIA DI VALORI!




Tipo 7
Il tipo 7 parte dal pensiero che gi altri non capiscono le cose altrettanto bene come lui…


MODELLO DI CAMBIO CREDENZA al quale è più sensibile sono quelli che aggiungono nuove possibilità.
Altro obiettivo – mentre il tipo 1 si basa sulla “gerarchia di valori” il tipo 7 ragione sulle “ulteriori direzioni” – quale altro risultato potrebbe essere più importante? – strategia V (allargando il quadro) e K (cercando un altro elemento più motivante emozionalmente)
Il tipo 7 utilizza anche il modello “ridefinire” (in misura minore del tipo 3) per ridefinire le situazioni.
Allargare il quadro – idem come sopra – l’altro obiettivo rappresenta solo un caso particolare di questo MODELLO DI CAMBIO CREDENZA più generale
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 1 – ALLARGATE IL QUADRO A NUOVE POSSIBILITA’!


Tipo 5
Il tipo 5 utilizza nel suo ragionamento naturalmente il metamodello. Il tipo 5 si evolve linguisticamente dal tipo 7 in quanto cerca le ulteriori possibilità in una raccolta di TUTTI i dati…
Chunk Down. Specificatamente, quali elementi intervengono?
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 5 – RIEMPITELI DI DATI FINCHE’ NON SUPERATE LA LORO CAPACITA’ DI ANALISI!


Tipo 8
Il tipo 8 ragiona sulle credenze dietro le credenze delle persone. E’ poco interessato dai dati specifici, che acquisiscono senso nel momento in cui si può capire una situazione. Il tipo 8 effettua raccolta di dati fino al momento in cui pensa di poter dominare la situazione.
Il tipo 8 sviluppa quindi una “METACORNICE”
La domanda che si pone ascoltando qualcuno è: Cosa ottiene parlando così?
Un’altra domanda sulla quale ragiona il tipo 8 è la strategia di realtà delle persone (sulla base di cosa dice ciò?), 
Tale modello linguistico è un mix tra il chunk down del tipo 5 (che vuole tutti gli elementi per determinare una strategia di azione) e la metacornice del tipo 8 (che ad un certo punto decide che conosce abbastanza della situazione)
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 8 – LORO ANALIZZANO I VOSTRI COMPORTAMENTI DATEGLI L’IMPRESSIONE DEL CONTROLLO!


Tipo 2
Il tipo 2 ragiona sui modelli del mondo delle persone che gli stanno intorno. Tende a mettersi al loro posto, entrare nelle loro scarpe, capire i loro bisogni…
Cosa sente in tale situazione?
Questo modo di ragionare rappresenta una evoluzione del modo di ragionare in metacornice del tipo 8, in quanto invece di chiedersi “da dove parte per dire ciò” va su “cosa sente e vive per dire ciò?”
(secondario) Il tipo 2 utilizza a volte per motivarsi l’”esagerazione negativa” che rappresenta un particolare tipo di “conseguenza” (tipica del tipo accanto, il 3) come “motore motivante” es. se non agisco muore di fame! – strategia K (partenza dall’emozione – es. si sente così) – V (generalizzando la stessa)
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 2 –UTILIZZATE IL MODELLO DEL MONDO E ACCETTATE IL LORO (IN QUANTO SU BASE EMOZIONALE)


Tipo 4
Il tipo 4 ragiona su sé stesso, in quanto collassa i cosiddetti “livelli logici”.
Il suo MODELLO DI CAMBIO CREDENZA preferito è l’applicato a sé stesso. “Come mi sentirei io?”.
Come si vede tale MODELLO DI CAMBIO CREDENZA rappresenta un’evoluzione del modello del mondo e si collega fluidamente alle strategie linguistiche del tipo 2.
Strategia: K (emozione ingenerata da quello che ascolta) – A (ragionamento applicato a sé sulla base di questa)
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 4 – DIALOGATE ANALITICAMENTE DELLE EMOZIONI E DELLE LORO CARATTERISTICHE – UTILIZZATE IL MODELLO DELL’APPLICATO A SE’!
________________
Tipi del triangolo


3 – mira a risultati, molto colpito dal modello linguistico della conseguenza…
altro modello da lui utilizzato è quello della ridefinizione che utilizza per riesprimere al positivo i concetti
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 3 – PARLATE POSITIVO!


6 – attento agli intenti degli altri – strategia A (raccolta elementi del comportamento altrui) – V (trarne conseguenze riferendole a sè)
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 6 – ABBIATE UN INTENTO POSITIVO NEI LORO CONFRONTI! LODATELI DOVE SONO BRAVI…


9 – modello del mondo
attento 
________________
ALI E MODELLI LINGUISTICI


1 ala 2
Gerarchia di valori con ALTRUISMO (tipo 2) al primo posto.
“è necessario intervenire”
“dobbiamo fare qualcosa per coloro che stanno male”

2  3
Conseguenza – e “estremizzazione negativa”
2 ala 3
La madre che si preoccupa che il bambino non abbia successo perché si impegna poco (diventa uno sbandato!)
3 ala 2
Es. il venditore che dice:
Se non acquisti questo prodotto sei fuori moda!!


3 4


3 ala 4
conseguenza + applicato a sè
se non raggiungo questi risultati sono un fallimento!
4 ala 3
sono inadeguato perché non ce la faccio ad applicarmi…


4 5
4 ala 5
applicato a sé + chunk down
solo analizzando la mia personalità in profondità e minuziosamente potrò capire me stesso… 
5 ala 4
chunk down + applicato a sè
voglio raccogliere tutti i miei singoli comportamenti su di un diario…


5 6
5 ala 6
chunk down – intenzione
è utile fare attenzione ai micro comportamenti degli altri per capire i loro comportamenti…
6 ala 5
le intenzioni degli altri sono compresnibile solo osservando TUTTI i loro comportamenti (crea un 6 fobico che non agisce anche per paura di un feedback che non sarebbe più in grado di analizzare)


6 7
6 ala 7
intenzione – allargare il quadro
dobbiamo fare attenzione agli altri non in base a quello che dicono, ma in base a quello che fanno…
7 ala 6
allargare il quadro – intenzioni
il mio obiettivo è sviluppare gli infiniti potenziali degli altri, creare reazioni inaspettate…


7 8
7 ala 8
allargare il quadro – metacornice
la novità cattura la platea…
8 ala 7
metacornice – allargare il quadro
le persone possono essere conquistate con il nostro agire


8 9
8 ala 9
metacornice – modello del mondo
chi non protesta è contento
9 ala 8
modello del mondo - metacornice
se riusciamo a staccarci dai nostri bisogni materiali, possiamo creare maggiore armonia tra noi


9 1
9 ala 1
modello del mondo – gerarchia di criteri
è importante dare spazio anche agli altri
1 ala 9
gerarchia di criteri – modello del mondo
per l’obiettivo finale è indispensabile che ciascuno rinunci ad un qualcosa…
________________
DOMANDE PER I VARI MODELLI LINGUISTICI
(domande applicate ai modellli linguistici di Robert Dilts)


Intenzione
Quale è l’intenzione di questa credenza?


Ridefinire
In che altra maniera potrei dire ciò?


Conseguenza
Quale è la conseguenza di tale affermazione


Chunk Down
Che elementi più piccoli sono implicati?
Come specificatamente?


Chunk Up
Che elementi più grandi sono implicati?


Metafora Analogia
Cosa è analogo?


Allargare il quadro
Come cambia questa affermazione se allargo o modifico il punto di vista?


Un altro obiettivo
Quale altro obiettivo potrebbe essere più importante


Modello del mondo
In che modo potrei avere una differente percezione della realtà?


Strategia di realtà
Sulla base di cosa affermi questo?


Controesempio
Quale è un esempio che può essere un’eccezione a tale regola?


Gerarchia di criteri
Cosa è più importante?


Applicato a sé
In che maniera potrebbe essere rivalutata tale credenza secondo la credenza stessa?


Metacornice
Quali sono le credenze e le situazioni implicate?
________________


DIAGRAMMA DI FLUSSO DEI VARI MODELLO DI CAMBIO CREDENZA


Possiamo osservare il fluire dei vari MODELLO DI CAMBIO CREDENZA tra i tipi:






1 - Gerarchia di criteri (cosa è più importante?) 🡪




7 - Altro obiettivo (esiste qualcosa d’altro che può essere sentito utile?) Allargare il quadro (quali altri elementi sono implicati?) 🡪


5 - Chunk Down (vorrei conoscere tutti gli elementi) 🡪


8 –Strategia di realtà (che elementi utilizza per pensare ciò? E come posso influenzarli “Metacornice”) 🡪


2 - Modello del mondo (come si sente in base a gli elementi che ho – e cosa posso fare “Metacornice”?) 🡪


4 – Applicato a sé stesso (come mi sento in base agli elementi che ho dinanzi ?)


4-1 (cosa sento importante?)


I tipi del triangolo hanno una circolazione differente


3 – conseguenza – ridefinizione positiva
6 – intento (il 6 è anche molto portato a ridefinire le parole degli altri per portarle ad essere più congruenti con quelli che pensa essere i loro intenti
9 – modello del mondo
________________
Misdirection
Significa distogliere l’attenzione e portarla in un’altra direzione.


Modi Linguistici.
   * sia che …. Sia che …. Si può fare X (il concetto contenuto nel sia – sia viene accettato)
   * Insistere su dettagli spesso è una buona misdirection
   * Un’altra maniera è parlare del proprio aspetto emozionale in risposta ad una domanda tecnica
   * Battute e motti di spirito procurano misdirection


Visiva per contrasto
   * Portare l’attenzione su di altri elementi – anche la vostra attenzione deve andare lì in quanto guida l’attenzione di chi vi osserva


________________
VISIONE LATERALE.
Per essere efficaci dobbiamo sviluppare la nostra capacità di vedere l’interezza del nostro interlocutore


OPERATORE: Posate i piedi piatti per terra. Per operare un buon ricalco come abbiamo già accennato potete andare col ritmo del suo respiro e quindi seguendo anche il ritmo in cui parla. Oltre a questo metodo c’ è anche un sistema più diretto. Ora mentre siete seduti in cerchio mettete le mani sulle vostre gambe coi pollici alzati e fissate una persona a caso. Ora , girate i pollici. Mentre girate guardate la persona in faccia. Potete notare che potete rimanere con lo sguardo rivolto sulla persona che avete di fronte, nello stesso tempo potete rendervi conto che i pollici girano. Giusto? Tutti possono rendersi conto che i pollici si muovono senza doverli guardare direttamente. Osservate come, sempre rimanendo fissi sul volto, potete rendervi conto non solo dei pollici della persona che fissate, ma anche dei pollici della persona accanto. Vero? Ed a un certo punto potete allargare lo sguardo fino a prendere tutta la stanza, senza muovere lo sguardo. Ora voi state vedendo tutta la stanza. Questo modo di vedere è molto particolare dove magari non riuscite notate chiaramente tutto, ma è come se vedeste tutto in un unico momento rendendovi conto che ci sono più persone che girano i pollici. Ora ritornando alla visione iniziale sul volto della persona di fronte a voi, potete anche rendervi conto del ritmo del suo respiro. Potete rendervi conto della sua respirazione, senza osservarla direttamente. Fate tutti un profondo respiro, così che tutti possano rendersene conto.
Adesso riprendete un respiro regolare e vi potete rendere conto dei movimenti della persona che osservate. Ora fate un bel respiro e vi potete accorgere che potete osservare il respiro anche della persona accanto. 
Ancora un bel respiro. Ora potete rendervi conto che potete osservare la respirazione non di una ma di più persone. Facciamo ancora una profonda respirazione.
UOMO: ho un po’ di difficoltà
OPERATORE: Sei in grado di renderti conto della respirazione di una persona.
UOMO: Si.
OPERATORE: Bene. Ora fate di nuovo una profonda respirazione ed osserva anche che puoi vedere il movimento della persona accanto. Adesso ti rendi conto?
UOMO: Se lo faccio lentamente si.
OPERATORE: Bene, quello che stiamo esercitando è la visione laterale. Questo modo di vedere le cose lo adottate sempre, solo che non ci fate caso; cioè una parte del vostro cervello le vede comunque. Adesso tornate alla vostra visione normale e incominciamo a spiegare alcune cose.
Siete riusciti a notare qualcosa?
UOMO: Io vedevo tutto sfocato intorno.
OPERATORE: Non c’è nessun problema. Ti rendevi però conto dei movimenti?
UOMO: Si…ma vedevo sfocato.
OPERATORE: Bene, non dovete vedere le cose a fuoco. È sufficiente che vi rendiate conto dei movimenti anche vedendo non a fuoco, se no altrimenti non sarebbe una visione laterale.
DONNA: Io non riuscivo a vedere…
OPERATORE: La visione laterale permette di vedere tutto ma non bene. Tutti però si sono ora resi conto che è possibile notare i movimenti.
La visione laterale è importante anche perché se siamo focalizzati ci aspettiamo che si muovano le spalle, e poi non si muovono. Magari la sua respirazione è bassa. Magari ci aspettiamo che una persona muova un punto del corpo e non lo fa. La visione laterale copre tutto, quindi basta un piccolo movimento della parte del tronco e noi ce ne rendiamo conto. Già la esercitate quando andate in auto. Come fate a stare attenti a tutto ciò che accade sulla strada. Con la visione laterale. Se voi volete rendervi conto della respirazione, esercitatevi anche per conto vostro. Cioè quando siete al bar, voi non dovete neppure guardarla volendo. Potete osservare un punto indifferente e nello stesso tempo osservare la respirazione. Quando avete l’ impressione di averla percepita allora potete esercitarvi se volete su un ricalco guidato. Questo vi permette di acquisire una grande capacità di visione della respirazione sia con le persone vicine che distanti.  È  anche molto utile perché permette di andare in automatico dopo un certo allenamento con la persona che è davanti. Ancora oltre che per gli esercizi tipo Time Line è utile nella comunicazione della vita quotidiana perché nella comunicazione della vita quotidiana possiamo creare un forte rapport seguendo il respiro dell’altra persona. Adottando la sua respirazione col ricalco alla fine è come se pensassimo e sentissimo le stesse cosa dell’ altra persona. 
________________
Utilizzo Congiunto del Magnetismo per questo corso
IL POTERE ORIGINALE
Come fanno gli animali a capire chi comanda?
Non è sempre il combattimento che decide chi è il più forte.
Alcune scimmie decidono chi è il più forte semplicemente attraverso lo sguardo.
Eguali segnali decidono l'accoppiamento.
Vi è qualcosa di profondo nel regno animale che esiste anche nel mondo umano: delle basi fisiologiche e di atteggiamento non verbale dietro alla potenza di una persona.
Alcuni grandi leader sono persone che inconsciamente estrinsecano tale capacità, ma chiunque in realtà la possiede e può incrementarla fino al massimo grado.
Infatti essa è legata all'ENERGIA VITALE da un lato e dall'altro ad una particolare estrinsecazione dell'ENERGIA ENDOCRINA.
Questo è quello che la nostra scuola fa: sviluppa il vostro naturale magnetismo.


Possedere il Magnetismo significa sentire confidenza in sè stessi.


La persona che ha sviluppato il Magnetismo Personale fin dall'inizio mostra apertura ed autorità. Con autorità non vogliamo mai dire "imposizione", bensì sicurezza e status. 


Questo significa soprattutto "non dipendenza". Se siete magnetici, quando parlate con qualcuno, avete piacere dalla comunicazione ma non sviluppate "dipendenza".


CONNESSIONE
Parlando di magnetismo possiamo anche parlare di Instant Rapport.
Quando entra in contatto con una persona, l'attenzione di una persona magnetica si rivolge verso la persona con cui parla. Attraverso il suo sguardo l'energia passa nell'interlocutore e la parola "mesmerizzato" è in molti casi la più appropriata per indicare il fenomeno che si realizza.
Il magnetismo produce IMPATTO sull'altra persona.


EMOZIONE
Una persona magnetica PUO' provare emozione. Tuttavia l'emozione quale intesa normalmente, come un fantasticare vago, non è il magnetismo. 
Il magnetismo in molti casi viene danneggiato dall'eccessiva emozionalità. 
Le emozioni di una persona magnetica sono invece  EMOZIONI UTILI, dirette sempre ad un fine. Anche qui torniamo alla natura: quale è l'utilità fisica dell'emozione? Attivare certe reazioni neurovegetative per l'azione. E' solo l'uomo moderno che ha bloccato l'espressione dell'emozione.
Esempio di emozioni che provocano impatto: Rabbia, Motivazione, Decisione estrema, desiderio sessuale chiaro, amore.


Esempio di elementi seduttivi che devono accompagnarle sono:
vigore ed entusiasmo.

COSA DICE UNA PERSONA MAGNETICA?
Una persona magnetica evoca facilmente "peak experiences" negli altri. In realtà non deve utilizzare strutture linguistiche complesse. Gli sono sufficienti delle strutture linguistiche che permettano all'energia di scorrere.
L'energia procede dall'interno e "riempie" la persona.
Dopo aver sentito che abbiamo inviato influenza magnetica, non è necessario procedere con la conversazione a forza. Ci si può mettere anche in attesa.


UNA PERSONA MAGNETICA E PRESENTE E' ATTRAENTE PERCHE' UNICA
Il magnetismo portato verso la presenza sviluppa le doti naturali di ogni uomo. Ciò fa sì che una persona magnetica sia naturalmente unica.
Tecnicamente la persona Magnetica appare VERA.
In altre parole manifesta coerenza tra i vari gradi del suo essere e la vita.
Questo la rende naturalmente attraente in quanto portare all'esterno noi da sensazione di solidità.
Chi si nasconde, o non sa che partito prendere, è poco magnetico e subisce l'influenza di chi è più magnetico.
Chi è magnetico è meno dipendente dagli altri, che hanno meno vigore di lui, è naturalmente assertiva, vale a dire dice ciò che pensa in maniera comunque adeguata alla situazione.
Questo non vuol dire che una persona magnetica non possa fare il diplomatico.
Una persona magnetica può assumere qualsiasi comportamento in quanto è padrona di sé stessa.
Inconsciamente, tutti i giorni subiamo molteplici suggestioni ed influssi magnetici dagli altri. Essere magnetici significa che ci si sente resistenti ed al di sopra di questi, ma si rimane ovviamente liberi di agire in ogni situazione come è meglio.


DISTORSIONE TEMPORALE
La persona magnetica realizza inoltre spontaneamente quella che in PNL viene chiamata "distorsione temporale" infatti si trova già ad immaginare che gli altri rispondano positivamente a lui e ne prova piacere.
Ho utilizzato "si trova" in quanto la mente della persona magnetica si trova già ad immaginare e sentire i pensieri degli altri e quello che può accadere.
L'aspetto fisico appare allora più come una serie di "formalità" prima del momento desiderato che una realtà.
Più che "immaginare" possiamo dire che è un "sapere" che si appoggia sulla CONVINZIONE.
Questo è legato ad uno sviluppo dell'esteriorizzazione del pensiero.
Più uno è potentemente magnetico più fa sì che l'immagine entri anche nella mente dell'interlocutore ed il processo si acceleri.


PAROLE E MAGNETISMO
La persona magnetica influenza gli altri anche attraverso le parole, in quanto applica spontaneamente quello che è chiamato "principio di attribuzione", ovverosia il dare per scontato attraverso le parole un determinato comportamento. Infatti, chi è magnetico si rende  naturalmente conto di tale potere e lo utilizza correntemente, a volte anche giocandoci scientemente. Infatti per lui il futuro è già una possibilità presente nell'ora.


A volte, chi è magnetico ottiene risultati anche senza chiederli. Infatti chi è magnetico e si muove ad intenzioni invia naturalmente dei pensieri nella direzione della sua intenzione.
Essere magnetici significa sentire come un'aura attorno a sè, in grado di influenzare situazioni od avvenimenti.
In realtà l'influsso può anche operare a distanza, purché sia diretto mentalmente oppure attraverso lo sguardo.


Il magnetismo è naturale, e per manifestalro al meglio è opportuno essere sincroni con le correnti del pianeta. E' un lavoro passivo di ascolto, in questo caso, non di immaginazione.
E' anche legato all'energia ed al vigore fisico a cui si lega e che lo potenziano.


Il magnetismo si può anche accumulare. In tale maniera, anche se i nostri pensieri non sono subito chiari, con il tempo si potenziano


Il magnetismo opera ad un livello profondo dell'essere umano comunque, e più basiche sono le immaginazion i migliori sono i risultati:
ad esempio una immaginazione sessuale (cervelletto) è più facile da trasmettere di un'immaginazione emozionale. Infine la massima difficoltà si ha con il trasferimento delle immagini.
E' quindi opportuno sviluppare l'attività del proprio cervello partendo dai livelli più profondi.


Il magnetismo porta la persona a percepire il tempo nell'ora ed è strettamente legato alla presenza.


Soprattutto il magnetismo è la forza più sottile che ci sia, in quanto nessuno può pensare che questo esista.


Il magnetismo è strettamente collegato al concetto di ATTRAZIONE.
In altre parole la persona magnetica SI FA GUIDARE E COGLIE.


Il magnetismo è strettamente legato all'ENTUSIASMO che a sua volta è collegato al non farsi bloccare o limitare da un avvenimento. L'entusiasmo apre la mente.


Tecnicamente la nostra attenzione, quando abbiamo entusiasmo, è duplice, composta sia da prima che da seconda attenzione.
E' importante capire che le idee fisse limitate sono il contrario del magnetismo.


Il magnetismo è in sè contagioso ed aumenta l'energia vitale dell'altra persona.
E' questo che lo rende utile in terapia sotto la forma di pranoterapia: il mio flusso vitale da aiuto ad un'altra persona.


Il magnetismo è un'energia strettamente legata a quello che gli indiani chiamano "Kundalini".  E, nella letteratura moderna, una tra le persone che maggiormente si avvicina ad alcuni concetti del Magnetismo è Reich, con la scuola dell'energia orgonica. L'energia orgonica è energia di vita ed è strettamente legata all'energia sessuale. Il magnetismo è una qualità umana che a sua volta aiuta a sviluppare tutte le qualità umane.


COME OTTENERE VERO SUCCESSO
Imparato a sviluppare MAGNETISMO, il secondo passaggio è imparare a sviluppare come farlo scorrere nella maniera migliore.
A questo punto vi sono varie scelte:
La morfofisiognomia è ad esempio un'arte che vi può molto aiutare nel moltiplicare i vostri risultati: significa capire infatti la persona che abbiamo di fronte, e capire come orientare le sue reazioni.
Significa anche decidere in anticipo con quale persona vogliamo operare e con quale non vogliamo


ENTRARE NELLA PSICOLOGIA DELL'ALTRO E NEI SUOI VUOTI
Se parlate con una persona, questa utilizzerà i suoi schemi mentali, i suoi ricordi, per analizzare le informazioni che le date. Adattiamo quel che diciamo a lui,  anche se non deve divenire l'aspetto più importante che occupa la nostra mente, in quanto possiamo anche PROIETTARE DIRETTAMENTE LA NOSTRA IDEA NEI SUOI VUOTI. La psicologia di una persona, ogni comportamento, ha infatti dei vuoti, degli spazi in cui il suo comportamento non è definito. In altre parole la persona non magnetica non può "volere" veramente.
La persona magnetica tiene queste parole sempre fisse nella propria mente.


SENTIRE QUELLO CHE L'ALTRO VUOLE
Qui infine il passo finale. E' questa la chiave della "sensitività".
I lettori di carte possono facilmente capire cosa si intenda con "influenza psichica che ci arriva dall'altra persona".
Più noi lavoriamo con tecniche che aumentano la sensitività più possiamo sviluppare tale qualità. A questo punto ci facciamo condurre ed utilizziamo il magnetismo dell'altro: SUCCESSO ASSICURATO!


DIRIGERE L'ATTENZIONE FUORI DALL'INFLUENZA
Se la persona è SVEGLIA, l'influenza migliore è quella INDIRETTA. Significa che dobbiamo catturare l'attenzione del nostro interlocutore e dirigerlo in una direzione, ed allo stesso tempo influenzarlo mentalmente.


CREARE VANTAGGIO NEL RICEVERE L'INFLUENZA
Altrimenti possiamo "creare vantaggio" nella ricezione dell'influenza. Ovviamente non deve essere  solo vantaggio logico, deve essere "vantaggio profondo" e sentito prima di tutto all’interno di noi


MAGNETISMO ED INTUIZIONE
Poichè il magnetismo è una forza naturale, è ovvio che la persona magnetica ascolti la sua intuizione per determinare le sue mosse. Attraverso l'intuizione siamo in gardo da subito di prendere la migliore decisione.


POSSIBILITA' E MAGNETISMO
Non limitate mai mentalmente le vostre possibilità. Il magnetismo è alla base delle più grandi esperienze e risultati umani. VOI POTETE SEMPRE PIÙ DI QUEL CHE PENSATE DI POTERE.


Il magnetismo infatti apre alla vita: quando uscite per strada vedete in ogni momento opportunità ed occasioni!


PAROLE DI POTERE
La persona magnetica può utilizzare specifiche parole (chiamate parole di potere) per incrementare il suo potere e la sua forza espressiva.


"REFLECTIVE LISTENING" e magnetismo
Reflective listening è un modo di ascoltare nel quale noi non diciamo la nostra opinione, bensì riflettiamo quello che l'altro ha da dire.
Richiede molta coscienza della conversazione e presenza.
Infatti è basato non sul "reagire", bensì sul partecipare ad una realtà.
Esso si basa sul RIMANERE INTERESSATO ed essere SINCERAMENTE INTERESSATO alla comunicazione.
Con l'interesse entriamo DENTRO LA MENTE dell'interlocutore. Siamo lui, e quindi diventa facile condurlo e trasmettere pensiero.
Esso crea un ambiente di ACCETTAZIONE, che è quindi ARMONICO, e permette al magnetismo di espandersi tranquillamente. 
Può essere aumentato dal contatto oculare.


MAGNETISMO VOCALE


Molta nostra comunicazione passa attraverso la nostra voce.
Noi possiamo moltiplicare la potenza di quello che diventa un veicolo ulteriore per il passaggio del Magnetismo.
L'aspetto essenziale è la coscienza nella voce che vi permette di avere una voce che è piacevole da sentire in quanto VOI PER PRIMI ascoltate voi stessi.
Gli esercizi di respirazione sono a questo proposito molto utili, in quanto vi permettono di avere maggiore coscienza dei vostri organi fonatori e vi permettono di imparare in tempi record la giusta inflessione e la giusta cassa di risonanza per la vostra voce.
________________
Lettura della comunicazione non verbale – capire le bugie
Mettetevi con un compagno, ditegli di pensare ad un numero da 1 a 5 e rispondere “NO” ad ogni vostra domanda “è questo il numero?”
Indovinate il numero dal suo comportamento non verbale
Osservatelo negli occhi facendo l’esercizio e se possibile state in piedi


Capire le bugie – consigli ulteriori
Alcuni elementi aggiuntivi per capire le bugie:
   * Minori elementi di accompagnamento
   * Minori movimenti delle mani
   * Difficoltà nel rispondere a domande ulteriori


Lettura della comunicazione non verbale – il racconto
Iniziate un racconto e fornite scelte multiple. Alcuni fanno X … Altri fanno Y. Capite dalla comunicazione non verbale quale è il pensiero della persona di fronte a voi
________________
Capire il braccio pensato
Prendete il braccio del vostro interlocutore all’altezza del polso e ditegli di pensare ad un braccio. Sentirete una sensazione nel braccio corrispondente. In qualche maniera avrete percepito il cambio di circolazione provocato dal pensiero. Questo esercizio sviluppa sensibilità.
 
________________
Lettura del Pensiero per Contatto
Analizziamo ora come aumentare la nostra sensibilità.
Il “contact mind reading” o “lettura del pensiero a contatto” o “lettura muscolare” è un processo “sottile” e necessita di pratica per essere compreso. Utilizza, perciò, il tuo tempo per apprenderlo; con la pratica si diventare un esperto in questa forma di comunicazione di pensiero.
E’ importante capire che praticarlo accresce la sensibilità (coscienza) anche su tutto ciò che si fa nella vita.


In una tipica sperimentazione, il ricevente ha gli occhi bendati o chiusi e viene prima condotto fuori dalla stanza.
Il fatto di avere gli occhi chiusi è un grande aiuto alla concentrazione
Durante la sua assenza gli spettatori decidono un’azione da fare
Il ricevente viene chiamato nella stanza. 
Stando in piedi, ancora bendato, al centro della camera, l’artista dice:
”Desidero che chiunque, una persona qualsiasi, la quale sa qual è l’azione da compiere venga avanti e prenda la mia mano. Se si concentrerà sul punto esatto dove devo andare e sull’azione da compiere, tenterò di leggere la sua mente e ritrovarlo.
Anche altre persone possono assistere all’esperimento di lettura mentale, concentrandosi sul luogo in cui l’articolo che si sta cercando si trova.


La persona della quale io tengo la mano, farà da trasmittente di pensiero, mentre io ne sarò il ricevente. Questo stesso soggetto deve essere d’accordo sul tenere la mente fermamente fissa sulla precisa postazione dell’oggetto nascosto. Questo è l’unico modo per far si che l’esperimento abbia successo. 
Preferirei che la persona che si offre come volontario in questo esperimento sia qualcuno che crede in questa possibilità e (lui o lei) nell’esperienza della comunicazione del pensiero.


L’esperimento ha inizio. Se di successo, il ricevente conduce il trasmittente, passo dopo passo, intorno alla stanza e finalmente scova l’oggetto nascosto.
Per comprendere il processo, diamo uno sguardo al modus operandi.
Se qualcuno mette la sua mano sinistra nella mano destra del ricevente, quest’ultimo utilizza le impressioni che riceve dagli impulsi inconsci emanati dalla mano del volontario per, a poco a poco, raggiungere o individuare il luogo dove l’oggetto è situato.


Per iniziare il test, il ricevente può sia aspettare finchè non avverte l’impulso di muoversi in una determinata direzione sia fare dei tests. Di solito ha ragione ed il volontario lo seguirà volenterosamente  finchè il performer si muoverà lungo l’esatta direzione.
Un altro modo, nel raro caso in cui non sentisse l’impulso di muoversi verso una determinata parte, l’artista compie un passo in avanti e dice:
“ora pensa, pensa”. Tieni la mente fermamente concentrata sul posto dove l’articolo è nascosto!”
l’effetto di questo ordine è quello di portare il volontario a compiere, inconsciamente, un movimento vibratorio nella sua mano, la quale spinge verso la esatta direzione: la postazione dell’oggetto nascosto.


Questa vibrazione iniziale si manifesta sotto due forme:


   1. può manifestarsi sotto forma di un leggero movimento ostruente: uno strattone (all’indietro) che agisce come forma di controllo per l’artista e gli fa comprendere che la direzione che sta seguendo è quella sbagliata; di conseguenza si ferma e non si dirige più verso quella parte.
   2. potrebbe manifestarsi come una ferma guida che va di pari passo con l’artista e dà supporto alla sua scelta in riguardo alla direzione. Il segnale subliminale gli suggerisce che la direzione presa è quella giusta.


In un caso o nell’altro, i movimenti inconsci prodotti dalla mano del volontario, rappresentano la “chiave” dell’artista nel selezionare la direzione da prendere.
Nelle dimostrazioni del “contact mind reading”, mentre l’artista studia attentamente le vibrazioni prodotte dalla mano che sta tenendo, il volontario reagisce in maniera  totalmente inconscia e compie movimenti inconsci che assistono l’artista nell’attuare, in modo corretto, le “rappresentazioni”.
Il volontario tiene la sua attenzione, intensamente, fissa sul “dove” si trova l’articolo nascosto.
Le componenti del suo grado di concentrazione (con scopo mirato)si manifesteranno nelle vibrazioni che la sua mano, inconsciamente, comunica a chi riceve. 


Esercizi possibili:
   * Ritrovare un oggetto
   * Individuare una persona
   * Effettuare un disegno


Metodo evoluto
E’ possibile inserire anche una terza persona tra il trasmittente ed il ricevente. Molte volte il test può avere successo.
________________
Lettura del Pensiero senza contatto
Una volta che si è ben sviluppata la lettura del pensiero a contatto si può fare quella senza contatto. Qui la nostra intuizione è fondamentale, nel capire e sentire cosa fare.
Prima di entrare nell’ottica della lettura senza contatto bisogna iniziare a  fare pratica con gli esperimenti con contatto, con la persona con la quale si lavorerà in futuro.
Si può anche lavorare con un gruppo.
Mentre il ricevente non è presente nella stanza, gli spettatori devono decidere tra loro qual è la persona del gruppo destinata ad essere toccata. Quando rientra nella stanza, il gruppo si sarà disposto in cerchio e il ricevente si mette al centro. Egli chiederà agli spettatori di assisterlo mentalmente, seguendo determinate fasi, nel modo in cui devi procedere. Per esempio: se la persona che tu devi toccare si trova dietro di lui, ogni membro del gruppo non deve pensare di dargli l’ordine generale di toccare quella determinata persona, ma dovrebbe dirigersi verso di questa gradualmente, ripetendo il comando: “passo indietro”. Se si conforma con il pensiero trasmesso, il loro ordine silenzioso dovrebbe, poi, continuare a questo modo “ancora indietro”, “fai un passo più indietro”, “fermati”, “girati intorno”, “porgi la tua mano”, “tocca quella persona”, “giusto”. Affinché il gruppo possa, effettivamente, essere in grado di porsi nelle vesti di trasmittente, bisogna spiegare il procedimento passo dopo passo e molto attentamente. Il ricevente entra per converso in uno stato  in grado di “rispondere” alle persistenti impressioni che raggiungono la tua coscienza.
Più le esperienze introspettive vanno oltre, più ci si accorgerà che le impressioni dirette senza contatto si manifesteranno allo stesso modo delle sensazioni prodotte con l’uso del contatto: si comprende in quale maniera bisogna muoversi!


La lettura del pensiero senza contatto e con contatto non sono molto distanti l’una dall’altra: sono, anzi, fenomeni collegati, poiché uno conduce verso l’altro (il livello due della comunicazione pensata porta al livello tre della comunicazione pensata).
________________
Sviluppare l’Intuizione
Un esercizio per svuiluppare l’intuizione può essere fatto con lo specchio. Fissate una luce prima e poi lo specchio. Guardate nella traccia luminosa e ponetevi delle domande su persone che conoscete o altro.


Perché i risultati siano massimi è utile allenare la propria mente sempre
Studiate voi stessi e osserva come lavora la tua mente, noterete che molto spesso lampi di intuizione raggiungeranno la mente stessa. 
Più coscienti diverrete dei processi di pensiero (che significa entrare a conoscenza con il vostro voi stessi), più entrerete a conoscenza della vostra percezione. 
“Questo perché l'intuizione non rappresenta un raro regalo, si tratta, piuttosto, di una capacità naturale della mente ed è un metodo di pensiero che puoi utilizzare nel momento in cui permettete a voi stesso di andare oltre i pensieri basati sulle tue credenze, idee preconcette e pregiudizi. In altre parole, nel momento in cui rimuovete la “polvere” che avete accumulato nella vostra mente durante il corso degli anni, sarete in grado di utilizzare la vostra mente avvalendovi della chiarezza cristallina della percezione che rappresenta il suo naturale stato.”
________________
Autoipnosi con lo specchio
L’esercizio precedente può anche essere utilizzato per sviluppare autoipnosi. Potete utilizzare lo specchio per darvi autosuggestioni.
________________
RAPSI – trasmissione emozionale
Chiamiamo RAPSI un esercizio particolare di trasmissione emozionale. Con esso non trasmettiamo un concetto, trasmettiamo invece un’emozione senza contatto.
________________
Risposte Ideomotorie: Il pendolo


Il pendolo può essere utilizzato come strumento per estrinsecare le nostre reazioni ideomotorie  nella risposta alle domande. Il metodo è semplice consiste nel costruire un pendolo legando un oggetto di minimo peso ad un filo lungo 12 pollici. Ogni peso andrà bene se il pendolo sarà in grado di trovare il suo bilancio.


A scopi di dialogo con l’inconscio, si decide in quale modo preferisci che il pendolo risponda. Per esempio: se la risposta ad una domanda è SI, l’oscillazione del pendolo andrà prima all’indietro e poi in avanti; se la risposta è NO non ci sarà alcun tipo di oscillazione.


Quando si è pronti, fare la domanda a voce alta e, con una matita o una penna disegna una linea, lunga un pollice, su un foglio di carta: questo segno si associa alla domanda e diventa il suo segno/simbolo di rappresentazione.


Dopo aver fatto ciò, tenere il pendolo sospeso sul segno (sulla linea tracciata), ma non muovere il pendolo volontariamente, lasciare che risponda come di sua propria volontà. Da un momento all’altro inizierà a rispondere, oscillando o stando immobile: dipende dal tipo di risposta (se “si” o “no”).
________________
Autoipnosi con il Pendolo
Un interessante esercizio è l’autoipnosi con il pendolo.
Disegnate su un foglio di carta A4 dei cerchi di differenti grandezze fino all’estremo limite del foglio.
Al centro una linea di oscillazione.
Vogliate che prima il pendolo vada sulla linea di oscillazione e poi sui vari cerchi allargandosi progressivamente. Al momento di massimo allargamento datevi delle suggestioni. 
________________
NOTE QUANTISTICHE
Il mondo della Manifestazione
Come mai è possibile che possiamo avere intuizioni?
Chiamiamo modo della manisfestazione il mondo che percepiamo attorno a noi.
Noi vediamo e viviamo in una realtà tridimensionale.
Ma come si costruisce questa realtà?
L’occhio ha un ruolo fondamentale.
I due meccanismi di base dell’occhio per definire la realtà sono:
convergenza: la convergenza è il movimento di entrambi gli occhi per mantenere visione binoculare di un oggetto.
 http://www.sapdesignguild.org/editions/edition9/images/convergence.png 

Accomodazione: l’accomodazione consiste nel processo che permette di creare sulla retina immagini a fuoco di oggetti posti a diversa distanza
 http://3.bp.blogspot.com/_TAlgxjwiM5E/TS5D_s9kKQI/AAAAAAAAAF4/Fzcd7eV-DMI/s320/accomodation.png 

L’idea di massa e solidità dello spazio è dovuta all’accomodazione che ci porta a distinguere e focalizzare un oggetto invece che un altro. 
L’idea di spazio è invece principalmente dovuta alla convergenza


 https://wdw-nl.s3.amazonaws.com/wp/wp-content/uploads/2013/05/convergence-image-for-blog.gif 

________________


Andare oltre il proprio punto di vista nella realtà quantistica
Quello che vediamo dai nostri occhi è il risultato di come effettuiamo una serie di processi, a loro volta influenzati dalla nostra mente, dalle nostre emozioni e dal nostro corpo. Non è una visione oggettiva. E' un punto di vista.
Mentre la realtà esterna contiene molte dimensioni possibili, noi scegliamo di "collassarla" sempre nella stessa maniera.
 Beautiful Figures Made Out of Wood 

Lavorare sulla presenza e sull’intuizione significa aumentare il nostro livello di energia e permette di vedere la realtà quantica ad un livello sempre più aperto senza essere costretti a ridurne le dimensioni.
Si tratta di realizzare una espansione di coscienza.
Aprendo il proprio livello di interazione attraverso lo sguardo mutuo con un'altra persona la tridimensionalità svanisce e si va oltre il tempo e lo spazio. 
Se questo processo è accompagnato da un appropriato lavoro corporale (risveglio del corpo magnetico ossia aumento ed integrazione della percezione cenestesica e tattile completa) la trasformazione può avvenire a più livelli contemporaneamente. L’esperienza visiva è creata attraverso l’azione di “osservazione”. Nel momento in cui decidiamo di focalizzarci su qualcosa questo appare distinto dal resto. Noi scegliamo dove convergere e quindi cosa sperimentare.
L’esercizio allo specchio ed altri esercizi visivi ampliano la nostra mente e portandoci fuori dalla solita convergenza tridimesionale ci fanno scoprire nuove dimensioni.
Visione periferica vs visione centrale
Più ci centriamo sulla visione centrale, più mettiamo fuori gioco la visione laterale e quindi creiamo una realtà specifica. Questo succede specialmente quando lasciamo che le emozioni colorino quel che vediamo, togliendoci così percezione dello spazio esterno.
  

Il secondo soggetto pensa di non essere capace 
 http://www.ritsumei.ac.jp/~akitaoka/rotate3.gif 

 visual field 

Il primo soggetto è capace di vedere il tutto
Il secondo “pietrifica” blocca la visione in un punto
Dobbiamo riuscire a vedere sia il dettaglio che il tutto
Le lenti interne
I nostri processi automatici, comandati dall’equilibrio fisso che creiamo tra pensieri, emozioni e corpo sono come lenti interne che ci portano a focalizzarci solo su certi aspetti della realtà.
I nomi.
Quando una cosa è identificata può ricevere un nome. Il nome solidifica ulteriormente la realtà. E’ quello che capita quando un ipnotista suggestiona qualcuno. Ci possiamo rendere conto che se togliamo il nome  deaccomodiamo leggermente e torniamo a vedere l’oggetto in una maniera meno definita. Questo potremmo chiamarlo il potere della “desuggestione”.
La percezione fisica delle immagini mentali
Ad ogni realtà visiva noi aggiungiamo una sensazione fisica. Sappiamo dire infatti se un oggetto che ci sta di fronte è liscio o ruvido, e definiamo i colori come caldi e freddi anche se in realtà sarebbero solo vibrazioni. E’ la proiezione del nostro vissuto tattile e cenestesico fuori da noi che ci da l’illusione di solidità delle nostre immagini mentali. E’ come se proiettassimo energia in esse. Questo porta l’uomo a fondersi con la realtà in quanto la nostra percezione fisica viene immessa in quel che vediamo.
 Shadow People Optical Illusion 

Le nostre emozioni colorano le nostre percezioni. Le ombre non sono ombre qualsiasi ma divengono nella percezione un uomo ed una donna
La PNL3 visiva: distorsioni, generalizzazioni, cancellazioni
Distorsioni
Sono comuni le illusioni visive. Processi per i quali distorciamo quello che vediamo per renderlo simile ad altre cose conosciute. Questo processo è attuato sovrapponendo un’immagine ricordata a singoli punti concordanti di un’immagine attuale. La PNL descrive bene questi processi. 
Distorsione operata dal contesto
 http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/60/Grey_square_optical_illusion.PNG/220px-Grey_square_optical_illusion.PNG 

Un esempio di quanto sia grande la distorsione che creiamo mentalmente in quel che vediamo è ad esempio quella sopra. Il quadrato A ha la stessa tonalità di grigio del quadrato B come si può capire dalla sezione estrapolata messa qui sotto dove la nostra mente non opera più un aggiustamento. Ma il contesto ci porta a vedere una tonalità molto diversa.
  

Analogamente i concetti di “poco” o “tanto” sono relativi:
   
Distorsione operata dal contenuto dell’esperienza
 http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d2/Caf%C3%A9_wall.svg/220px-Caf%C3%A9_wall.svg.png 

Le linee sono parallele ma il fatto che ogni linea contenga quadrati neri in posizione differente ce le fa apparire a differenti angoli.
Generalizzazioni
 In this there is no "Drawn" White Triangle. Click caption for an explanation. 

Un’altra distorsione simiile è la precedente. In questo caso vi è una generalizzazione che è un altro tipo di distorsione.  Supponiamo due triangoli sulla base della nostra esperienza.
Esercizio: Cambiare la visione e mettersi “prima” della conoscenza di qualcosa. Questo implica cambiare lo sguardo allargando la visione periferica e l’accomodazione, evitando di focalizzare ad un livello che coincide con elementi che riteniamo noti. A questo punto emerge una differente “coscienza” dell’oggetto.
L’esercizio è particolarmente efficace guardando il viso di una persona conosciuta e cercando di togliere ogni associazione mentale attorno alla persona. Siamo in grado di vederlo solo come una chiazza di colore?
Una semplice prova di quanto carichiamo le immagini di chi vediamo con impressioni ed emoizioni è dato dal fatto che quasi non siamo in grado di interpretare la differenza tra le emozioni dell’immagine di destra e quella di sinistra. Ancora più difficile è non riconoscere la persona per chi vi vede Margaret Thatcher e vedere solo un viso. Ed ancora più difficile vedere le emozioni senza attribuirle ad una persona specifica.
  

Quando ci mettiamo davanti ad uno specchio dopo un poco spesso la nostra immagine si deforma e non capiamo più che è la nostra faccia. Allora nostri pensieri inconsci possono proiettarsi sull’immagine che appare. Raggiungere la realtà quantica significa allora non proiettare niente. 
Foreground e Background (immagine e sfondo). 
Il processo di distinguere tra sfondo e immagine è fatto con la visione. 
Nel momento in cui decidiamo di focalizzarci in una direzione cambia l’esperienza. 
  

Il collasso della realtà e la scelta tra più possibilità
In ogni momento il flusso delle possibilità è infinito. Ma il nostro sistema nervoso tende ad organizzare la realtà secondo quel che già conosce. Questo distrugge una realtà quantica che è infinitamente più varia.
Noi tendiamo a riconoscere e generalizzare solo specifici “patterns”:
 http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4b/Two_silhouette_profile_or_a_white_vase.jpg/200px-Two_silhouette_profile_or_a_white_vase.jpg 

Ad esempio la figura più sopra se razionalizzata tende a sembrare un vaso o due facce. Ma siano in grado di osservarla semplicemente come “macchia di colore”? Pur essendo piatta, la nostra mente si sforza di distinguere tra “sfondo” e “immagine”. 
Analogamente nella vita tendiamo a portare in primo piano certi elementi ed a vedere la realtà in maniere differenti.
Il contrasto è un elemento chiave. Cambiando quindi anche di poco l’accomodazione cambia la percezione. Anche la quantità di dettagli percepita cambia con gli oggetti sullo sfondo. 
Ecco perché tanti pensieri su di una forma conosciuta con cambiano la percezione. Infatti la rendono solo più visibile mentalmente.  In altre parole quando una persona si “preoccupa” di qualcosa di irrisolvibile aumenterà solo il suo problema. Ma portare attenzione sul background può invece cambiare la percezione. 
Anche il colore è un altro elemento importante per la distinzione degli oggetti. Ed analogamente, quando mettiamo “colore” cioè emozione in alcuni dei nostri concetti mentali questi ci sembrano più distinti. 
Quindi:
La nostra osservazione crea la realtà scegliendo di fissarsi solo su certi elementi (fase 1), decidendo quello che è sfondo o immagine, e la distorce (fase2). Da qui la carica con nomi ed emozioni
Esercizio: camminare osservando cose e oggetti “come se” fosse la prima volta che li vediamo. Questo implica una differente attenzione sullo sfondo e la cancellazione delle distorsioni visive sovrapposte.
E’ interessante osservare che questo processo di costruzione avviene anche con le persone. Noi le carichiamo con le nostre impressioni.
Sviluppare l’intuizione significa uscire fuori da questi meccanismi ed entrare in una nuova dimensione.
________________
SOMMARIO
Note di seminario        1
La Comunicazione non Verbale.        2
Prossemica, Cinesica, Paralinguistica        9
Fisiognomica e Comunicazione Non Verbale        13
Attenzione e Percezione dell’ambiente        13
Fase di Interesse (naso)        14
Naso e decisione        14
Fase di desiderio (bocca)        14
Relazione tra testa e corpo (razionalità-testa/inconscio-corpo)        15
Esercizio del Chi Sei per entrare in rapport con l’essenza dell’altro        16
La stretta di Mano        17
Flash oculare        18
Sorriso oculare        18
Utilizzo del sottotesto (ipnosi silenziosa)        18
I quattro livelli di acquisizione di queste abilità        18
Autoipnosi – metodo semplice        18
immaginareElementi base per presentarsi in pubblico        18
Modelli Linguistici per la vita quotidiana        21
Iperempiria        22
Diagramma emozionale        22
Emozioni che è opportuno sempre creare        22
Istruzioni di Processo        22
Battute e Motti di Spirito        22
Evocare Stati Emozionali e Moduli Comportamentali        22
Chiavi di Persuasione        23
Sbilanciamenti        23
Frase evocativa        24
Suggestione Implicita        24
Truismo        24
Sbilanciamenti e loro copertura        24
Customized Cold Reading        25
Utilizzo congiunto della Programmazione neurolinguistica e dell’Enneagramma        26
Scoprire le bugie        29
L’enneagramma        30
Modelli di Persuasione ed Enneagramma        31
Modelli di Cambio Credenza        32
Tipi del triangolo        34
DOMANDE PER I VARI MODELLI LINGUISTICI        37
DIAGRAMMA DI FLUSSO DEI VARI MODELLO DI CAMBIO CREDENZA        38
Misdirection        39
VISIONE LATERALE.        40
Utilizzo Congiunto del Magnetismo per questo corso        42
Lettura della comunicazione non verbale – capire le bugie        46
Capire le bugie – consigli ulteriori        46
Lettura della comunicazione non verbale – il racconto        46
Capire il braccio pensato        47
Lettura del Pensiero per Contatto        48
Metodo evoluto        49
Lettura del Pensiero senza contatto        50
Sviluppare l’Intuizione        51
Autoipnosi con lo specchio        52
RAPSI – trasmissione emozionale        53
Risposte Ideomotorie: Il pendolo        54
Autoipnosi con il Pendolo        55
NOTE QUANTISTICHE        56
Il mondo della Manifestazione        56
Andare oltre il proprio punto di vista nella realtà quantistica        58
Visione periferica vs visione centrale        58
Le lenti interne        60
I nomi.        60
La percezione fisica delle immagini mentali        60
La PNL3 visiva: distorsioni, generalizzazioni, cancellazioni Distorsioni        61
Distorsione operata dal contenuto dell’esperienza        61
Generalizzazioni        62
Foreground e Background (immagine e sfondo).        63
Il collasso della realtà e la scelta tra più possibilità        63
SOMMARIO        64


________________
Schema per autoipnosi con movimento ideomotorio
  
________________
Immagine per visione periferica – laterale
  
________________
 Pulsating Nightmare Optical Illusion 

© http://www.neurolinguistic.com – Tel. 0039-3482213449