1. PROGRAMMA DI FORMAZIONE
ACADEMY 2015
2.  ISI CNV dr. Marco Paret




  





________________








  



International Schools - Academic Consortium


Ecoles Internationales - Consortium Académique








                ISI-CNV


NLP INTERNATIONAL
USA
FACULTE’ LIBRE DE PNL
France
CAIRN ACADEMIC CONSORTIUM
Belgium – France – Italy - UK – Nepal – India - Canada




PIANO DI STUDI GENERALE
2015
  









   3. INDICE




PROGRAMMA DI FORMAZIONE ACADEMY        1
ISI CNV dr. Marco Paret        1
INDICE        3
FORMAZIONE E PERCORSI PROFESSIONALI ACADEMY        4
Energia segreta della mente        6
Magnetismo terzo livello        6
Master e Coaching in Quantum Psi        8
ipnomentalismo e ipnofascinazione di secondo livello        10
Master in Fisiognomica        12
Quantum Memory e Quantum Learning        13
Chiavi della Sessualità        14
NATURAL LEADERSHIP E PRATICA DI COACHING        15
Seminari AGGIUNTIVI di Pratica        16
Pratica di Ipnosi 2        16
Start Up        16
informazioni per chi vuole diventare   FORMATORE PROFESSIONISTA        17
informazioni sul sindacato sinape        18
TEAM DI RICERCATORI DELL’ISI-CNV        19
Siti di Presentazione della Scuola        21




________________
FORMAZIONE E PERCORSI PROFESSIONALI ACADEMY
Il corso Academy corrisponde al terzo anno della nostra scuola. 


Il corso Academy (Academy Track) è composto da una serie di insegnamenti. 
Rispetto al programma MASTER consiste in 8 insegnamenti aggiuntivi e 5 sedute di personal coaching.
25% di assenze ammesse per avere le certificazioni finali che sono :


ACADEMY TRACK


ADVANCED MASTER TRAINER


Primo e secondo anno di MASTER (Coaching e  Counseling): orientati all’acquisizione delle competenze tecniche per poter operare. Si puo' già iniziare a fare.
Livello ACADEMY: Completamento degli insegnamenti e Formazione Professionale operativa, ovvero professionisti abilitati con apposita certificazione all’insegnamento. Proprio per questo sono inseriti i Personal Coaching che mirano a questo scopo.


Il livello ACADEMY è anche definito come “Master di secondo livello” e comprende una rosa degli insegnamenti che si estendono ad una sfera di vita più completa per entrare in una filosofia dell’ Essere. 
Mentre il primo anno è un “Saper fare”, il secondo è un “Saper essere” a cui si collega anche il poter insegnare.


Le certificazioni sono emesse a nome UNIVERSITE' EUROPEENNE
Per avere la certificazione Academy deve avere prioritariamente seguito entrambi i Master (Primi due anni) ed aver ricevuto le certificazioni precedenti. E' possibile pero' seguire singoli insegnamenti anche prima ma senza in tal caso qualificarsi per la certificazione Academy completa.


Il sistema della scuola è per aree (coaching e ipnosi) e per numero di insegnamenti.
10 insegnamenti in piano di studio = MASTER
15 insegnamenti (coprenti due aree diverse) = DOPPIO MASTER COACHING E IPNOSI
gli 8 insegnamenti seguiti dopo il doppio master di coaching ed ipnosi costituiscono il TERZO ANNO (quindi il terzo anno richiede un totale di 23 insegnamenti/esami).

Finita l'Academy (23 insegnamenti) a questo punto si puo' avere la certificazione sia  MASTER TRAINER che ADVANCED MASTER TRAINER che ACADEMY TRACK
Per un certo periodo l'Academy permetterà anche di ricevere la certificazione PROFESSIONAL COUNSELOR E PROFESSIONAL HYPNOTHERAPIST d'ufficio, altrimenti riservata solo a chi si fa 20 coaching tutorati o ripete per 10 volte.


Chi facesse corsi solo di un'area (Coaching oppure Ipnosi) non raggiunge il numero prescritto di insegnamenti e quindi non puo' avere la certificazione MASTER TRAINER IPNOSI E COACHING.
Se pero' uno fa tutti i corsi di IPNOSI avrà un MASTER TRAINER in IPNOSI


Per chi invece farà TUTTI i corsi attivi della scuola (quindi anche oltre i 23 insegnamenti) è prevista la nuova certificazione  TRAINER'S TRAINER


NOTA : gli allievi iscritti prima di adesso che hanno confermato l'iscrizione ai due MASTER, vecchio piano di studio, possono avere la certificazione MASTER TRAINER secondo quanto garantito loro finora e scritto nelle email speditegli. 
Da valutare se chi fa i due MASTER possa ricevere in futuro una certificazione di BASIC MASTER TRAINER.


Il modello di insegnamento
Il modello della scuola segue il modello universitario. 
Significa che è possibile seguire dei corsi Academy anche prima del terzo anno purchè siano contenuti nel proprio piano di studio. Per alcuni corsi possono pero' essere previste delle propedeuticità oppure essere richiesti dei coaching di introduzione di mezza giornata (es. Ipnomentalismo 2)
Per introdurre  i corsi Academy abbiamo costituito nel 2015 dei nuovi piani di studio per il Master di Coaching ed il Master di Ipnosi che comprendessero anche alcuni di questi nuovi insegnamenti fin dal primo momento.




Caratteristica dei corsi Academy è : 
   * l'approccio quantistico e di presenza
   * l'utilizzo delle tecniche più evolute della scuola quale l'iperfascinazione.
   1. Le tecniche regressive e progressive
   2. vari nuovi modelli


A chi segue l'Academy Track è in genere proposto di collaborare con la scuola e si candida ad essere futuro docente od organizzatore delle nostre iniziative.


Durante il corso Academy o nei personal coaching possono essere spiegate materie esclusive utili per operare professionalmente e la scuola si riserva sia il diritto di ammissione sia di richiedere riservatezza nell'insegnamento delle tecniche 


QUANDO INIZIA L'ACADEMY TRACK?
Il corso inizia nel 2015 a FEBBRAIO sia a Roma che a Milano


Ecco gli insegnamenti di questo livello superiore:


Ipnomentalismo 2 : controllo mentale e tecniche sottili di iperfascinazione
Linguistic Drivers e Triggers : Maestria nel linguaggio. Trigger costruttivi e distruttivi. Magia del linguaggio. Linguaggio per persuadere, sedurre, convincere, guarire rovesciare le situazioni.
Master e Coaching in Quantum PSI : tecniche fisiologiche basate su luce, suono, respiro per effetti quantistici nella mente. Creatività. Quantum Psi e Rejuvening. Rilasci emozionali veloci. Superare i patterns che fissano e bloccano la nostra esistenza. Migliorare le proprie performances in ogni area. PNL3 e Quantum Psi.
Memory extreme : secondo programma di memoria
Ipnosi da spettacolo : i segreti dell'ipnosi dei grandi ipnotisti. Creare il proprio programma di dimostrazione ed espandere la propria pratica ipnotica. Commercializzare l'ipnosi in modo efficace. 
E-Brain ed Instant Triggers di  CNV nelle Relazioni : La nuova mente umana del 2000 e come reagisce (E-Brain). Una serie di triggers aggiornati per creare trazioni basati sulla CNV Tutto è fatto di relazioni ed il giusto momento è dato dalla CNV. Relazioni per guarire,  relazioni uomo donna, la relazione cliente venditore. Quantum Seduction, Quantum Selling. 
Personal Branding e Coaching per il Business : il personal branding è considerata una delle professioni piu' in sviluppo nel prossimo periodo. Creare profitto per sè stessi ed espandere la propria pratica . Automotivazione .
Hypnocoaching : l'ipnosi unita al coaching. Pratiche, test, pulizia emozionale, creare il futuro con l'ipnosi. Potenziato con l'iperfascinazione
Pratica di Ipnosi 2 - Healing : esercizi pratici di ipnoterapia. Disturbi alimentari Bulimia ed anoressia. Dipendenza da Computer, codipendenza. Sviluppo interiore. Rinforzare la risposta immunitaria. Potenziato con tecniche quantistiche e di iperfascinazione.
Leadership e Pratica di Coaching (data fissata solo a Roma per ora) : public speaking con carisma. Coaching con carisma. Autoipnosi efficace per le relazioni con gli altri.
Oltre il coaching – Libertà Finanziaria per il Coach – Tecniche avanzate di coaching e coaching di liebertà finanziaria


Da stabilire come date : 
Libertà Finanziaria ipnotica online : creare il proprio business ipnoticamente online …
Lipnosi ed Ipnoterapia per la sessualità : creare il proprio business ipnoticamente online




Corso aggiuntivo
Block Attack Fascination : ipnosi e fascinazione e  « Mental Combat »




________________
CERTIFICATI ISTRUTTORE
Contenuti nell'Academy sono insegnamenti di cultura psico - fisica per sviluppare sé stessi con Certificato Professionale di Istruttore.
E’ possibile avere singoli certificati relativi ai Seminari seguiti come


"Master in Fisiognomica"
"Master in Ipnomentalismo"
"Istruttore di simbolismo pratico del corpo umano"
"Istruttore di massaggio magnetico"
"Master in Quantum Psi ed istruttore primo livello"


Oppure diventare un Trainer di Life Coach e Trainer di Counselor Hypnoterapist se si possiede già la certificazione relativa. Gli insegnamenti diventare istruttore relativo ai singoli corsi sono aperti a tutti. Per diventare invece un formatore professionista di Life Coach e di Counselor Hypnoterapist è obbligatorio partecipare come assistente almeno due volte nel corso dell’anno accademico oltre a dare istruzioni private (o a piccoli gruppo) di Personal Coaching.
________________
TECNICHE DI MAGNETISMO TERZO LIVELLO
(MAGNETISMO SEGRETO ED ERMETICO)
(HERMETIC AND SECRET MAGNETISM)
Nota: questo corso è attualmente disponibile solo in inglese a Nizza. Chi fosse interessato puo' pero' partecipare usufruendo della traduzione in italiano (pagata a parte)


Le gabbie da cui è più difficile uscire sono quelle invisibili: le paure, le insicurezze, i pregiudizi. Ma le chiavi della libertà interiore sono già in mano nostra, basta solo imparare a usarle. È possibile allargare i nostri orizzonti esistenziali? Acquisire una nuova consapevolezza della realtà che ci circonda? Rendere concreti e attuabili i sogni di una vita intera altrimenti destinati ad ammuffire in un cassetto?
Questo corso rappresenta sia l’estrinsecazione pratica di momenti topici del libro “L’energia Segreta della Mente” sia di altri insegnamenti e ci mostra  il percorso da seguire per realizzare pienamente tutte le nostre potenzialità fisiche e intellettuali. Ci insegna a rilassare i muscoli e gli organi interni, a rivitalizzare il respiro, a dominare le compulsioni e i pensieri negativi che deteriorano la nostra salute, a disintossicare la mente dalle fissazioni, a incrementare la nostra potenza creativa.
La forza magnetica che dorme dentro di noi può e deve essere risvegliata da uno stato di trance quotidiana, che ci impedisce di conquistare la felicità e il successo: ma prima occorre recuperare una percezione autentica del tempo, riscoprire il potenziale energetico della nostra sessualità vissuta in tutta la sua pienezza, scrollarci di dosso le rigidità e le tensioni bloccanti frutto di abitudini nocive che finalmente saremo capaci di sradicare.
Molti insegnamenti ivi contenuti rappresentano la diffusione exoterica (ripetiamo autorizzata dagli organismi secolarmente depositari di tali saperi) di tecniche potenti ed antichissime, ancora adesso riservate a pochi.
Come combattere la frenesia distorsiva (e distruttiva) del vivere moderno per riafferrare l'attimo che fugge, approdando a quella pace interiore che ci consente di espandere la nostra mente ancora contratta dallo stress e rigenerarla.


La segreta energia psichica racchiusa in noi è un potenziale di inestimabile valore, del quale spesso siamo del tutto inconsapevoli: è come una splendida statua custodita dentro una massa informe di marmo, che solo imparando a utilizzare gli «scalpelli mentali» forniti da Paret noi saremo in grado di far emergere alla luce. Diventando i veri artefici del nostro destino.


Programma


Giorno 1
- Ermetismo e Magnetismo
- Esoterismo Occidentale
- Simboli e loro uso
- Tecniche segrete di guarigione di gruppo
- tecniche di frontiera per la terapia e magnetismo metodo 


Giorno 2
- La Tradizione Egizia
- Viaggi Astrali
- distant healing
- distant influence
- Tecniche di alchimia interna per incrementare energia e coscienza






________________


MASTER E COACHING IN QUANTUM PSI
Certificazione: Master in Fisiologia Quantistica


Propedeuticità consigliata: PNL e/o Presenza.


Il corso insegna semplici tecniche di fisiologia quantistica che portano un profondo cambiamento. Utilizzi: coaching, ipnosi.
Il corso puo' essere seguito in alternativa al PNL3 Coaching


Master e Coaching in Quantum PSI : tecniche fisiologiche basate su luce, suono, respiro per effetti quantistici nella mente. Creatività. Quantum Psi e Rejuvening. Rilasci emozionali veloci. Superare i patterns che fissano e bloccano la nostra esistenza. Migliorare le proprie performances in ogni area. PNL3 e Quantum Psi.


Quantum psi è il nome dato presso la nostra scuola ad un insegnamento di tipo quantistico basato sui precetti della Quantum Psychology.
Mentre la PNL tradizionale si occupa del modo in cui noi percepiamo al realtà, nel nostro sistema analizziamo il modo in cui noi costruiamo la realtà.  
L’idea quantistica è che infatti osservandola, costruiamo la realtà.
Cos’è infatti quello che chiamiamo “reale”?
L’ipotesi di Bohm è che la realtà sia qualche cosa di indefinibile, un “ordine implicato” che ha anche più dimensioni di quelle che i nostri sensi possono percepire e noi, tramite i nostri sensi, la misuriamo riducendone l’estensione a quello che possiamo percepire e infine diamo definizione ad essa.
   1. Il caos o Nulla
La realtà in sé stessa prima di ogni forma e percezione sarebbe caos o nulla. Chaos (in greco χάος, khaos) significa le stato di vuoto senza forma che precede la creazione del cosmo nella cosmogonia greca.
Così come una radio può percepire solo certe frequenze trasformandole in suoni e colori, così la nostra mente può percepire solo una parte della forma della realtà, e può averne coscienza solo in una forma che non corrisponde all’essere originale. 
   2. I sensi mascherano e costruiscono
La realtà è quindi una costruzione. 
 Facciamo un altro esempio “se diciamo, “mi siedo sulla sedia”, la frase sembra avere un senso compiuto e soddisfacente.” Suppone un elemento solido, la sedia, ed un’azione fatta da un “noi” esterno alla sedia. Ma in realtà già la solidità è un’impressione dei sensi ed è solo un costrutto valido ad un livello di realtà. E’ una costruzione dei nostri sensi che interpretano un “qualcosa”. Di cosa infatti è fatta la sedia? Di molecole composte a loro volta di atomi; e questi a loro volta di elementi ancora più piccoli che non trovano corrispondenza nella nostra realtà quotidiana. In definitiva la sedia si riduce ad una specie di nebbia di elementi in rapidissimo movimento ed a grande distanza mutua. Ma noi non vediamo questi elementi. La nostra mente in una certa qual maniera “costruisce” la sedia e “sa” che è diversa dal pavimento sul quale è poggiata.
Ma cosa è il noi che si siede? Un secondo nebbione è infatti il nostro corpo, vera ridda di elettroni, di atomi, di molecole di corpi organici digerenti, tenute insieme dalla misteriosa forza vitale, un nebbione che come sa di essere un io? Ecco l'altro mistero vivente che si chiama l'io che parlando del corpo dice: io mi siedo.  Ma è lo stesso “io” che pensa e vede la sedia invece di un nebbione di particelle. E se non ci fosse questo “io” non ci sarebbe neppure la frase precedente ed il “mi siedo” non avrebbe senso. 
L'analisi fisica della realtà concreta mostra il carattere immateriale della realtà della materia stessa, e fa svanire il mito ingenuo della materia massiccia tangibile e resistente.
Come dice il famoso fisico-astronomo inglese Eddington: “Io ho paura di questa parola, realtà, che non costituisce una caratteristica ordinariamente definibile delle cose cui viene applicata…”
E se possiamo parlare così della nostra realtà oggettiva, analogamente è per la nostra realtà soggettiva. Cosa sono i nostri sogni, le nostre idee se non costruzioni?
Ma oggettivo e soggettivo non sono in realtà distinti. Il mondo dell’immaginazione ha anche una dimensione nel quale è totalmente tridimensionale e si pone come replica del mondo esterno.
Alcune di queste proprietà sono imparate ed internalizzate dal sistema nervoso, come le leggi della geometria e della cinematica che governano il rapporto tra oggetti rigidi e non rigidi.        
Per fare queste costruzioni mentali utilizziamo i nostri sensi che ci convincono che il mondo sia tridimensionale ed abbia uno sviluppo temporale, ma i fisici quantistici suppongono una realtà totalmente diversa, dove anche la dimensione del tempo è essa stessa una costruzione. Noi possiamo percepire la realtà direttamente, ma per far questo dobbiamo liberarci da tutte le costruzioni mentali.
Possiamo accorgerci facilmente di come il nostro sistema nervoso costruisca una realtà fisica lineare ed apparentemente certa per fini utilitaristici organizzando questo tutto in supposti rapporti di causa-effetto tra oggetti distinti. In un universo quantistico esiste solo la probabilità, ma il nostro sistema nervoso tende a muoversi su percorsi che pensa certi. Questo crea dei “punti di vista” ed è all’origine delle nostre credenze e pensieri e ci porta a scegliere un cammino di pensiero fisso invece che un altro non rendendoci conto delle possibilità che invece il mondo continuamente ci offre davanti. 
“Lo scopo del sistema nervoso è quello di organizzare il caos”. Moshe Feldenkreis


Programma


Giorno 1
Il sistema Quantum Psi
Metodi quantistici per espandere la coscienza
Luce
Respiro
Suoni
Utilizzo Spirali
Condurre una sessione


Applicazioni di base
Creatività
Soluzione Problemi
Agire sul passato
Rapsi


Giorno 2
Aumentare la coscienza
Metodo di autoipnosi con sistema Quantum Psi
Approfondimenti di PNL3 e tecniche quantistiche


Corso Propedeutico consigliato : Practitioner di PNL




________________
IPNOMENTALISMO E IPNOFASCINAZIONE DI SECONDO LIVELLO
Certificazione: Master in Ipnomentalismo
Propedeuticità Obbligatoria: Corsi Mesmerismus ©  e/o Fascinazione 


Linguaggio del Corpo e Metodi per ingenerare Trances che modificano la percezione del nostro interlocutore.
Definiamo “ipnotismo sottile” un particolare stato mentale nel quale il soggetto:
   * Non è generalmente in trance, ma anzi alla domanda “sei sveglio?” risponde di sì
   * Il soggetto reagisce alle nostre “intenzioni” e non alle suggestioni verbali che a volte possono essere anche opposte (es. dico “apri il pugno” con l’intenzione che il soggetto non riesca e questi non riesce)
   * Negli stadi più evoluti il soggetto risponde in maniera non chiaramente spiegabile sensorialmente. Ad esempio l’operatore cambia ritmo ed il soggetto fa altrettanto.


Il fenomeno che qui osserviamo è molto simile a quello che succede quando sentiamo l’emozione di un’altra persona e reagiamo di conseguenza a volte senza neanche volerlo. 
Solo è connesso a certi concetti ipnotici che lo rendono estremamente potente.
Propedeuticità: Cammino Magnetico (almeno un corso)


Il corso comprende anche un insegnamento di Comunicazione Non Verbale e avri metodi di induzione aggiuntivi compresi quelli utilizzati in spettacolo


Programma


Corso di Ipnomentalismo 2, Ipnofascinazione ed Ipnomagnetismo


Giorno 1 : Fascinazione ed Intuizione
Fascinazione Pura
Tipi di ipnosi con amnesia
Ipnosi Zingare
Intuizione e Chiaroveggenza con lo specchio e con l'acqua
Utilizzo della luce per l'intuizione
sguardo che guarisce
linee cabalistiche
ipnosi istantanea


Giorno 2 : Ipnomentalismo ed ipnofascinazione
Suggestioni mentali
Una routine completa di suggestioni mentali
Spinta psichica con fascinazione
Fascinazione con caduta
Ipnotelepatia
Catalessi con fascinazione
Utilizzo delle spirali
Dinamica quantistica della fascinazione
MASTER IN FISIOGNOMICA
CERTIFICAZIONE: MASTER IN FISIOGNOMICA
Comprendere la fisionomia è la base per: 
capire meglio le persone
capire sé stessi
Cosa si nasconde dietro un volto?
Questo corso vi guida a rendervene conto introducendovi ad una serie di metodologie, alcune poco note, che vi permetteranno di riconoscere qualità e possibilità in chiunque anche partendo da una foto.


Programma


Giorno 1
Metodi di Fisiognomica
Metodo Mazdaznan
Metodo “Virgilio”
Metodo Astra


Giorno 2
Metodi classici a confronto


________________


QUANTUM MEMORY E QUANTUM LEARNING
Master Memory
Un metodo di apprendimento totalmente nuovo. Il metodo si basa su principi quantistici e consta di una parte dove aumentiamo la capacità del cervello di imparare e di un’altra parte dove guidiamo ad adottare la metodologia più corretta per lo studio
Nel corso vengono anche affrontati temi di Lettura Rapida e miglioramento capacità individuali.


Programma del Seminario Quantum Memory


Primo giorno:
Le basi di Quantum Memory
Il Metodo
Prepararsi ad Imparare


Secondo giorno:
Approfondimenti
Lettura Rapida
________________
CHIAVI DELLA SESSUALITÀ
Alchimia interna del sesso e delle relazioni


Un corso dove metodi occidentali ed orientali per lo sviluppo della persona sono portati a sinergia. Il corso mette a confronto PNL3, Tantra e varie applicazioni.
L’attenzione è sull’utilizzo della sessualità per lo sviluppo della persona e l’accrescimento dell’energia. E’ anche l’introduzione ad un particolare tipo di sessuologia.


Programma del Seminario Chiavi della Sessualità


Primo giorno:
Metodi indiani
Chiavi del tantra
Aumentare l’energia


Secondo giorno:
Ipnoterapia occidentale
Mettere tutto assieme
________________
NATURAL LEADERSHIP E PRATICA DI COACHING
The next Level


Public speaking con carisma. Coaching con carisma. Autoipnosi efficace per le relazioni con gli altri.
Un seminario di approfondimento  incentrato sul rapporto tra Leader e Coach. Un Coach deve essere un leader


Programma del Seminario


Primo giorno:
Process Communication approfondito
Le chiavi della leadership
Lavoro di personal coaching supervisionato


Secondo giorno:
Lavoro di personal coaching supervisionato






________________
IPNOSI DA SPETTACOLO
I segreti dei grandi Ipnotisti. Utile per dimostrazione e Professione. L'unico vero corso disponibile in italiano sull'argomento con un approccio moderno utilizzabile egualmente bene da terapeuti e da non terapeuti.


A me gli occhi! La Vera Genuina Grande Ipnosi da Spettacolo e Dimostrativa
Di nuovo ritrovata e finalmente insegnata dal dr. Paret
“A me gli occhi” è l’espressione compresa universalmente che indica l’abilità dell’ipnotista.
L’origine di quest’espressione è in quello che possiamo chiamare il grande ipnotismo teatrale italiano. 
“A me gli occhi!” è un’espressione coniata proprio dal celeberrimo Cav. Cesare Gabrielli, l’ipnotista da scena nato a Pontedera nel 1880 che D’Annunzio soprannominò addirittura “L’Artefice Magico”, che Eduardo de Filippo caricaturò nel breve brano “Sic Sic l’Artefice Magico” ed a cui si ispirò Thomas Mann nel breve testo “Mario e il Mago” e che qualcuno definì “il più bel racconto sull’Italia scritto da un non italiano”, racconto al quale Brandauer recentemente si ispirò per un film.
Che possente forza di coinvolgimento può avere una dimostrazione da catturare così tanto l’immaginazione e far sognare personaggi così famosi…
Ma soprattutto: è ancora possibile imparare quest’Arte Sopraffina apparentemente persa?
La risposta è SI’!
In questo corso di concezione totalmente nuova, diverso anche da quelli presentati precedentemente dal dr. Paret, impari la vera autentica ipnosi da teatro. Impari inoltre le tecniche per approfondire le trances concepite dal dr. Paret, allievo tra l’altro di Gil Boyne, l’ipnotista che introdusse l’ipnosi istantanea in America e di Ormond Mc Gill, autore del testo americano più noto sull’argomento: “the Encyclopedia of genuine Stage Hypnotism”.
Ormond Mc Gill utilizzò l’espressione “genuine” per indicare che nessun sistema se non la mente era utilizzata su soggetti mai conosciuti precedentemente.
Il dr. Paret è stato anche allievo del Prof. Erminio di Pisa, autore del libro “l’ipnosi dalla A alla Z” ed ha conoscenza personale con tutti gli altri ipnotisti da scena esistenti, da Casella a Salamini al defunto grande Prof. Otello Ghigi, che utilizzava un metodo comparabile a quello del Gabrielli, la cui moglie, che co-presentava gli spettacoli con Otello, tra l’altro sarà presente in questa edizione straordinaria per dare una testimonianza. E che nel ricordare le dimostrazioni del marito dice “uno spettacolo bellissimo”… Potrai quindi imparare sia la vera ipnosi europea da teatro che l’ipnosi da spettacolo americana.
Questa è l’occasione per conoscere e far propria un’ipnosi soprattutto pratica e veloce. E i partecipanti impareranno effettivamente l’ipnosi di questi maestri e le strategie del dr. Paret per rendere ancora più efficaci i risultati in altri contesti. Andando su Youtube potrete vedere decine di video del dr. Paret e rendervi conto di quanto efficaci siano le sue induzioni.
Il dr. Paret ha anche una vasta esperienza nell’aiutare le persone ad imparare l’ipnosi su loro stesse,a vendo tenuto personalmente centinaia di corsi sull’argomento. Ha conoscenze di PNL e di tutte le più recenti tecniche mentali.
Questo corso è indicato anche per tutti coloro che per una ragione o per l’altra devono presentare l’ipnosi in pubblico e dare dimostrazioni.
________________
E-BRAIN. INSTANT TRIGGERS E RELAZIONI
(MAGIA DEL LINGUAGGIO NON VERBALE)
(istruttore S. Ross)


E-Brain ed Instant Triggers di  CNV nelle Relazioni : La nuova mente umana del 2000 e come reagisce (E-Brain). I computer hanno modificato la mente umana ed autorevoli studiosi hanno notato come le reazioni siano cambiate.
Una serie di triggers aggiornati per creare trazioni basati sulla CNV Tutto è fatto di relazioni ed il giusto momento è dato dalla CNV. Relazioni per guarire,  relazioni uomo donna, la relazione cliente venditore. Quantum Seduction, Quantum Selling. 
Questo corso puo' costituire sia un prerequisito che un complemento a quqlsiasi coaching orientato sulle relazioni


________________
LINGUISTIC DRIVERS E TRIGGERS
(MAGIA DEL LINGUAGGIO)
(istruttore S. Ross)


Linguistic Drivers e Triggers : Maestria nel linguaggio. Trigger costruttivi e distruttivi. Magia del linguaggio. Linguaggio per persuadere, sedurre, convincere, guarire rovesciare le situazioni.
________________
PRATICA DI IPNOSI 2
Pratica di Ipnosi 2 - Healing : esercizi pratici di ipnoterapia. Disturbi alimentari Bulimia ed anoressia. Dipendenza da Computer, codipendenza. Sviluppo interiore. Rinforzare la risposta immunitaria. Potenziato con tecniche quantistiche e di iperfascinazione


Programma del Seminario


Il seminario è eminentemente pratico con dimostrazione ed esecuzione supervisionata degli esercizi
________________
PERSONAL BRANDING, HYPNOTIC MARKETING, E COACHING PER IL BUSINESS
Personal Branding e Coaching per il Business : il personal branding è considerata una delle professioni piu' in sviluppo nel prossimo periodo. 
personal branding con hypnotic marketing:
Utilizza la comunicazione ipnotica per creare la tua immagine, sedurre e migliorare l'immagine della tua azienda o di te stesso
Creare profitto per sè stessi ed espandere la propria pratica . Automotivazione.
Impara a gestire te stesso ed il tuo “personal brand” in maniera seduttiva ed efficace.  Il personal Branding è la nuova frontiera dello sviluppo della persona nella comunicazione con gli altri. Ognuno è unico, come ogni Brand è unico. Impara a sviluppare naturalmente coerenza comunicativa a tutti i livelli. Utile per manager, amministratori delegati, ma anche per le relazioni di tutti i giorni. Hypnotic e Seductive in quanto comprende anche temi legati alla comunicazione ipnotica e seduttiva utilizzando ler tecniche del dr. Paret. Ed un buon personal branding so collega anche ad un “coaching per la ricchezza” dal vivo …
E se sei un formatore, o un Coach DEVI conoscere questo nuovo approccio. 


Programma del Seminario


Primo giorno:
Personal Branding
Esercizi con i partecipanti per definire il proprio Brand
Comunicazione Ipnotica
Il contesto personale
Il contesto aziendale


Secondo giorno:
Lavoro di personal coaching sul proprio personal brand


Il seminario è eminentemente pratico con dimostrazione ed esecuzione supervisionata degli esercizi


________________
HYPNOCOACHING
Hypnocoaching : l'ipnosi unita al coaching è una tra le specialità della nostra scuola...  sia per chi cerca l'ipnosi, che per chi cerca il coaching ...
Ma ad un livello superiore 
Il coaching parte dal presente e va verso il futuro
l'ipnosi tradizionale si focalizza sulla risoluzione di singoli problemi
L'hypno-coaching  va oltre l'ipnosi ed aiuta il cliente a crescere autonomamente...
L'hypno coach è un professionista capace che guida il cuo cliente in un percorso di cambiamento
Nel seminario l'hypno-coaching è unito al Quantum Coaching (che sviluppa l'intuizione) per avere anche una specializzazione facile da presentare in azienda
Ed è anche più redditizio dell'ipnosi semplice perchè si sviluppa su più sedute.
Anche chi è già coach adesso ha una ragione in più per venire da noi. 
e dato che tutti sanno quanto eccelliamo in ipnosi è ovvio che siamo i primi ad aver fatto tale proposta.


Divenire un Hypno-Coach. Pratiche, test, pulizia emozionale, creare il futuro con l'ipnosi. Potenziato con l'iperfascinazione


Programma del Seminario


Primo giorno:
Il setting
Il contratto di coaching
l'ipnosi
Modelli di ipno-coaching


Secondo giorno:
ipno-coaching per manager
ipno coaching e life coaching




Il seminario è eminentemente pratico con dimostrazione ed esecuzione supervisionata degli esercizi
________________
OLTRE IL COACHING – LIBERTA' FINANZIARIA PER IL COACH
Tecniche avanzate di coaching e coaching di libertà finanziaria – comprende hypnotic trading


Un seminario indispensabile...


Prendiamoci qualche minuto per porci delle semplici questioni:
   * Posso comperare quel che voglio?
   * Faccio sforzo a mettere dei soldi da parte?
   * Mi chiedo come facciano altre persone che conoscoe e che non sono più brave di me a guadagnare di più?
   * La mia vita sarebbe differente se potessi raggiungere oppure addirittura superare i miei obiettivi finaziari?
   * Piu' importante di tutto. Che cosa mi impedisce di accumulare il tipo di ricchezza che mi potrà liberare dalle obbligazioni finaziarie e permettermi una vita di abbondanza?


Il mondo dipende dal denaro. I re del mondo moderno non sono né i capi politici né i capi militari, ma gli esponenti dell'alta finanza. Sotto le belle frasi normalmente non v'è che l'interesse economico della persona o del gruppo. I poeti, gli artisti possono disprezzare la ricchezza e sono nel loro diritto. I poeti vivono — secondo il motto del d'Annunzio — nella « favola del passato » e ad essi appartiene l'avvenire. Di tutto l'agitarsi degli uomini nei secoli non resta in fondo che l'arte e la poesia: cioè l'attività dei sognatori, dei pazzi. Ma ad essi non appartiene il presente e la praticità!
Chi non ha denaro è oggi schiavo. Più schiavo degli schiavi antichi: la sua vita è in balia del capriccio altrui, il domani è un'eterna incognita. Decidiamo di non essere più schiavi La libertà prima che l'uomo deve sapersi conquistare è dunque la libertà economica.. Nessuno può dire: «Farò questo, non farò quello» so non ha i mezzi. L'uomo è costretto a scegliere persino le sue amicizie e la sua dimora all'infuori delle simpatie e antipatie personali, ma tenendo strettamente conto delle necessità finanziarie. Persino l'Amore, che pure ha le ali, si trova irretito dal bisogno.
Presentiamo qui metodi mediante il quale ciascuno potrà far nascere e crescere in sé il potere misterioso di attirare a sé il denaro, e dare con ciò al proprio successo nella vita una base solida indispensabile a chiunque coltivi la legittima ambizione di crescere.


Programma del Seminario


Le quattro aree: 
   * creare un business
   * trading
   * real estate
   * altro
Creare un business online
Motivazione e segreti di Attrazione pratica
Superare gli ostacoli interni
Autoipnosi per il successo


Il seminario è eminentemente pratico con dimostrazione ed esecuzione supervisionata degli esercizi










 SEMINARI AGGIUNTIVI OPZIONALI
Block Attack Hypnotic Fascination ovverosia come utilizzare concetti ipnotici per l’autodifesa.
Fascinazione per guadagnare secondi preziosi in un attacco
Installazione immediata di ancore
Creare uno stato di trance nell'avversario
Block Attack fascination per donne ed in situazioni specifiche
Presenza ed arti di difesa


START UP
Il programma Start Up è un Personal Coaching individuale per permettere di diventare operativi. 
Comprende assistenza personalizzata 






________________


INFORMAZIONI PER CHI VUOLE DIVENTARE   FORMATORE PROFESSIONISTA


DIVENIRE OPERATORE
E’possibile incominciare a divenire operatore nelle tecniche sopraddette. E’ possibile operare in Italia oppure in altri paesi CEE. Per chi lo desidera è anche possibile aprire un centro in collaborazione.


INSERIMENTO NEGLI ELENCHI PROFESSIONALI
Una sicura garanzia per l’operatore in ITALIA è anche l’inserimento nell’ELENCO PROFESSIONALE. Tale ELENCO DI CATEGORIA che riporta i professionisti è stato creato su indicazione del sindacato SINAPE, che si impegna nella tutela morale giuridica degli operatori.
Tra i risultati di tale impegno ricordiamo anche l'inserimento delle associazioni rappresentative della disciplina nell'elenco gestito dal CNEL (organo statale) per le nuove professioni.


TIROCINIO E PRATICA PROFESSIONALE
La Scuola permette una serie di tirocini specifici ed anche la possibilità di collaborazione per gli allievi che si dimostrano capaci. Molti docenti hanno iniziato così. Il tirocinio è un’interessante occasione di pratica per chi vuole divenire operatore. Tale esperienza infatti permette di ricevere consigli per migliorare e divenire professionista.


AGGIORNAMENTO PROFESSIONALE E FORMAZIONE CONTINUA
Già da molti anni la nostra scuola si è fatta promotrice del modello della “Formazione Continua” ed ogni certificato rilasciato ne menziona espressamente la necessità. La scuola organizza regolarmente momenti di formazione continua, oltre a riconoscere aggiornamenti professionali svolti verso varie istituzioni.




  





















INFORMAZIONI SUL SINDACATO SINAPE   
La scuola ISI-CNV opera con il patrocinio ed a stretto contatto con il SINAPE CLACS CISL, unica associazione sindacale italiana ad occuparsi della valorizzazione e tutela degli operatori delle discipline non regolamentate.
Sulla base del protocollo d'intesa  col SINAPE, gli iscritti ai corsi professionali ISI-CNV possono quindi iscriversi al SINAPE e entrare negli elenchi professionali depositati al CNEL (organo statale) e tenuti presso lo stesso per le associazioni maggiormente rappresentative di professioni non ancora regolamentate. 
L'inserimento in questi elenchi è di fondamentale importanza per poter poi essere inseriti nell'albo professionale che sarà istituito non appena il Parlamento italiano approverà una legge di regolamentazione delle nuove professioni per applicare la direttiva comunitaria europea.
L'iscrizione al SINAPE che ha un costo di 130 euro l'anno, oltre all'inserimento nel registro professionale consente di usufruire di molti servizi di tipo finanziario, legale e assicurativo (in particolare è molto utile l'assistenza legale nel caso di problemi legati all'attività specifica dell'operatore):
 
   *   Dichiarazioni 730, 740, ICI 
   *   Pensioni, infortuni (INAS) 
   *   Vertenze individuali e collettive 
   *   Cause di lavoro 
   *   Turismo, Sport, Tempo Libero (ETSI) 
   *   Cooperazione e Solidarietà Internazionale (ISCOS) 
   *   Successioni 
   *   Previdenza Integrativa (UNIONVITA) 
   *   Assicurazioni e Prestiti 
   *   Centri per il Lavoro 
   *   Formazione Professionale (IAL) 
   *   Assistenza Inquilini (SICET) 
   *   Partite IVA, 760, 770 
   *   Difesa Consumatori (ADICONSUM) 
   *   Procedure Fallimentari 
   *   Promozione Cooperative (CENASCA) 
   *   Contenziosi Fiscali 
   *   Esenzione Ticket - Indennità Accompagnamento 
   *   Tenuta Contabilità 
   *   Ricongiunzioni Pensioni - Pensioni Estere 
   *   Igiene sul Lavoro e Sicurezza 
   *   Diritto di Famiglia 
   *   CAA Imprese 
________________
TEAM DI RICERCATORI DELL’ISI-CNV
Dr. Marco Paret ♦♦♦ Direttore dell’ISI-CNV 
Fondatore e direttore della scuola ISI-CNV, esponente del mondo dell’ipnosi svolge ricerche in otto lingue,
e ne conosce svariate altre. Ideologo della PNL-3  


Sito http://marco-paret.pnl-3.com/






Prof. Aldo Setti
  

Docente di Teorie e Tecniche delle comunicazioni di massa presso la facoltà di Lettere e Filosofia dell'Università Telematica Guglielmo Marconi di Roma. Studioso di PNL.

Sito www.aldosetti.com


Prof. Giuliano Capani
  



Docente di Cinema all'Università del Salento. Studioso di PNL e documentarista.


Sito www.giulianocapani.info  




Prof. René William Leon
  

Professore all’Università del Nepal e Coordinatore del Cairn in Nepal


 www.dzogchen.ws












Raymi Phénix
  

Raymi Phenix, è un virtuoso dell’ipnosi e del mentalismo. Formatosi presso il nostro istituto e presso altri istituti francesi di ipnosi. E’ uno show man, un formatore e un terapeuta certificato a Nizza.




Dr. E. Massone
Medico specializzato in medicina cinese e in agopuntura, esperto di pnl, effettua la sua attività a Nizza. 



Prof Jean Pierre Giudicelli de Cressac Bachellerie 
Professore della Facoltà di Nizza. Esperto in tecniche ipnotiche e in pratiche di presenza. 


 
Professori aggregati CAIRN


Prof. Mike Singleton, UCL LAAP


Prof. Ian Clegg, SWA U CDS UK




 Prof. HMJ, SWA U DACE e-Learning


________________
SITI DI PRESENTAZIONE DELLA SCUOLA
   3. SITO DELLA SCUOLA, ALTRI SITI COLLEGATI E SITO DEL DR. MARCO PARET


   * SITO ITALIANO DELLA SCUOLA: www.neurolinguistic.com
   * PAGINA PERSONALE DI MARCO PARET: http://marco-paret.pnl-3.com/ 
   * SITO MESMERISMUS: http://www.mesmerismus.info
   * SITO RISORSE GRATUITE: http://www.pnl-nlp.org/dn/
   * LIBRI DIGITALI SUL MAGNETISMO:  http://www.neurolinguistic.com/pnl/scannedebooks/pagesneurolin.htm 
   * ALTRI SITI: www.isi-cnv.com 


   4. RICERCHE NEPAL


   * SITO INGLESE RICERCHE NEPAL: www.dzogchen.ws


   5. ALTRI LINKS UTILI


   * SITO INGLESE NLP: www.nlp-london.co.uk 
   * SITO INTERNAZIONALE: www.nlp4all.org 


   6. SINDACATO SINAPE, AFEM ET CIRCOLO ATOUM


   * SINAPE http://www.sinape-cisl.it/ 
   * AFEM: http://www.neurolinguistic.com/esoterika/afem.htm 
   * CERCLES ATOUM: www.cerclesatoum.com