Piccolo Manuale di Psicologia Quantistica e Enneagramma Come la Fisica Quantistica ci parla di noi
Enneagramma, Teoria del Caos e Personalità: nuove rivelazioni in tema di Evoluzione Personale.
Dott. MARCO PARET e ESTER PATRICIA CERESA
________________
INTRODUZIONE Domande e risposte su Fisica Quantistica , Coscienza, Teoria del Caos e Legge di Attrazione.
In che maniera i concetti della fisica quantistica possono aiutarci? Un primo aiuto arriva nell’allargare la nostra visione, capire e accettare che MONDO OGGETTIVO E MONDO SOGGETTIVO SONO CONNESSI. La visione moderna materialistica differenzia il mondo oggettivo, cioè percepibile con i sensi, dal mondo soggettivo ma la moderna fisica quantistica dimostra che questa è solo un'apparenza. Non esiste questa separazione. Il modo in cui osserviamo il mondo (tecnicamente si dice “facciamo un’osservazione”) influenza la realtà stessa.
Facciamo un paragone molto semplice per capire questo: abbiamo fatto un regalo a una persona. Vogliamo sapere come si sente. In altre parole vogliamo scoprire il suo stato d’animo. Invece di chiederle cosa le piace del regalo, le chiediamo cosa non le piace. Il modo stesso in cui poniamo la domanda influenza la risposta e il successivo stato d’animo del soggetto. Chiedendole cosa non le piace spesso si concentrerà sugli aspetti negativi e non ne vedrà più i positivi. Ancora un esempio. Se una persona la prima volta che la incontriamo per qualche ragione casuale ci da un’impressione negativa, come risaputo, sarà poi molto difficile per la persona superare l’impressione iniziale. Quindi la prima impressione (osservazione) influenza la relazione con una persona. Ma il fatto è che spesso questa prima impressione potrebbe dipendere da molteplici elementi, e quindi la stessa persona, incontrata in momenti e situazioni diverse, potrebbe apparire differente. Anche come osserviamo una cosa influenza la nostra relazione con essa e come la percepiremo in futuro. Quello che i fisici quantistici hanno scoperto, all’inizio con molto stupore, è che un fenomeno simile avviene infatti addirittura nelle osservazioni fisiche. Se osserviamo qualcosa come particella non lo osserviamo più come onda. A seconda di come guardiamo alle cosa queste assumono anche fisicamente aspetti differenti.
Questo perché noi siamo in qualche maniera creatori del nostro universo. Come vedremo più avanti, siamo infatti come una persona che si guarda allo specchio. Ciò che vede è un riflesso di sé stesso. Spieghiamo meglio questo concetto: L’UNIVERSO UNICO. La fisica quantistica si distacca dalla fisica Newtoniana che vede l’universo fatto a “pezzi”. Nella fisica quantistica possiamo pensare all’universo sconosciuto come a qualcosa di unico, fluido e composto di energia vibrante. Questa energia sembra che formi “cose”, ma la realtà ultima è energia.
________________
Possiamo pensare che i nostri sensi e il nostro cervello ci fanno incontrare e trasformare questo qualcosa di sconosciuto attorno a noi in quello che chiamiamo “mondo” o “realtà”. Questo processo di trasformazione però ne altera la natura, riduce una realtà molto più vasta. Il fisico Bohm utilizzò a questo proposito l’espressione “Oloverso”. Noi percepiamo l’onda e pensiamo che sia qualcosa di separato, ma non vediamo il mare dove sono unite. In altre parole quello che vediamo è solo una parte di una realtà più grande. Alcuni hanno utilizzato l’espressione “altra dimensione”, per dire che c’è qualcosa che ci sfugge e che la fisica quantistica spiega come questo mare che sta dietro l’esistenza di ogni onda. Per spiegare meglio in un altro modo come riduciamo l’informazione e ne vediamo solo alcune parti immaginiamo che tutti indossino degli occhiali rossi. Il mondo sarebbe sicuramente percepibile, ma trasformato. Avere gli occhiali rossi “riduce” l’informazione e quindi certe cose non sarebbero comprensibili, ad esempio come le api facciano a riconoscere certi fiori e distinguerli. Ma la riduzione di realtà da noi operata abitualmente è molto più forte. Quello che sfugge a molti è l’interconnessione globale tra le cose. In realtà noi di base potremmo capire la realtà quantistica del mondo, e varie filosofie, come l’antica filosofia ermetica o la filosofia orientale l’avevano capita. Anche intuitivamente molte persone sentono che tale visione è vera. Ma non riusciamo a farla nostra facilmente poiché la nostra mente tende per sua natura a concentrarsi su piccole cose. Questo è un discorso legato alla sopravvivenza. Ma a un livello superiore tutte le cose sono interconnesse. In realtà la fisica dubita che esista la “parte”.
TUTTO E’ INTERCONNESSO L’idea è quindi piuttosto che esista il “tutto” e la “parte” sia un’astrazione creata dalla nostra mente. Questo significa anche che tutto è interconnesso e non esistano “cause” locali. Ma se non esiste di fatto una separazione tra realtà oggettiva e realtà soggettiva i nostri pensieri possono allora influenzare la realtà?
IL PENSIERO INFLUENZA LA REALTA’ Sicuramente, sia a livello psicologico che a quello degli eventi che ci capitano, dato che il mondo è la nostra percezione di esso. Noi in realtà non ci rendiamo conto che siamo come una persona che osserva il suo riflesso. Noi osservando il mondo, "riduciamo la funzione d'onda della realtà" a qualcosa di osservabile e pensiamo che esista indipendentemente da noi e che noi non abbiamo alcun ruolo in esso. Ma è falso. La chiave è allora quella dell’ allargare lo sguardo, la visuale.
LA FISICA DELLE POSSIBILITA’
________________
Un concetto della fisica quantistica è che non è basata su certezze, bensì su probabilità. Ad ogni azione non corrisponde un’unica reazione ma infinite possibili reazioni. Se l’universo è fatto di possibilità e non di direzioni uniche, e l’estrinsecarsi di queste possibilità dipende dalla nostra osservazione, allora possiamo veramente essere creatori della realtà. La realtà di fronte a noi tende a riflettere il nostro pensiero dominante. Un consiglio che molti danno è “essere ciò che si desidera”, cioè togliere i pensieri negativi e limitanti ed entrare già mentalmente nella nuova realtà che desideriamo si realizzi.
Cosa può significare questo praticamente?
FACCIAMO ATTENZIONE AI NOSTRI PENSIERI La maggior parte delle persone si crea una realtà difficile perché i pensieri non sono allineati con quello che desidera. Pensano di desiderare ma spesso questi desideri sono nati dall’esterno, da impulsi ed influssi di altre persone, non da loro stesse. Queste persone se ottengono non sono contente, e spesso partendo da questi presupposti non ottengono neppure. Infatti alcuni sono addirittura pieni di pensieri limitanti e modellano la realtà anche psicologica attorno a loro in quella maniera. E’ la loro confusione che si proietta all’esterno. Possiamo pensare che tutte le realtà osservabili sono semplicemente create da pensieri che stanno "modellando e mantenendo" una certa quantità di energia in un certo posto. Ovviamente qualcuno potrebbe obiettare che il cadere in una buca della strada non ha a che fare con questo concetto. Ma questo è restringere di nuovo lo sguardo. Ad un livello micro è ovvio che non si vede correlazione tra pensiero e incidente, ma a livello macro anche le assicurazioni sanno che ci sono persone più “accident prone” di altre, cioè che è più probabile che abbiano un incidente. In qualche maniera queste persone creano una realtà che facilita tale accadimento. E se allarghiamo ancora di più lo sguardo troviamo anche casi di persone che sembra intreccino sempre certe situazioni in cui apparentemente non hanno nessun controllo possibile. Se osserviamo meglio queste persone e parlandoci assieme ci rendiamo conto che i loro pensieri sono diretti in una certa maniera. In altre parole, se facciamo un’ inchiesta tra le persone alle quali capitano i cosiddetti “colpi di fortuna”, troviamo che pensano in maniera diversa dalle altre.
Qualche consiglio?
TOGLIAMO I PENSIERI CHE CI OSCURANO LA REALTA’ Un concetto base è la Presenza a sé stessi. Cominciamo con l’essere presenti alla realtà.
________________
Dobbiamo anche creare e realizzare una maggior coscienza della connessione tra noi e l’Universo. A questo punto, facendo attenzione a sincronicità, impulsi, è possibile capire il nostro impulso iniziale, la direzione in cui muoversi. Non è un qualcosa da ragionare, è un qualcosa da scoprire in noi stessi.
SIAMO PRESENTI e questa chiarezza verrà naturalmente, magari anche con l’aiuto, come vedremo sotto, di strumenti che aiutano il pensiero quantistico. Usciamo dai pensieri lineari che ci portano a perpetuare giorno dopo giorno la stessa realtà ed andiamo alla percezione pura. L'ideale sarebbe zero pensieri. Sono i troppi pensieri che ci impediscono di vedere la natura del mondo. Questa in realtà è indefinibile e quantistica e più siamo presenti più questo appare evidente. Siamo noi che diamo una definizione alle cose attorno a noi e le dirigiamo. Ma se lasciamo da parte anche per qualche istante la cogitazione e stiamo nella realtà ci accorgiamo che è molto diversa da quello che pensavamo e che eravamo noi a costruirla in una certa maniera.
Esempio di esercizi di Presenza
1- Il punto di referenza. Manteniamo coscienza di una parte del corpo, ad esempio la mano. Quest’attenzione deve essere costante nel tempo. A poco a poco ci accorgeremo di più sensazioni particolari. A) Una sarà che i nostri pensieri tenderanno a calmarsi, perché ci sarà un qualcosa che tenderà a riportarci al presente , a riportare l’attenzione sul “Chi osserva cosa”. B) Un’altra sensazione sarà ovviamente che noi siamo parte dell’universo che osserviamo. Le sensazioni che ci arrivano dalla mano sono della stessa natura di quelle che ci arrivano dall’esterno. In altre parole ci rendiamo conto che la distinzione tra interno ed esterno è convenzionale. C) Infine noteremo che la riduzione di pensieri porta a maggiore energia e a una diversa percezione del tempo, che sembra diventare più lungo. 2- Attenzione sensoriale. Facciamo degli “Stop!” dei momenti in cui blocchiamo i pensieri e cerchiamo di essere semplicemente presenti alla realtà che ci circonda per qualche secondo.
Con questi esercizi possiamo progressivamente sviluppare attenzione al PUNTO ZERO, cioè il livello dell'infinità possibilità, o almeno percepirlo un poco. In fisica l’energia del punto zero è quell’energia del sistema presente quando tutta la materia e l’energia è stata apparentemente rimossa. Tutta la realtà può essere pensata come risonanza dell’energia del punto zero. Avvicinarsi al punto zero è accompagnato da fenomeni luminosi e anche in meditazione i fenomeni luminosi
________________
sono frequenti. Secondo alcuni scienziati questi fenomeni luminosi, osservati da secoli in tutte le culture, sono espressione della percezione di scambi quantici 1.
Noteremo con questi esercizi anche un’altra cosa: di fatto ogni elemento della nostra esistenza non ha significato in sé. Acquista significato solo nel momento in cui decidiamo di attribuirgliene uno. Fino a quel momento ogni elemento può disporre di una serie molto alta (potenzialmente infinita) di possibili significati.
E il tempo? Come possiamo vederlo da un punto di vista quantistico?
IL TEMPO In realtà il tempo non esiste. Il tempo è composto da tanti ORA. E’ un’etichetta che mettiamo a qualcosa che non riusciamo a definire. La vita scorre da un momento all’altro, ma non vi è nessuna prova che questi differenti “ora “ smettano di esistere e che l’illusione del tempo non sia simile a quella di un film proiettato dove immagini fisse costituiscono una sequenza. E la fisica dice infatti che il tempo è una dimensione come le altre e a sua volta è una estrinsecazione dell’energia. Anche nella nostra vita è possibile in certi casi arrivare ad assenze di tempo che corrispondono esattamente a questo concetto. Molti hanno fatto l'esperienza del "tempo lungo" o del "tempo che si ferma". Quante volte un momento ha fermato il tempo nella vita di ciascuno di noi? Questo non vuol dire che in un coaching che si basa su concetti quantistici uno non debba programmare. Ma programmerà per vivere pienamente l’oggi e sarà sempre pronto a cogliere le opportunità che la vita gli offre. Infatti come abbiamo detto la fisica quantistica è la fisica delle probabilità e delle possibilità. E il mondo è pieno di possibilità. Basta essere guidati ad aprirsi nella giusta maniera.
E lo spazio? Che ruolo ha?
LO SPAZIO Come il tempo anche lo spazio è un costrutto umano. Lo spazio è un’altra forma creata dalla nostra percezione. TUTTO E’ INTERCONNESSO. Vi è mai capitata quella che lo psicologo svizzero Carl Gustav Jung chiama "sincronicità?". Una persona che vi chiama quando pensate a lei? Ecco, questo è un caso non spiegabile con la fisica lineare ma sicuramente spiegabile da un punto di vista quantistico. Del resto più si è presenti e più le sincronicità aumentano a dismisura. Provate, ne sarete sbalorditi.
1
Interessante è l’osservazione a questo proposito dell’astronauta Edgar Mitchell : http://www.endlesssearch.co.uk/science_wayofexplorer.htm
________________
E l'energia che significato ha? L’ENERGIA Vi è relazione tra energia, tempo e coscienza. Così come la formula E=mc2 ci dice che c'è una relazione tra energia e massa la persona con poca energia interiore vede la realtà attorno bloccante, è vittima di un solo modo di vedere e sentire le cose. Ma se aumentiamo l'energia interiore e la nostra vitalità, anche la realtà interna cambia.
Cosa vuol dire che la mente funziona in maniera quantistica? LA MENTE QUANTISTICA E' anche ovvio che in universo quantistico il nostro cervello funziona in maniera quantistica. Più siamo presenti più la mente comincia a funzionare in maniera diversa. In particolare l'elaborazione della mente inconscia è una funzione indefinibile che ci apre alle possibilità. Quando osserviamo l'inconscio non è più inconscio e ne cambiamo la natura.
UN SEMPLICE ESERCIZIO VISIVO Un semplice esercizio per capire come funziona la mente in maniera quantistica può essere fatto con una luce e con un pensiero che andremo a rinforzare.
Preparazione: utilizzate una lampada di non più di 75 Watt e mettetela a circa 1.50, 3 m di distanza. La lampada deve emettere luce bianca e calda. La luce bianca può essere pensata come una sovrapposizione quantistica di stati. Nella luce bianca sono contenuti tutti i colori.
Osservate la luce per una trentina di secondi. Poi chiudete gli occhi dopo e osservate l’immagine residua senza pensare fino a quando sparisce la traccia luminosa. Solo a quel punto aprite gli occhi. Molte tradizioni praticano l’osservazione della luce o dei fuochi, candele o strumenti simili sono presenti fin dalla più remota antichità. Questa pratica ripetuta tende ad incrementare inoltre lo spirito di iniziativa, l’energia, la creatività, la chiaroveggenza e altre qualità dell’uomo.
Dopo un poco fate la stessa cosa ma questa volta mettete un pensiero (positivo) mentre osservate la luce. Ad esempio: “Io sono capace di realizzare i miei desideri”. Chiudete poi gli occhi e fate un vuoto mentale: pensate solo alla traccia luminosa residua mentre si modifica. Una volta svanita, aprite gli occhi e notate come sentite il pensiero positivo immesso prima nella luce. Qualcosa sarà cambiato a livello inconscio, nuove sensazioni (positive) possono emergere e avrete la sensazione di aver messo come il turbo al vostro cervello, portandolo a elaborare in maniera più rapida e diffusa. Questo spiega perché sono molte le tradizioni di sviluppo dell’uomo che utilizzano come aiuto fisiologico la luce sotto forma di fuochi, candele, lucerne ecc. Gli antichi
________________
zoroastriani pregavano ad esempio contemplando un fuoco e il fuoco custodisce, sin dalla più remota antichità, un segreto che la scienza moderna non ha ancora pienamente studiato e svelato. Quello che è sicuro è che la luce eccita il neurone al suo massimo grado (almeno per la parte visiva). Recenti ricerche confermano anche come col suo utilizzo possiamo creare uno stato di sviluppo della creatività. La luce fisica, quindi, è un fattore stimolante, un amplificatore che «moltiplica» le potenzialità della mente. Per tentare di dare una spiegazione della sua utilità ricorriamo ora a una serie di riflessioni basate sulla moderna teoria quantica. L’universo è un tutto. In questo tutto la nostra percezione «taglia» certe parti. Queste parti corrispondono a certi stati di vibrazione dei nostri neuroni. Per esempio, per vedere un albero, i neuroni della corteccia visiva devono attivarsi in maniera differente di quanto noi vediamo una montagna. Questo concetto è anche al cuore della teoria olonomica di Pribram e di Bohm: «Ogni senso funziona come una lente, rifocalizzando le onde visive sia percependo specifici elementi ripetuti come base, sia discernendo quantità discrete. Se togliamo le lenti quello che rimane è un ologramma». Poiché ogni senso funziona rifocalizzando secondo certi meccanismi, è molto difficile riaccedere al tutto. Potremmo chiamare questo tutto un «tutto totipotente», utilizzando la similitudine con il concetto di totipotenza» nella biologia delle cellule staminali che possono evolvere in qualsiasi cellula dell’organismo. La luce bianca è un «tutto totipotente», in quanto contiene, in superposizione quantica, tutti i colori. Quello che chiamiamo realtà è solo la luce che si riflette sui vari oggetti. Nella luce bianca ogni oggetto visibile è già presente in principio. Quando osserviamo la luce, e, ancora più importante, quando siamo in grado di vedere o immaginare una luce bianca anche con gli occhi chiusi, ci stiamo avvicinando al «campo totipotente», che è molto vicino al concetto di «campo quantico». Gli antichi legavano a ciò la chiaroveggenza e ci sono popoli, come i Pigmei dell’Africa e i Parsi, che osservano ancora oggi il fuoco per avere ispirazione. Per avere questi risultati quantistici è molto importante rispettare il principio di “NON CONCETTUALIZZAZIONE. Concettualizzare il meno possibile. Significa evitare di dare una definizione o una spiegazione a quello che vedete. Lasciate la mente libera e semplicemente percepite quello che capita.
________________
TEORIA E TERAPIA DEL CAOS
La vita, noi stessi e l’universo appaiono per ciascuno di noi come un dilemma insoluto e fuori controllo. Un caos.
“James Gleick, nel suo libro intitolato “Chaos”, afferma che il sistema nervoso umano è impostato in modo da creare ordine in un universo caotico. Siamo letteralmente immersi in un “minestrone quantico” di atomi e molecole in continuo cambiamento e trasformazione. Ciascuno di noi si sintonizza su certe frequenze che, trasformate attraverso la percezione soggettiva, prendono la forma della propria versione sulla realtà.
“In un universo quantico ognuno di noi sceglie, consciamente o inconsciamente, dove puntare il proprio focus e di conseguenza il tipo di esperienza che sta vivendo.” Quantum Coaching – Marco Paret e Matt Traverso
Nella nostra scuola studiamo un particolare sistema di individuazione del profilo psicologico delle persone che dobbiamo agli studi degli antichi maestri Sufi . Si chiama “Enneagramma”. Questo preciso modello di riconoscimento dei profili psicologici individua nove tipi principali di personalità. L’Enneagramma descrive nove modi di essere, nove modi di pensare, di agire, di vedere, sentire e provare. Sono nove strategie di sopravvivenza che ci aiutano a capire molto bene come le persone percepiscono e definiscono la realtà, adottando comportamenti diversi a seconda dell’elaborazione della realtà filtrata da nove principali filtri interni. La psicologia quantistica elaborata da Stephen Wolinsky si basa sul principio che ogni identità e personalità dell’Enneagramma nasce dal tentativo di sfuggire, resistere al Nulla e mettere ordine al Caos percepito dentro e fuori di sé. Quindi gli Enneatipi sono nove modi diversi con i quali le persone tentano di resistere al Nulla e ordinare il Caos. In sostanza la psicologia quantistica riunisce le conoscenze nel campo della fisica quantistica e della psicologia al fine di trovare una legge universale di creazione dei profili psicologici umani, esattamente come fece il fisico Stephen Hawking che concentrò la sua ricerca sulla Teoria del Tutto ovvero una legge fisica universale. La fisica quantistica ha dimostrato che nell’Universo tutto è connesso.
________________
Tutto è vuoto interconnesso e questo vuoto è pienissimo.
Nessun ossimoro: questa è realtà scientificamente dimostrata. La psicologia quantistica porta questo principio nel suo contesto e lo mette fra i suoi capisaldi.
OLOGRAMMI L'Universo secondo gli scienziati quantistici è un’ illusione olografica universale. Negli anni 50, il fisico David Bohm suggerì che la realtà oggettiva non esiste e, per quanto solida la sua natura possa sembrare, l’universo è essenzialmente un’ illusione: una gigantesca e complessa illusione olografica. Per capire la sbalorditiva affermazione di Bohm diamo un’occhiata alla natura degli ologrammi. Un ologramma è una fotografia tridimensionale prodotta con l'aiuto di due raggi laser: l'oggetto da fotografare viene immerso nella luce di un primo raggio laser. Poi un secondo raggio laser viene fatto rimbalzare sulla luce riflessa del primo e lo schema risultante dalla zona di interferenza dove i due raggi si incontrano viene impresso sulla pellicola fotografica. Quando la pellicola viene sviluppata risulta visibile solo un intrico di linee chiare e scure ma, illuminata da un altro raggio laser, ecco apparire il soggetto originale. La tridimensionalità non è l'unica caratteristica interessante degli ologrammi: se l'ologramma di una rosa viene tagliato a metà e poi illuminato da un laser, si scopre che ciascuna metà contiene ancora l'intera immagine della rosa. Anche continuando a dividere le due metà, vedremo che ogni minuscolo frammento di pellicola conterrà sempre una versione più piccola, ma intatta, della stessa immagine. Nel 1982 il fisico Alain Aspect scoprì che, sottoponendo a determinate condizioni delle particelle subatomiche come gli elettroni, queste sono capaci di comunicare istantaneamente una con l'altra indipendentemente dalla distanza che le separa, sia che si tratti di 100 metri o di 100 miliardi di chilometri. Come se ogni singola particella sappia esattamente cosa stiano facendo tutte le altre.
Un fenomeno che può essere spiegato solo in due modi: o la teoria di Einstein - che esclude la possibilità di comunicazioni più veloci della luce - è da considerarsi errata, oppure le particelle subatomiche sono connesse non-localmente.
Per Bohm il motivo per cui le particelle subatomiche restano in contatto indipendentemente dalla distanza che le separa risiede nel fatto che la loro separazione è un'illusione. Era infatti convinto che, ad un livello di realtà più profondo, tali particelle non sono entità individuali, ma estensioni di uno stesso “organismo” fondamentale.
________________
Una fusione cosmica Dato che la separazione tra le particelle subatomiche è solo apparente, ciò significa che, a un livello più profondo, tutte le cose sono infinitamente collegate. Gli elettroni di un atomo di carbonio del cervello umano sono connessi alle particelle subatomiche che costituiscono ogni farfalla, ogni pianta ed ogni stella che brilla nel cielo. Tutto compenetra tutto. Sebbene noi uomini cerchiamo di categorizzare, classificare e suddividere i vari fenomeni, ogni suddivisione risulta necessariamente artificiale e tutta la natura non è altro che un’ immensa rete ininterrotta. Se la concretezza del mondo non è altro che una realtà secondaria e ciò che esiste non è altro che un turbine olografico di frequenze e se persino il cervello è solo un ologramma che seleziona alcune di queste frequenze trasformandole in percezioni sensoriali, cosa resta della realtà oggettiva? In due parole: non esiste. Come sostenuto dalle religioni e dalle filosofie orientali, il mondo materiale è maya: una illusione. In realtà siamo una sorta di “ricevitori” che galleggiano in un caleidoscopico mare di frequenze e ciò che ne estraiamo lo trasformiamo magicamente in realtà fisica: uno dei miliardi di “mondi” esistenti in un mare infinito di possibilità.” ( Tratto da L’arte del Coaching - Dott. Marco Paret e Matt Traverso). L’esperienza umana in realtà si riduce a una serie di reazioni chimiche ovvero le nostre esperienze sono da un punto di vista fisico e biologico create dal sistema nervoso centrale. Ogni pensiero, immagine e sensazione è un prodotto del sistema nervoso. Senza i neurotrasmettitori questo mondo non esisterebbe, noi saremmo solo un condensato di energia o di luce. Per capire meglio gli scienziati hanno preso come oggetto di studio un ipotetico nucleo grande come il sole e i suoi elettroni grandi come la terra. Il risultato dell’osservazione è stato che lo spazio tra il nucleo e gli elettroni sarebbe paragonabile a una distanza di gran lunga superiore a quella tra il Sole e la Terra . In altre parole, c’è tantissimo spazio vuoto. Quindi se c'è così tanto spazio vuoto tra la materia siamo interconnessi? Sì, naturalmente. La scienza ha anche dimostrato che se si continuiamo ad ingrandire ulteriormente il nucleo ipotetico scopriamo ben presto che è costituito da particelle subatomiche, quark, e in ultima analisi, da energia che sbuca dal nulla. Energia dal nulla! Quindi tutto è unito. Da qui il famoso enunciato di Albert Einstein:
________________
“Tutto è nulla e la materia è nulla condensato”
Dal nulla veniamo e al nulla torniamo. Nel nulla c’è Caos. Nel Caos vige un ORDINE IMPLICATO. L’ordine implicato del Caos è il disordine. La realtà che noi viviamo è un ORDINE ESPLICATO, cioè filtrato dalle nostre culture, religioni, credenze e valori personali, definizioni, percezioni etc. La Terapia del Caos suggerisce di fare un passo VERSO il Caos e il Nulla percepiti che tanto ci inquietano. Permettendo e espandendo l’area del Caos individuale (eventi, emozioni, azioni, situazioni, vicende) si rivela un nuovo ordine dove le emozioni vengono permesse e vissute come energia. Permettere il Caos invece di resistergli aiuta a riorganizzare sé stessi ad un altro livello. Un livello superiore. Se permettiamo che Caos sia, il campo unificato che ci connette gli uni agli altri si rivelerà a noi.
In altre parole: SE PERMETTI AL CAOS DI ESSERE, IL CAOS PERMETTERA’ CHE TU SIA.
Come lasciare campo libero al Caos? Semplicemente lasciando che le cose accadano senza cercare per forza di definirle. Evitare di concettualizzare, spiegare e definire i pensieri, le cose, le persone, le emozioni, gli eventi. Vivere le emozioni nel momento stesso in cui nascono senza cercare di negarle, trattenerle o resistervi quando negative o di mantenerle il più a lungo possibile quando positive. Liberare il percorso caotico dei pensieri dalle gabbie della logica ad ogni costo. Si scoprirà molto presto che l’oscillazione fra negativo e positivo è costante ed è una caratteristica universale. In termini di energia permettere al Caos di rivelarsi significa lasciare che il continuo flusso energetico si muova nella perpetua oscillazione tra positivo e negativo tipica dell’Universo. Ad esempio, se conosciamo una persona e questa ci dice subito “Mi piaci” e se capiamo che quel “Mi piaci” è energia, invece di allarmarci , prenderla sul personale, fare supposizioni e difenderci bloccando di fatto l’energia in movimento semplicemente ringraziamo e lasciamo che il flusso energetico passi naturalmente. L’energia si presenta sotto forma di pensieri, parole, azioni, emozioni, cose, eventi. Quindi anche i pensieri, le cose, le persone, le emozioni e gli eventi oscillano costantemente fra negativo e positivo.
________________
Tentare di congelare il positivo o combattere il negativo significa cristallizzare un’ identità e allontanarsi dall’Essenza. L’Essenza può definirsi come un NULLA SENZA QUALITA’. Fare resistenza sia in positivo che in negativo blocca il flusso e crea di fatto una falsa realtà. Tutto è energia in continuo movimento. Siamo nel campo del metafisico. Esistono molti esercizi per rendere quanto appena descritto molto più pratico e meno accademico. Ne riportiamo quattro molto semplici, utili per cominciare a muovere i primi passi nell’affasciante mondo della psicologia quantistica e fare esperienza.
4 ESERCIZI DI PSICOLOGIA QUANTISTICA
ESERCIZIO 1 – LA CASUALITA’ DEI PENSIERI Occhi chiusi Osservate i pensieri andare e venire. Focalizzate l’attenzione sulla mancanza di connessione logica tra i pensieri. Molte persone saranno sorprese di scoprire che i loro pensieri non sono affatto connessi. Per esempio in pochi minuti si può pensare a una pizza, a un ricordo del passato, alla trama di un romanzo, a una persona e poi a un’idea sul proprio futuro.
ESERCIZIO 2 – LO SPAZIO VUOTO TRA I PENSIERI Occhi chiusi Osservate i pensieri andare e venire. Focalizzate l’attenzione sullo spazio vuoto fra un pensiero e l’altro. Osservate come lo spazio vuoto connetta tutti i pensieri.
ESERCIZIO 3 – NULLA CONDENSATO Occhi aperti Osservate i vari oggetti intorno a te Prendete nota di come lo spazio vuoto connetta tutti gli oggetti solidi. Rendetevi conto di come tutti gli oggetti fluttuino nel vuoto. Guardate gli oggetti come nulla condensato in materia
ESERCIZIO 4 – SOSTANZA DEI PENSIERI Occhi chiusi Osservate, ascoltate e percepite il nulla dentro e fuori di voi.
________________
Appena appare un pensiero guardatelo come nulla condensato in pensiero e percepitelo come composto dalla stessa sostanza del nulla. Osservate come il nulla si condensa diventando sensazione e pensiero per poi assottigliarsi fino a sparire e tornare al nulla dal quale ha avuto origine.
Questi semplici esercizi ci permettono di iniziare a: - comprendere la vera sostanza e natura delle cose che è anche la nostra vera sostanza e natura. Energia e nulla condensato. - prendere coscienza di quello che gli scienziati definiscono PENDOLO UNIVERSALE, ovvero la perenne oscillazione fra positivo e negativo. La materia appare e scompare in una perenne trasformazione. Viene dal nulla e torna al nulla. Allo stesso modo i pensieri e le emozioni arrivano e poi scompaiono nel nulla per poi tornare ancora. I pensieri, le emozioni , le cose sono energia. Noi stessi siamo energia.
Nella vita, per coglierne le reali opportunità, è utile infatti un atteggiamento aperto, che vada oltre i singoli elementi. Il primo passo è quindi aprirci. Adattandoci, aprendoci alla realtà ed accettandola, massimizziamo la funzione di probabilità in quanto qualsiasi situazione (in fisica quantistica “autostato”) dovessimo vivere ci va comunque bene, e da lì ci apriamo a possibilità ulteriori. Questa è anche la chiave della fortuna.
• Apertura all'intuizione. Poiché la nostra mente è naturalmente fatta per interfacciarsi con un mondo aleatorio, il buon funzionamento di questa è la chiave per ottenere il massimo del risultato. Ragionare per opportunità significa anche quindi aprirsi all'intuizione, che è quella funzione della nostra mente che ci può aprire nuove strade nel futuro. Questo significa quindi essere anche aperti alla sincronicità in quanto la nostra mente inconscia è più capace di coglierle rispetto alla mente inconscia.
• Apertura al mondo. Essenzialmente il metodo che vi proponiamo significa non dare certe strade per scontate o decidere basandosi esclusivamente sulle nostre memorie e esperienze passate. Le nostre memorie sono infatti un sistema chiuso che non può conoscere più di quel che già contiene. Un sistema ad opportunità domanda una curiosità continua di esplorare il mondo, senza farsi guidare da obiettivi troppo chiusi.
• Apertura alle possibilità. Non c’è una sola maniera di vedere la realtà. Ce ne sono infinite. Possiamo scegliere di aprirci al caos delle infinite possibilità e trovare un “ordine superiore”
________________
ENNEAGRAMMA E ESSENZA Su quali canali ti stai sintonizzando? Nel nostro modello di Enneagramma osserviamo come le persone si sintonizzino su determinati canali per percepire e definire la realtà. Le persone si collegano a diversi canali a seconda della loro definizione di identità, a seconda delle loro esperienze, delle loro strategie e dei loro riferimenti. La buona notizia è che questi elementi possono essere cambiati. Adesso che stiamo per imbarcarci in questo viaggio della nostra coscienza, ricordate che la vostra esperienza del mondo è un’illusione. Tutti i più grandi maestri di vita hanno sempre detto che viviamo in un sogno e che dobbiamo svegliarci! Risvegliarsi significa rendersi conto che è possibile fare, avere e creare ciò che vogliamo. Purtroppo è anche vero che, come diceva Virginia Satir: “La maggior parte della gente vive in un sogno depotenziante.” La realtà è invece che abbiamo infinite enormi possibilità. Esistono tutti i canali in questo “minestrone di caos quantico” di totale potenzialità.
Come nasce l’identità di ciascuno di noi? E’ importante capire come e perché nascono le diverse identità/personalità. Secondo la Psicologia Quantistica la personalità viene creata da ciascuno di noi con uno scopo ben preciso: organizzare il caos e difendersi dal vuoto interiore percepiti che in realtà è il vero sé. L’Enneagramma ci mostra nove strategie comunemente usate dalle persone che caratterizzano nove tipi di personalità ovvero nove strategie comunemente usate dalle persone per impedirci di andare nell’Essenza , percepita come vuoto e nulla. E più ci si allontana dall’Essenza più si arriva al paradosso di avere paura di connettersi al mondo, a sé stessi e anche agli altri. Da lì l’origine di molti mali. Il segreto della Terapia del Caos è il riassorbimento delle varie False identità nate in reazione al vuoto nell’Essenza che è Vera Identità. Più avanti riporteremo due esercizi che rendano più pratica e a portata di mano una simile affermazione. Li abbiamo scelti fra quelli di più facile applicazione nel bagaglio di tecniche terapeutiche di autoconsapevolezza applicate nella Psicologia Quantistica. Perché la teoria senza pratica rimane teoria. L’esercizio è fondamentale per comprendere appieno quanto la teoria descrive. Ma prima di passare alla pratica entriamo nel vivo della creazione e nascita della personalità di ciascuno di noi secondo questa affascinante neuroscienza.
________________
ASSUNTO DI BASE: Ogni identità/personalità nasce per resistere e ordinare il caos e sfuggire al Nulla. Ogni identità/personalità creata definisce questo nulla in modo diverso
Cominciamo ora a conoscere in linee generali vari profili psicologici individuati e descritti nell’Enneagramma. Per la definizione, interpretazione e descrizione dettagliata dei vari profili rimandiamo ai moltissimi libri dedicati all’argomento sia della tradizione islamica che dalle due scuole che nascono da questa antica tradizione e che più si sono dedicate allo studio di questo incredibile strumento ovvero la scuola di George Gurdjieff e quella di Oscar Ichazo. Qui invece vogliamo proporre una interpretazione degli Enneatipi osservandoli attraverso la lente di ingrandimento della Psicologia Quantistica ovvero attraverso il filtro degli assunti di base (Falso Sé – Vero Sé). Come si crea il Falso Sé è argomento di approfondimento immediatamente successivo. Quello che ci interessa qui è il modo in cui ciascuna personalità definisce il VUOTO e il CAOS e quale strategia usa per affrontarne il disagio che ne deriva. Le elenchiamo in modo schematico:
1- Perfezionista Nulla = Imperfezione La perdita dell’Essenza crea risentimento. Comportamento compensativo sviluppato: ricerca ossessiva della perfezione personale e altrui sia nelle credenze che nei valori. 2- Altruista Nulla= Dipendenza La perdita dell’Essenza viene percepita come perdita dell’attenzione da parte dell’oggetto d’amore. Comportamento compensativo sviluppato: orgoglio, adulazione, difesa della propria indipendenza ma falso altruismo diretto a creare dipendenza nei propri confronti, grandiosa immagine di sé. 3- Manager Nulla = Incapacità di fare, essere indegno, squilibrio La perdita dell’essenza viene percepita come mancanza di riconoscimento, mancanza di successo.
________________
Comportamento compensativo sviluppato: Fare! Sempre fare fino ad arrivare a strafare per avere successo. Vanità. 4- L’altruista Nulla = Malinconia e superficialità La perdita dell’Essenza viene percepita come essere indegno d’amore. Comportamento compensativo sviluppato: eccesso di introspezione e autoanalisi per andare in profondità e capire le origini della malinconia. Ricerca il dolore perché confonde l’amore con la sofferenza. Invidia. 5- Eremita Ricercatore Nulla = Sono niente e valgo niente. Ho poco. La perdita dell’essenza viene percepita come mancanza di conoscenza. Comportamento compensativo sviluppato: osservazione delle cose e raccolta di informazioni. Ricerca esasperata della conoscenza. Rifiuta prima di essere rifiutato. Distaccato e spirituale come a far presagire che ha qualcosa in più. Avarizia. 6- Romantico Tragico Nulla = Debolezza La perdita dell’Essenza viene percepita come mancanza di sicurezza, paura. Comportamento compensativo sviluppato: responsabilità. Eccessivo servilismo (fobici) o al contrario eroica contestazione rabbiosa (contro-fobici) per coprire l a paura di valere poco. 7- Artista viaggiatore Nulla = Vuoto infinito La perdita dell’Essenza viene percepita come intimo dolore profondo. Comportamento compensativo sviluppato: riempire il vuoto con tutto quello che può rendere piacevole la vita, rosa multiforme di interessi, facili entusiasmi e passioni. Spiritualità e ghiottoneria. 8- Boss Nulla = Fragilità La perdita dell’Essenza viene percepita come mancanza di verità e giustizia. Comportamento compensativo sviluppato: rete di relazioni per mantenere il controllo di tutto e tutti. Controllo altrui attraverso le emozioni. Vendetta, lussuria come potere di controllo emotivo. 9- Diplomatico Nulla= Mancanza di amore
________________
Comportamento compensativo sviluppato: Spiritualità, ricerca di armonia, sacrificio di sé. Pigrizia.
CUORE E CONTROCUORE NELL’ENNEAGRAMMA – FALSO NUCLEO E FALSO SE’ Il distacco dall’Essenza provoca un trauma molto forte. Ogni personalità non è altro che una particolare fissazione dell’attenzione, una strategia usata per resistere al trauma della perdita dell’Essenza. Senza entrare troppo nei dettagli possiamo qui limitarci a dire che al momento della nascita siamo ancora integrati nel tutto. Dal momento in cui ciascuno di noi si rende conto di essere staccato dalla propria madre e dal tutto ecco che inconsciamente si dà una spiegazione, un motivo: è il c.d. FALSO NUCLEO. L’esperienza di sé stessi come separati dalla propria madre provoca un intenso shock al sistema nervoso del bambino: ne deriva una ferita narcisistica. Nel momento in cui si verifica questo shock , il Falso Nucleo del bambino comincia a solidificarsi. Questo Falso Nucleo è la sua falsa conclusione su di sé come individuo separato dalla mamma. Il Falso Nucleo in realtà è una Falsa Causa. Questa Falsa Causa determina la nascita di un FALSO SE’. Il FALSO SE’ deriva da due possibili reazioni e effetti della separazione:
1- Reazione dimostrativa ovvero è possibile reagire comportandosi in modo da
realizzare e dimostrare la Falsa Causa oppure 2- Reazione compensatoria ovvero è possibile reagire in compensazione e
quindi neutralizzazione della Falsa Causa Il Falso Sé potrebbe tentare di superare il Falso Nucleo guarendolo, nascondendolo, spiritualizzandolo, trasformandolo o giustificandolo. Questi sono tutti tentativi gestiti dal Falso Sé nel suo ruolo compensatorio. Ecco una tabella esplicativa che troviamo nella “GUIDA PER PRINCIPIANTI ALLA PSICOLOGIA QUANTISTICA” di Stephen Wolinsky, dove sono riportate le False Cause di separazione individuate dai nove tipi e i relativi FALSI SE’ compensatori.
________________
Ad esempio il Perfezionista – Enneatipo 1- si spiega la separazione dall’essenza dicendosi: “ Sono sbagliato, sono imperfetto” e crea una personalità compensatoria diretta a dimostrare che è perfetto soprattutto nei valori e nelle credenze. Si parla anche di CUORE e CONTROCUORE. Il CUORE è la conditio sine qua non della vita di una personalità, l’elemento che la persona reputa necessario per vivere appieno e sentirsi realizzato. Il cuore è come la persona si definisce. Il CONTROCUORE è il comportamento compensatorio ovvero la strategia messa in atto dalla persona per garantirsi e mantenere tale elemento. Il controcuore è quello che la persona fà per superare le mancanze del “Cuore”. Il DRAGO o PASSIONE è quello che la persona maggiormente evita attraverso quella che alcuni definiscono la grande ILLUSIONE, ovvero l’IMMAGINE IDEALIZZATA DEL SE’, come la persona ama definirsi e vedersi. Andiamo a conoscere meglio il CUORE e il CONTROCUORE di ogni singola personalità dell’Enneagramma.
________________
SCHEMA CUORE E CONTROCUORE ENNEATIPI ENNEATIPO CUORE CONTROCUORE PASSIONE O DRAGO
DIFESA
1- Perfezionista Etichetta la
perdita dell’Essenza come IMPERFEZIO NE , INADEGUATE ZZA, SCARSITA’. Si sente povero sia da un punto di vita materiale che spirituale. Questo gli provoca PROFONDO RISENTIMEN TO e cova RABBIA.
Collera La soffoca o la giustifica
2- Altruista Etichetta la
perdita dell’Essenza come DIPENDENZA , BISOGNO, INADEGUATE ZZA, VUOTO NEGATIVO, PERDITA DELL’OGGET TO AMATO. Si sente dipendente e senza valore.
Ricerca della perfezione interna ed esterna. Ricerca ossessiva di stabilità e realizzazione personale attraverso l’incremento del valore personale. Immagine di sé sopravvalutata. Diventa dominante, super critico. Crea una immagine esagerata del proprio valore.
Ricerca
Bisogno Repression dell’indipendenz
e dei a estrema.
propri Percezione
bisogni grandiosa di sé, auto adulazione. Forte orgoglio e negazione dei propri bisogni. Elementi che nasconde mostrando falsa generosità e attenzione agli
________________
Definisce la dipendenza come STATO DI NECESSITA’.
altri. Falsa umiltà. Aiuta e adula gli altri per essere avere attenzione e essere adulato a sua volta. Cerca di dare amore per avere amore. Diventa emozionalment e seduttivo per creare dipendenza. Forte emotività per nascondere il vuoto.
3- Manager Etichetta la
perdita dell’Essenza come INCAPACITA’ DI FARE, VACUITA’, NON CONOSCENZ A DI SE’ STESSO. Nel profondo si sente senza significato, squilibrato, indegno, cattivo e disonesto.
Ricerca dell’azione, del fare sempre e comunque per avere riconoscimento e quindi equilibrio. Compensa la sensazione di vacuità con eccessivo lavoro: possibile stacanovista. Immagine di sé come onesto e buono. Rumina sulle cose e le persone e vuole essere notato. Pensieri ossessivi.
Fallimento Identificazi
one con i propri successi
________________
Ricerca della performance di successo per nascondere la sua incapacità a fare e provare al mondo e a sé stesso di essere degno. Ogni cosa è lecita cosa pur di essere visto in un certo modo. Ricerca del sé e del proprio significato al di là di come appare all’esterno. Vuole capire chi é.
4- Romantico Tragico
Etichetta la perdita dell’Essenza come MELANCOLI A, INESISTENZA , IMPOVERIM ENTO DELL’ESSERE. Si sente incompreso dalla superficialità e mancanza di amore profondo nel mondo. Si
Iperanalitico per capire le ragioni del dolore e della melanconia. Idealizza sé stesso e gli altri. Masochista. Ne consegue: -Ricerca della felicità attraverso il dolore. - Ricerca estrema del profondo in ogni cosa. -Ricerca della passione
Ordinarietà Drammatiz zazione e sublimazio ne nell’arte
________________
convince che l’amore vero è quello che fa soffrire e penare. Pensa di non essere in grado di fare e agire per questo prova una sorta di auto-rifiuto: non vado bene, c’è qualcosa di male in me. Cova segreta invidia per coloro che sono amati e in generale mostrano felicità.
devastante. -Ricerca del tragico per sentirsi vivo.
Identificazione genitoriale: in fondo vuole essere come mamma e papà e piange per avere attenzione.
5- Eremita
Ricercatore
Definisce la perdita dell’essenza come MANCANZA DI VALORE INTRINSECO E ESTRINSECO. SOLITUDINE. Si sente rifiutato dalla madre perché non vale niente.
Ricerca della conoscenza basata sull’osservazion e delle cose. Eccessivamente intellettuale e spirituale. Evita tutto quello che può fargli provare emozioni. Rifiuta per primo per evitare di essere rifiutato. Si isola per pensare alle
Vuoto Isolamento
interno
________________
esperienze piuttosto che viverle e per sembrare distaccato, spirituale e depositario di grandi conoscenze. Agisce “come se”: come se fosse, avesse, provasse. Avarizia. La sua conoscenza è il suo valore, i suoi beni sono il suo valore e il suo potere. 6- Scettico Leale Etichetta la
perdita dell’Essenza come DEBOLEZZA, INCERTEZZA. Si sente una vittima. Le cose e le persone non sono come sembrano. Questo gli crea terrore allo stato puro. PAURA, il nemico è mimetizzato, nascosto e in agguato.
Ricerca la sicurezza in ogni campo della propria vita. Osservazione paranoica delle persone allo scopo di scovarne le reali intenzioni. Ambivalente: la paura lo rende accondiscenden te o eroico ribelle. O si atteggia a vittima perseguitata e diventa servile oppure cambia la paura in rabbia e
Trasgressio ne
Proietta sugli altri se non rispetta le regole, delega a terzi la responsabil ità del suo agire
________________
attacca. Prova rabbia per non provare paura, perché la rabbia nasconde la paura. Arriva a crearsi nemici immaginari, per reagire alla paura e sentirsi forte nel furore. 7- Artista
viaggiatore
Etichetta la perdita dell’essenza come VUOTO, MANCANZA DI LIBERTA’ e CONOSCENZ A DEL MONDO, DOLORE, FRUSTRAZIO NE, SCARSITA’. Questo lo spaventa . Ha paura di difettare in qualcosa e vive con la perenne sensazione che manchi ancora qualcosa nella sua vita e che ci sia poca conoscenza nel mondo.
Ricerca dell’abbondanza emozionale nell’azione. Ricerca del bello in ogni aspetto della propria vita: forte senso estetico. Ghiottoneria intellettuale, spirituale e materiale. Ricerca dell’emozione. Poliedrico e impulsivo, si proietta costantemente nel futuro ed è in continuo movimento. Entusiasta si butta spesso in nuove esperienze per riempire il vuoto, non provare dolore e soprattutto
Sofferenza Razionalizz
azione e relativizzaz ione gravità
________________
Pensa di non essere e non sapere abbastanza. Paura della stasi, di rimanere bloccato.
non rimanere bloccato.
8- Boss Etichetta la
perdita dell’ESSENZA come MANCANZA DI VERITA’ e GIUSTIZIA. Sente che questo distacco è stato deciso e controllato da altri, una VITTIMA IMPOTENTE che manca di VITALITA’. FRAGILITA’.
Debolezza Negazione
9- Diplomatico Etichetta la
perdita dell’Essenza come MANCANZA D’AMORE, INCOSCIENZ A, NON ESSERE. Pensa di non essere amato.
Ricerca di controllo e potere per garantire verità, giustizia e nascondere la propria fragilità. Forte senso sociale e con rete di amicizie importante. Per avere controllo e il potere usa la seduzione, la manipolazione delle emozioni altrui. Ama la compagnia. Se offeso medita vendetta. Ricerca
Conflitto Rimozione dell’amore universale e dell’armonia. Vuole essere amato e dare amore. Eccessiva spiritualità e comprensione dell’altro. Narcotizzazione delle proprie
________________
sensazioni, oblio di Sé per rendersi amabile. Sacrificio del Sé attraverso adattabilità. Pigrizia per evitare di esplorare il proprio sentito e avere coscienza delle proprie necessità.
Per chi volesse approfondire la tematica consigliamo: Quantum Consciousness e The Tao of Caos, entrambi di Stephen Wolinsky.
________________
LA STRUTTURA DELLA PERSONALITA’ Ognuno pensa di essere qualcosa. Ognuno di noi si definisce in un certo modo. Le credenze riguardo all’identità sono alla base della costruzione della personalità. Nel momento stesso in cui pensiamo di essere qualcosa ecco che ci allontaniamo dal Caos. Questo allontanarci porta verso una struttura lineare, ma distrugge quella quantica del caos e le infinite possibilità ivi contenute. Ogni uomo sente una mancanza profonda data dalla separazione e allontanamento dalla propria essenza e dal proprio vero io fin da bambino e tende a chiedersi: perché? IL FALSO CUORE Come abbiamo visto il Falso Nucleo o Falso Cuore è la falsa ragione o la falsa conclusione tratta dal bambino per spiegare questa separazione. In questo modo, il Falso Nucleo fornisce al bambino una Falsa Causa. Ma una volta che si crede alla Falsa Causa, la mente crea una Falsa Soluzione ovvero una personalità per superare questa fantasticata Falsa Causa. VALORI Ciascuna personalità è fissata su punti cardine che potremmo chiamare valori e che si pongono all’opposto di quella che è la “Falsa Causa” della separazione. Ma poiché questa è appunto una “falsa causa” non potrà mai essere compensata pienamente. Anche perché i valori sono ASTRATTI. Sono termini generici che sono nel mondo delle idee. IL MOVIMENTO DAL FALSO CUORE ALLA PERSONALITA’ Il movimento dal falso cuore alla personalità parte da una mancanza di un qualcosa e si dirige verso una compulsione. I due elementi sono visti spesso come staccati, nel senso che il soggetto è normalmente cosciente dei suoi valori/bisogni e meno cosciente del movimento dall’uno verso l’altro. Un semplice esercizio per capire gli elementi della personalità. Domanda 1 : Cosa ti appassiona in questo momento della tua vita? Qual’ è la tua sfida? Questa domanda individua l’occupazione centrale di una persona. Domanda 2 : Dove pensi di arrivare? Questa domanda individua il suo movimento. Domanda 3: Che qualità/capacità/risorsa bisognerebbe avere per.... Questa domanda individua i valori .
________________
TERAPIA DEL CAOS
Primo passo
- Prendi nota delle tue varie identità che resistono al nulla. Ad esempio individua quella che ti fà pensare : Io non sono capace, Io non sono amato, Questo è impossibile ma anche Io sono forte, Io sono simpatico, etc. E’ importante individuare quante più possibili definizioni abbiamo dato a noi stessi e alla stessa che viviamo. - Individua il nulla nel tuo corpo, trova dov’è situato. - Entra in questo nulla e percepiscilo. Esplora il nulla senza qualità. - Renditi conto di come per le identità il nulla sia avvertito come disagio, negativo, inquietante mentre percepito dall’interno è calma, quiete, pace e serenità. - Dall’interno del nulla ora domanda ad ogni singola identità: “Cosa stai
cercando e desideri più di ogni altra cosa al mondo?” - Qualunque sia la risposta delle varie identità percepisci la presenza di questa
qualità nello spazio immenso e pieno del nulla. - Infine, lascia che ogni identità venga riassorbita dal vuoto senza qualità che è
l’Essenza.
Secondo passo - Osservando le identità in primo piano, mettiti sullo sfondo e renditi conto di
come le identità in realtà fluttuano nel vuoto. - Vivi la qualità essenziale che l’identità sta cercando più di ogni altra cosa
rimanendo sullo sfondo - Prendi nota di come nulla e identità siano composti dalla stessa sostanza
Riportiamo un caso reale registrato come esempio:
T= Terapeuta C= Cliente
T: Su cosa vuoi lavorare oggi? C: Non so decidere se separarmi o meno da mia moglie. T: Cosa stai creando in risposta a questa ambivalenza?
________________
C: Cerco di ignorarla e di concentrarmi sui miei affari per non pensare ma questo pensiero rimane. Cerco di lavorare duro per andare oltre questo mio sentire. T: Dove senti sul corpo questa identità compensatoria? C: Nel petto. T: Se togli l’identità che lavora duro, che sensazione collega l’identità compensatoria all’ambivalenza? C: Paura T: senti la paura come energia. C: Ok T: Ora togli l’ambivalenza cosa rimane? C: Uno spazio aperto. T: Entra nello spazio aperto. Com’è? C: Solo spazio aperto, piacevole calma. T: Rimettiti in posizione di osservazione dal sfondo dello. Da qui questa identità ambivalente – lascio o rimango- e la paura come ti sembrano? C: Distanti, mi sento distaccato da loro T: Ora chiedi all’identità compensatoria: “Cosa stai cercando più di ogni altra cosa al mondo?”. C: Il desiderio di conoscere. T: E come si sentirebbe se sapesse? C: Forte e potente. T. Sempre dallo sfondo chiedi all’identità ambivalente cosa desidera più di tutto? C: Conoscere la verità. T: Bene, ora dallo sfondo del nulla senti il potere, la forza e la verità. C: Ok T: Come ci si sente? C: Chiari. T: Adesso osserva queste due identità (ambivalente e compensatoria) la paura che le connette e vedi se puoi permettere loro di girarsi e guardare se quello che cercano è già dentro di te. C: Lo possono vedere. T: Ora permetti loro di essere riassorbite mentre ti senti forza, potenza e verità. C: Ok.
________________
T: Come stai? C: Bene, ma da qui dietro mi sento di non fare nulla. Come posso vivere con mia moglie e tenere questo spazio mentre sto vivendo nel mondo? (Stiamo affrontando uno dei punti cruciali e più difficoltosi della terapia. Questo stato è così differente e nuovo che la sua integrazione nella vita quotidiana è molto difficile da capire. Perché? Perché da lì semplicemente SI E’, senza bisogno di capire ) T: Ottima domanda. Quello che vorrei che facessi è tenere gli occhi aperti e una parte della tua attenzione al “qui dietro” e contemporaneamente l’altra parte di attenzione rivolgila a me. C: Intendi dire che devo dividere la mia attenzione a metà: una parte nel nulla e una qui al di fuori? T: Si C: E’ difficile! T: Lo so. Per questo ti darò da fare un compito a casa. Quando inspiri porta tutta la tua attenzione a questo spazio immenso e quando espiri riportala al “qui”.
CONCLUSIONI E’ molto importante esercitarsi nel movimento dalla Personalità (Falso sé) all’Essenza e dall’Essenza alla Personalità. Questo rafforza il processo di reintegrazione nell’Essenza e sviluppa l’autoconsapevolezza. Mano a mano che le varie false identità vengono riassorbite nell’Essenza è possibile cominciare a vivere esperienze al di là dell’immaginabile, la percezione dell’interconnessione diventa palpabile e quando ci si riconnette al tutto qualcosa cambia.
________________