Dr. Marco Paret

PNL 3
La PNL potenziata con l’ipnosi ed aggiornata al livello quantistico. Nuove straordinarie applicazioni per:
Creare Instant Rapport e migliorare le relazioni – Comunicare Irresistibilmente – Trattare con le persone difficili -  Rimotivare - Avere una mentalità in grado di superare qualsiasi crisi – Risovere problemi di salute come ansie, fobie, allergie, intolleranze alimentari, disgrafia etc…
VOLUME SECONDO
APPROFONDIMENTI ED ULTERIORI TECNICHE

ISBN 978-1-935410-07-2

NLP International Ltd

Per quale ragione, alcune persone, raggiungono costantemente risultati positivi, mentre altre sebbene dotate di talento e capacità personali incontrano difficoltà nel raggiungimento di tali successi?
Gli individui che hanno raggiunto l’eccellenza nel proprio settore, sanno interagire con la propria struttura mentale per la definizione degli obiettivi desiderati. E’ stato dimostrato, che il cervello per orientare i comportamenti di un individuo verso il raggiungimento dei risultati di interesse, deve organizzare le proprie Risorse in un modo molto preciso. 
Nella PNL classica queste risorse sono raggiunte con una serie di steps che, se seguiti, permettono ad ogni persona di definire degli obiettivi che possono essere raggiunti in modo appropriato ed “ecologico”. 
Con la PNL 3, oltre al metodo precedente, utilizziamo un approccio “quantistico” che si basa sul concetto di “portare il cervello a funzionare meglio”.
L’approccio appena delineato ha una grande efficacia e in meccanica quantistica equivale alla costruzione di un “registro quantico”. 
La PNL 3 si presta come uno strumento estremamente duttile e versatile nella ristrutturazione delle problematiche insite nelle relazioni umane. Nel campo della vendita ad esempio, la tecnologia suindicata, potrà essere convenientemente utilizzata per capire:
come fa il cliente a motivarsi;
quali sono i sono le sue incertezze;
quali sono le sue convinzioni;
come personalizzare la proposta;
come generare un clima di sintonia e fiducia;
come rendere il messaggio commerciale forte, incisivo e di sicuro impatto;
come fidelizzare il cliente;
come utilizzare i meccanismi di comprensione del cliente per aiutarlo a risolvere le incertezze;
come ristrutturare le obiezioni del cliente;
come trasmettere un’immagine di sé sicura e vincente.
COME DISTINGUERE LE MODALITÀ COMUNICAZIONALI IN BASE AI GESTI DELLA MANO E DEL CORPO?
Il DECRITTAGGIO DELLE AZIONI E DELLE PAROLE
Se guardiamo la gestualità, si distinguono abitualmente tre modalità comunicazionali primarie; queste possono essere inoltre divise in più sottocategorie:
Indicatoria
Logica
Propiziatoria
Nelle pagine seguenti esamineremo ognuno di questi sottotipi.
MODALITA’ INDICATORIA

INDICATORE (DITO PUNTATO)
LINGUAGGIO E COMPORTAMENTO
Tende a dare istruzioni molto precise su come agire, modulando la voce con un tono che mette sotto accusa il suo interlocutore. Spesso tocca il suo interlocutore con la punta delle dita. Nelle relazioni tende a dare risposte di tipo polare mediante l’uso dei “No”. Utilizzo dei quantificatori universali: Tutto, ogni, qualunque, ogni volta violazioni di tipo causa – effetto.
GESTUALITÀ 
La persona in modalità Indicatoria da indicazioni precise sul come agire e utilizza classicamente gesti della mano indicanti: indice puntato, mano tagliente etc.

MODALITA’ LOGICA

CALCOLATORE O SUPERLOGICO (DITA A CERCHIO)
LINGUAGGIO E COMPORTAMENTO
Questo tipo di persona tende a comportarsi in maniera un pò più fredda rispetto all’ accusatore e al propiziatore. Analizza le situazioni sotto il profilo logico mediante l’uso di “perchè”. Cancellazione degli argomenti nominali dello sperimentatore; uso di nomi senza indice referenziale; uso di nominalizzazioni
La persona in modalità Logica tenta di ragionare sulle situazioni, e utilizza “perchè” sia con sè stesso che con gli altri; Per lui contano i dati e le spiegazioni puramente logiche.
GESTUALITÀ
Gesti delle mani tipici sono le dita a cerchio o micromovimenti delle dita.
Il logico può essere diviso nei tre sottotipi 
A) politico: usa la logica e la dialettica come strumento per ottenere e coinvolgere; dimostra un comportamento più caldo – gesti più ampi (comportamento tipico del tipo 8)
B) magistrato: usa la logica come strumento per dimostrare; dimostra un comportamento più freddo; dimostra più frequenti micromovimenti del precedente. (comportamento tipico del tipo 5)
C) Retorico: usa la comunicazione come fine a sè stante (comportamento tipico del tipo 6)
MODALITA’ EMOZIONALE – PROPIZIATRICE

PROPIZIATORE (MANI APERTE)
COMPORTAMENTO
Tende a vivere le relazioni in modo emozionale e ricerca un contatto di tipo fisico con il suo interlocutore, toccandonlo in maniera avvolgente. Nelle relazioni tende a esordire con il “Si”. Uso dei qualificatori: se, solo, proprio, perfino; uso del congiuntivo. Violazioni per lettura del pensiero
La persona in modalità emozionale vive normalmente l`emozionalità; ed ha due sottotipi:
A) Empatico – riconfortante	: 
COMPORTAMENTO: si interessa all’emozionalità dell’altro complimentandosi e riconfortandolo – sull’emozionalità dell’altro tende quindi a modellare la propria – questa modalità può anche essere chiamata del cercatore di riconoscenza, alludendo al comportamento; (tipo 2)
GESTUALITÀ: classico di questo sottotipo è il tenere le mani a triangolo
B) Espressivo	:
 COMPORTAMENTO: esprime la propria emozionalità nella maniera la più possibile coinvolgente – tende prima a sentire la propria emozionalità e tende a trasferirla sull’altro; 
GESTUALITÀ: classico di questo sottotipo è il tenere le palme delle mani rivolte verso l’alto e l’esecuzione di gesti più ampi del precedente. La voce anche anche è molto espressiva (tipo 7)
ESEMPI DI DECRITTAGGIO DI TIPO DI PERSONALITÀ
Esempio 1
COMPORTAMENTO E GESTUALITÀ
Luigi tiene le mani aperte con le palme rivolte verso l’alto e utilizza frasi del tipo: se potessi…
INTERPRETAZIONE 
Luigi ha certamente una componente Propiziatoria ed Espressiva

Esempio 2
COMPORTAMENTO E GESTUALITÀ
Andrea si esprime con il medio e il pollice che formano un cerchio e il dito indice della stessa mano puntato verso l’interlocutore. Utullizza frasi come: Perchè non agisci razionalmente? Vediamo le cose da un punto di vista logico.
INTERPRETAZIONE
Andrea tende sicuramente verso il Logico Politico
Esempio 3
COMPORTAMENTO E GESTUALITÀ
Lucia si relaziona in modo freddo e distaccato, tenedo il pollice e l’indice a cerchio, a volte intreccia le dita delle mani in micromovimenti. Utilizza frasi come: “Bisogna analizzare con precisione i dettagli”.
INTERPRETAZIONE
Lucia ha una forte componente Logico – Magistrato. 
PER UNA COMPRENSIONE EVOLUTA DELL’ANIMO UMANO
Avete mai notato come a volte il comportamento delle persone appare previsibile?
La politica, la vita quotidiana, ce ne offrono continuamente esempi. Gli schemi di vita si ripetono e la comunicazione fluisce secondo determinati flussi.
La vita di ogni persona si muove all’interno di circuiti ben definiti che a volte già percepiamo inconsciamente. Nella nostra ricerca di metodologie mentali efficaci l’enneagramma occupa un posto centrale.
L’Enneagramma comunicazionale da noi insegnato e sviluppato permette di delineare con esattezza stupefacente tali circuiti.
Questo modello tende a corrispondere con i risultati ottenuti dalle scuole di enneagramma classica, ma l’impostazione è diversa.
Infatti il nostro modello di enneagramma è l’ampliamento di un modello comunicativo basato sull’utilizzo di un modello chiamato “esagramma” che analizza le “strategie comunicazionali 
L’ENNEAGRAMMA COME “MOTORE” DELLA PNL
Parte da qui anche il nostro collegare l’ennegramma con la PNL. La PNL è una disciplina moderna, che propone una visione meccanicista di una serie di comportamenti umani.
Un principio fondamentale di tale disciplina è quello di dotare l’uomo di piu’ scelte. E per comprendere dove sono le nuove scelte è fondamentale capire come effettuiamo le scelte attuali. Tramite l’enneagramma comunicazionale possiamo delineare con esattezza i meccanismi mentali che portano ad una determinata scelta. Inoltre l’enneagramma rappresenta lo schema, la matrice, sulla quale si costruisce il concetto di “strategia” ovverosia i meccanismi mentali interni delle persone.
Facciamo un esempio molto semplice: per leggere velocemente è necessario conoscere la strategia appropriata, ma come mai, nei cosri di lettura veloce, dove viene insegnata per l’appunto una strategia di tipo visivo, solo poche persone sono in grado di adottarla? Perché la loro mente non percepisce e fa sua tale modo di vedere le cose?
Nella comprensione della dinamica della tipologia della persona è la risposta. Ogni persona ha una META-STRATEGIA, corrispondente ad una specifica figura dell’enneagramma che fa sì che possa imparare certe strategie e non altre. La PNL 3 sviluppa tale paradigma e va all’origine delle META-STRATEGIE
ENNEAGRAMMA E TRANCE
L’enneagramma si lega anche molto al concetto di “Trance”. Quando noi riconosciamo che un tipo di persona ripete certi comportamenti stiamo in realtà rendendoci conto che è come se fosse all’interno di una “trance”. Il nostro fine è insegnare tecniche che possano permettere di uscire da tale trance.
ENNEAGRAMMA COMUNICAZIONALE: UN SISTEMA EFFICACE ED ORIGINALE
Il sistema da noi insegnato è quello dell’enneagramma comunicazionale. Il nome l’abbiamo dato noi per sottolinearne la novità e l’autonomia.  Il sistema è perfettamente sovrapponibile alla tradizione sull’argomento, e quindi di tanto in tanto prendiamo tecniche e concetti anche di altri autori. La metodica ed il modo di pensare è pero’ a volte diverso e le applicazioni anche. Tuttavia il nostro sistema originale è perfettamente valido, in quanto funziona ed è efficace, ed ha una sua logica interna. In altre parole quello che trovate in queste pagine è un VERO enneagramma, testato migliaia di volte ed efficace nel quale lo studio della eventuale tradizione sull’argomento è solo un corollario non essenziale della tecnica.  

 Riassunto di alcuni concetti base del metodo
Modelli di Persuasione ed Enneagramma

Questo documento riporta la relazione esistente tra Sleight Of Mouth ed Enneagramma.
Gli sleight of Mouth, tradotti in italiano come “modelli di persuasione” sono opera di Robert Dilts, il quale afferma di aver modellato R. Bandler in un suo discorso.
All’interno dei nostri seminari, non siamo mai rimasti completamente soddisfatti dalla maniera tradizionale di affrontare tale argomento.
Riteniamo che gli SOM siano comprensibili solo in relazione con l’ennegramma e ne rappresentino l’estrinsecazione verbale.

Tipo 1. – Il perfezionista
Il tipo uno si caratterizza per la paura di essere imperfetto. Soprattutto vorrebbe credere ed essere perfettom nin quello in cui crede. nVorrebbe avere un modello fisso ed immutabile cui riferirsi.
Il modello linguistico al quale è piu’ sensibile è quindi un modello linguistico che opera sui valori: 
la gerarchia di valori – questo modello è particolarmente efficae in quanto il tipo uno basa i suoi ragionamenti sui valori, ma mantiene al contempo una strategia critica molto attiva all’interno di lui.
Adotterà quindi la strategia V A (vedo e comparo) –  strategia V (allargando il quadro) e A (cosa è logicamente piu’ importante?)
----------------------------------------------
Il tipo uno tende anche ad utilizzare un secondo modello linguistico (SOM secondario ) chiamato il “controesempio”  - Questo modello consiste nel trovare elementi che “rompono la regola”.
Il tipo Uno infatti vorrebbe avere una “regola” per tutto.
Il controesempio rappresenta il modo di ragionare per dettaglio (chiamato tecnicamente chunk down) del tipo 1 (quando adotta una strategia 5) – strategia A V (esamino e ne traggo conclusione) il tipo 1 invece di complesse analisi utilizza in tale maniera brevi analisi – A (esamino logicamente fino a trovare una breccia) – V (generalizzo distruggendo la regola) 
Si può notare come i tipi 5 ed i tipi 1 reagiscano differentemente al controesempio, in quanto mentre per i 5 è la dimostrazione che c’è un elemento non consono, gli 1 generalizzano e pensano che la regola non funzioni.
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 1 – CONTROESEMPI (brevi, sono molto sensibili) E GERARCHIA DI VALORI!
Tipo 7 – Artista Viaggiatore
Il tipo 7 parte dal pensiero che gi altri non capiscono le cose altrettanto bene come lui…
Gli SOM al quale è piu’ sensibile sono quelli che aggiungono nuove possibilità.
Dal tipo uno al tipo sette
Entrambi questi tipi sono molto interessati a quello che “esce dal quadro” ma per ragioni differenti. Il tipo uno perché non vuole sbagliare mentre il tipo sette per vedere “ulteriori possibilità”.
Altro obiettivo – mentre il tipo 1 si basa sulla “gerarchia di valori” il tipo 7 ragione sulle “ulteriori direzioni” – quale altro risultato potrebbe essere piu’ importante? – strategia V (allargando il quadro) e K (cercando un altro elemento piu’ motivante emozionalmente)
Allargare il quadro – idem come detto sopra – l’altro obiettivo rappresenta solo un caso particolare di questo SOM piu’ generale
NOTA Il tipo 7 utilizza anche il modello “ridefinire” (in misura minore del tipo 3) per ridefinire le situazioni.
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 1 – ALLARGATE IL QUADRO A NUOVE POSSIBILITA’!

Tipo 5 –Eremita Ricercatore
Il tipo 5 utilizza nel suo ragionamento naturalmente il metamodello. Il tipo 5 si evolve linguisticamente dal tipo 7 in quanto cerca le ulteriori possibilità in una raccolta di TUTTI i dati…
Chunk Down. Specificatamente, quali elementi intervengono?
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 5 – RIEMPITELI DI DATI FINCHE’ NON SUPERATE LA LORO CAPACITA’ DI ANALISI!

Tipo 8
Il tipo 8 ragiona sulle credenze dietro le credenze delle persone. E’ poco interessato dai dati specifici, che acquisiscono senso nel momento in cui si può capire una situazione. Il tipo 8 effettua raccolta di dati fino al momento in cui pensa di poter dominare la situazione.
Il tipo 8 sviluppa quindi una “METACORNICE”
Cosa ottiene parlando così?
Un’altra domanda sulla quale ragiona il tipo 8 è la strategia di realtà delle persone (sulla base di cosa dice cio’?), e in quest’ottica tale modello linguistico fa da ponte tra il chunk down del tipo 5 (che vuole tutti gli elementi per determinare una strategia di azione) e la metacornice del tipo 8 (che ad un certo punto decide che conosce abbastanza della situazione)
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 8 – LORO ANALIZZANO I VOSTRI COMPORTAMENTI DATEGLI L’IMPRESSIONE DEL CONTROLLO!

Tipo 2
Il tipo 2 ragiona sui modelli del mondo delle persone che gli stanno intorno. Tende a mettersi al loro posto, entrare nelle loro scarpe, capire i loro bisogni…
Cosa sente in tale situazione?
Questo modo di ragionare rappresenta una evoluzione del modo di ragionare in metacornice del tipo 8, in quanto invece di chiedersi “da dove parte per dire ciò” va su “cosa sente e vive per dire ciò?”
(secondario) Il tipo 2 utilizza a volte per motivarsi l’”esagerazione negativa” che rappresenta un particolare tipo di “conseguenza” (tipica del tipo accanto, il 3) come “motore motivante” es. se non agisco muore di fame! – strategia K (partenza dall’emozione – es. si sente così) – V (generalizzando la stessa)
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 2 –UTILIZZATE IL MODELLO DEL MONDO E ACCETTATE IL LORO (IN QUANTO SU BASE EMOZIONALE)

Tipo 4
Il tipo 4 ragiona su sé stesso, in quanto collassa i cosiddetti “livelli logici”.
Il suo SOM preferito è l’applicato a sé stesso. “Come mi sentirei io?”.
Come si vede tale SOM rappresenta un’evoluzione del modello del mondo e si collega fluidamente alle strategie linguistiche del tipo 2.
Strategia: K (emozione ingenerata da quello che ascolta) – A (ragionamento applicato a sé sulla base di questa)
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 4 – DIALOGATE ANALITICAMENTE DELLE EMOZIONI E DELLE LORO CARATTERISTICHE – UTILIZZATE IL MODELLO DELL’APPLICATO A SE’!
Tipi del triangolo

3 – mira a risultati, molto colpito dal modello linguistico della conseguenza…
altro modello da lui utilizzato è quello della ridefinizione che utilizza per riesprimere al positivo i concetti
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 3 – PARLATE POSITIVO!

6 – attento agli intenti degli altri – strategia A (raccolta elementi del comportamento altrui) – V (trarne conseguenze riferendole a sè)
STRATEGIA DI PERSUASIONE DEI TIPI 6 – ABBIATE UN INTENTO POSITIVO NEI LORO CONFRONTI! LODATELI DOVE SONO BRAVI…

9 – modello del mondo
attento 
ALI E MODELLI LINGUISTICI

1 ala 2
Gerarchia di valori con ALTRUISMO (tipo 2) al primo posto.
“è necessario intervenire”
“dobbiamo fare qualcosa per coloro che stanno male”

2  3
Conseguenza – e “estremizzazione negativa”
2 ala 3
La madre che si preoccupa che il bambino non abbia successo perché si impegna poco (diventa uno sbandato!)
3 ala 2
Es. il venditore che dice:
Se non acquisti questo prodotto sei fuori moda!!

3 4

3 ala 4
conseguenza + applicato a sè
se non raggiungo questi risultati sono un fallimento!
4 ala 3
sono inadeguato perché non ce la faccio ad applicarmi…

4 5
4 ala 5
applicato a sé + chunk down
solo analizzando la mia personalità in profondità e minuziosamente potrò capire me stesso… 
5 ala 4
chunk down + applicato a sè
voglio raccogliere tutti i miei singoli comportamenti su di un diario…

5 6
5 ala 6
chunk down – intenzione
è utile fare attenzione ai micro comportamenti degli altri per capire i loro comportamenti…
6 ala 5
le intenzioni degli altri sono compresnibile solo osservando TUTTI i loro comportamenti (crea un 6 fobico che non agisce anche per paura di un feedback che non sarebbe piu’ in grado di analizzare)

6 7
6 ala 7
intenzione – allargare il quadro
dobbiamo fare attenzione agli altri non in base a quello che dicono, ma in base a quello che fanno…
7 ala 6
allargare il quadro – intenzioni
il mio obiettivo è sviluppare gli infiniti potenziali degli altri, creare reazioni inaspettate…

7 8
7 ala 8
allargare il quadro – metacornice
la novità cattura la platea…
8 ala 7
metacornice – allargare il quadro
le persone possono essere conquistate con il nostro agire

8 9
8 ala 9
metacornice – modello del mondo
chi non protesta è contento
9 ala 8
modello del mondo - metacornice
se riusciamo a staccarci dai nostri bisogni materiali, possiamo creare maggiore armonia tra noi

9 1
9 ala 1
modello del mondo – gerarchia di criteri
è importante dare spazio anche agli altri
1 ala 9
gerarchia di criteri – modello del mondo
per l’obiettivo finale è indispensabile che ciascuno rinunci ad un qualcosa…
DOMANDE PER I VARI MODELLI LINGUISTICI
(di Robert Dilts)

Intenzione
Quale è l’intenzione di questa credenza?

Ridefinire
In che altra maniera potrei dire ciò?

Conseguenza
Quale è la conseguenza di tale affermazione

Chunk Down
Che elementi piu’ piccoli sono implicati?
Come specificatamente?

Chunk Up
Che elementi piu’ grandi sono implicati?

Metafora Analogia
Cosa è analogo?

Allargare il quadro
Come cambia questa affermazione se allargo o modifico il punto di vista?

Un altro obiettivo
Quale altro obiettivo potrebbe essere piu’ importante

Modello del mondo
In che modo potrei avere una differente percezione della realtà?

Strategia di realtà
Sulla base di cosa affermi questo?

Controesempio
Quale è un esempio che può essere un’eccezione a tale regola?

Gerarchia di criteri
Cosa è piu’ importante?

Applicato a sé
In che maniera potrebbe essere rivalutata tale credenza secondo la credenza stessa?

Metacornice
Quali sono le credenze e le situazioni implicate?

DIAGRAMMA DI FLUSSO DEI VARI SOM

Possiamo osservare il fluire dei vari SOM tra i tipi:



1 - Gerarchia di criteri (cosa è piu’ importante?)->


7 - Altro obiettivo (esiste qualcosa d’altro che può essere sentito utile?)-> Allargare il quadro (quali altri elementi sono implicati?) ->

5 - Chunk Down (vorrei conoscere tutti gli elementi) ->

8 –Strategia di realtà (che elementi utilizza per pensare ciò? E come posso influenzarli “Metacornice”) ->

2 - Modello del mondo (come si sente in base a gli elementi che ho – e cosa posso fare “Metacornice”?) ->

4 – Applicato a sé stesso (come mi sento in base agli elementi che ho dinanzi ?)

4-1 (cosa sento importante?)

I tipi del triangolo hanno una circolazione differente

3 – conseguenza – ridefinizione positiva
6 – intento (il 6 è anche molto portato a ridefinire le parole degli altri per portarle ad essere piu’ congruenti con quelli che pensa essere i loro intenti
9 – modello del mondo


METODO ANTISTRESS BASATO SUI SEGNALI OCULARI
Una tecnica che potrete aggiungere è la seguente: che si basa su di una serie di movimenti oculari che agevolano sia la connessione cerebrale tra i due emisferi, sia la presa di una nuova direzione mentale (in questo caso di rilassamento).
Livello 1
Stendete la mano di fronte a voi ed osservate il vostro dito.
Immaginate di vedere una foto di voi stessi sul dito
Cominciate a muovere il braccio da destra a sinistra di modo da portare i vostri occhi da destra a sinistra in un movimento continuo
Ripetete l’esercizio per una ventina di volte. Notate i cambiamenti intervenuti  
Livello 2
Stesso esercizio descritto precedentemente, questa volta però immaginate di ascoltare una musica di rilassamento mentre muovete il dito da destra a sinistra.
IMPORTANTE: focalizzatevi esclusivamente sulla foto sul dito e lasciate che le sensazioni del vostro corpo si trasformino come vogliono.
Questo esercizio vi aiuterà a ridurre il livello di stress i misura significativa.
L’ENNEAGRAMMA COME SCHEMA DELLA MENTE
AREE CEREBRALI ED ENNEAGRAMMA
Un tentativo di interpretare l’enneagramma in connessione con la divisione del cervello in più zone
Un modo di vedere l’enneagramma è quello di osservarlo come una mappa della mente, dove ogni figura corrisponde allo sviluppo di una particolare parte del cervello
I tre livelli del cervello
Gli studi scientifici più recenti hanno mostrato l’esistenza di tre livelli di operatività cerebrale:
1. il cervello rettiliano: responsabile delle azioni più immediate quali muoversi, posizione spaziale, equilibrio, automatismi
2. Il cervello mammaliano: responsabile delle emozioni e del rapporto interpersonale
3. La corteccia cerebrale, responsabile di funzioni di livello più elevato.
Da dove nascono le emozioni?Il cervello mammaliano: uno dei sistemi elaboratori del cervello è il sistema limbico, che ha una parte importantissima nella produzione dei sentimenti emotivi, ma anche del determinare l’intensità delle nostre reazioni emotive agli avvenimenti della vita.
Come facciamo a scegliere gli stimoli che ci motivano?Questa scelta vviene a livello del sistema attivante reticolare.Le fibre nervose del sistema reticolare filtrano le informazioni che raggiungono la nostra coscienza.
Il sistema reticolare si appoggia con la nostra programmazione per determinare gli stimoli che devono accedere.
Crescendo, le persone si specializzano a ricevere solo una determinata categoria di stimoli collegati ad una specifica funzione cerebrale.
Ecco nascere le figure dell’enneagramma.
Esse sono 9 in quanto corrispondono ad aree del cervello differenti che risultano attivate in maniera selettiva, mentre le altre aree risultano inibite.
Il sistema reticolare attivante mantiene un continuo scambio bilaterale di informazioni con la corteccia cerebrale.Essendo la corteccia cerebrale divisa in due emisferi, ed essendo le aree del cervello attivabili essenzialmente tre, ne discendono sei tipi di personalità, che corrispondono a nove modi di funzionamento cerebrale; a questi se ne aggiungono altri tre corrispondenti ad un funzionamento intermedio tra le aree cerebrali.
Questo può essere anche dimostrato attraverso l’osservazione della gestualità.
Il potenziale dormiente
Questo tipo di osservazione ci fa comprendere quanto in realtà ogni enneatip non rappresenti che una funzione cerebrale, e di fronte ad ogni persona ci sia la possibilità di incrementare le proprie potenzialità utilizzando più appieno la sua mente.
I passaggi per superare tale impasse della coscienza sono essenzialmente 2.
1) superare la programmazione della coscienza che in base a stimoli dolore\piacere ci vincola a mantenere attivo un solo centro della coscienza
2) ritrovare la possibilità di attivare più centri della coscienza assieme
Quello che succede operando in tale maniera è un innalzamento del livello di coscienza che non rimane più vincolato ad un unico centro.

A completamento di tutto ciò può essere interessante osservare la seguente analogia
Distinzioni dell’enneagramma
Accanto ad ogni tipologia abbiamo scritto un verbo che ne descrive il tipo di azione tipica:

Cervello sx
Misto
Cervello dx
Testa

5 – eremita CONOSCERE
6– scettico PENSARE
7 – artista CREARE
Cuore
2– altruista AIUTARE
3 – manager MOTIVARE /FARE
4– romantico AMARE
Ventre
8– Boss CONTROLLO
9– diplomatico Equilibrare
1 – perfezionista PREVEDERE
Possiamo confrontare tale schema con le distinzioni cerebrali:
TIPI 5 e 6
Logico
Analitico
Matematico
Tecnico
TIPI 7
Immaginativo
Sintetico
Artistico
Olistico
TIPI 5
Sensoriale
Amministrativo
Controllato
Organizzato
TIPI 4
Interpersonale
Emozionale
Parlatore
Spirituale
Emozioni – tipo2
Piacere – Pena
Motivazione TIPI 3


CENTRO DEL CUORE
Senso del Movimento
Abitudini motorie TIPI 8
Energia
Equilibrio TIPI 9

Nel diagramma mancano i tipi 2 che si può pensare corrispondano al lato più sensoriale del livello del cuore ed i tipi 1 che si connettono molto alla totalità della persona; il tipo 1 in realtà tende ad automatizzare i processi umani attraverso lo stabilire regole.
Gli autori hanno anche trovato connessioni tra le preferenze sensoriali e il funzionamento delle aree cerebrali, la cui analisi esula tuttavia dagli scopi di quest’opera.
Bibliografia


Alcuni Concetti di PNL classica e concetti Quantistici di PNL3
PNL classica
PNL3 quantistica
Struttura Superficiale e Struttura Profonda
Mappa e Descrizione
Ordine Implicato ed Esplicato
Rapport
Correlazione Quantistica
Percezione di elementi visivi, uditivi, cenestesici
Percezione di frequenze dall’ambiente che vengono immagazzinate in un modello olografico 
Creazione di una rappresentazione mentale
Interpretazione delle frequenze e loro trasformazione in “realtà”
Il cervello come “scatola nera”
Il cervello è un organo che coordina
Allineamento tra vari elementi 
Creazione di stati di “Coerenza”. Gli stati di coerenza corrispondono a momenti nel quale il cervello funziona meglio
TOTE
La mente opera naturalmente in maniera quantistica e solo in  casi particolari in maniera lineare


INDICE

COME DISTINGUERE LE MODALITÀ COMUNICAZIONALI IN BASE AI GESTI DELLA MANO E DEL CORPO?	2
MODALITA’ INDICATORIA	3
LINGUAGGIO E COMPORTAMENTO	3
GESTUALITÀ 	3
MODALITA’ LOGICA	4
LINGUAGGIO E COMPORTAMENTO	4
GESTUALITÀ	4
MODALITA’ EMOZIONALE – PROPIZIATRICE	6
COMPORTAMENTO	6
ESEMPI DI DECRITTAGGIO DI TIPO DI PERSONALITÀ	7
Esempio 1	7
COMPORTAMENTO E GESTUALITÀ	7
INTERPRETAZIONE 	7
Esempio 2	7
COMPORTAMENTO E GESTUALITÀ	7
INTERPRETAZIONE	7
Esempio 3	7
COMPORTAMENTO E GESTUALITÀ	7
INTERPRETAZIONE	8
L’ENNEAGRAMMA COME “MOTORE” DELLA PNL	9
ENNEAGRAMMA E TRANCE	10
ENNEAGRAMMA COMUNICAZIONALE: UN SISTEMA EFFICACE ED ORIGINALE	11
ENNEAGRAMMA COMUNICAZIONALE: UN SISTEMA EFFICACE ED ORIGINALE	11
 Riassunto di alcuni concetti base del metodo	12
Alcuni Concetti di PNL classica e concetti Quantistici di PNL3	82
INDICE	83




