1.  A cosa servono i passi magnetici?
I passi magnetici sono uno dei migliori sistemi per indurre trance. Sono più veloci di qualsiasi tecnica verbale ed è un peccato come molti ipnotisti non li conoscano. Sono di antichissima origine e già gli egizi li praticavano. Agiscono perché il corpo sente la presenza della mano anche se è a circa mezzo centimetro di distanza grazie al calore ed altri elementi. I passi danno una suggestione preverbale ed attivano il sistema parasimpatico. La persona si sente bene rilassata e si lascia andare. Provate secondo i nostri tutorial con qualche amico.


2.  I cambiamenti interni sono definitivi?
Le tecniche non verbali danno cambiamenti a lungo termine in quanto agiscono sul corpo che è più profondo delle parole. E’ un peccato che molti diano così tanto valore alle parole quando vi è un livello più profondo. In altre parole non vi è convincimento ma piuttosto creazione di una sensazione diversa e quindi il cambiamento è a lungo termine. Il nostro sé non verbale è più profondo delle parole.


3. Cos'è il Quantum?
Lavorare con le tecniche quantistiche ha due significati: il primo è andare sotto la superficie della percezione, nel senso che quello che pensiamo di percepire sarebbe definibile come “ordine esplicato” dal noto fisico Bohm, ma vi è un piano non percepibile ma inferibile che chiamiamo “ordine implicato”. E’ l’accesso a questo livello che rende ad esempio possibile il fenomeno chiamato “legge di attrazione”. I risultati devono essere provati e chi non ha mai provato queste tecniche non può rendersi conto della potenza
Il secondo significato è portare la mente a lasciare andare certe sovrastrutture e 


4. Tecnica rapida per l'autoipnosi?
Potete praticare la tecnica dello specchio. Questa tecnica vi porterà velocemente a lasciar andare certe attitudini. Molta gente mantiene abitudini negative perché non sa come cambiare. Con l’autoipnosi potete. Attraverso lo specchio ci si può auto condizionare o si può rinforzare il proprio carisma. Con lo specchio molte persone hanno cambiato totalmente il loro comportamento e lasciato andare false credenze.


5. Si può fare l'ipnosi non verbale ai bambini?
Sicuramente, tutti possono beneficiare dell'ipnosi. Il bambino trae vantaggio dai passi magnetici ed è anche molto recettivo all’ipnosi. Infatti è molto sensibile. A proposito dell’ipnosi non verbale Liebault, una figura chiave dell’ipnosi, utilizza l’ipnosi non verbale coi bambini con risultati eccezionali. E’ da notare come Liébeault avesse impressionato Freud per i risultati che otteneva.


6. Come controllare lo sguardo?
Andare davanti allo specchio e cercare di non battere le palpebre. E poi esercizio. E’ un esercizio di origine antichissima che esiste anche in India col nome di Tratak. Svilupperà la vostra forza di volontà e decisione. Vi troverete superiori a chi non ha queste doti. Ovviamente assieme a questo tipo di esercizio praticate anche la presenza


7. Con quale tecnica iniziare ad apprendere l'ipnosi?
Con i passi magnetici se lavorate con un amico e lo specchio. Troverete molti ottimi tutorial sul nostro sito che farà sicuramente la differenza con altre pratiche


8. Le tre più potenti tecniche di ipnosi non verbale?
Ne cito addirittura quattro: Fascinazione, passi magnetici, suoni, respirazione. Ho ricercato molto poiché pochi sono maestri in tutte queste aree.  Con ciascuna di queste potrete produrre in pochi minuti delle potenti trances non verbali. 


9. Come sviluppare il Magnetismo personale?
Lavorando sulla presenza a sé stessi. Questa è la strada migliore per sviluppare anche il carisma. Queste tecniche vi portano ad un livello differente. Lavorando con queste tecniche migliorerete l’impatto con gli altri, le vostre relazioni e la vita professionale
 
10. L’ipnosi può controllare le emozioni?
L’ipnosi non verbale permette naturalmente di migliorare l’autocontrollo emozionale in quanto instilla calma e sicurezza. Chi continua a tenere da anni le stesse emozioni è perchè non sa che può cambiare. Con l’ipnosi si può e profondamente. I nostri allievi ci raccontano di come lasciano andare emozioni che li tormentano da anni e vivono una vita diversa e migliore


11. Che tecnica di ipnosi si può usare per controllare le emozioni?
Cominciate a praticare l’autoipnosi. Potete ad esempio andare davanti allo specchio e darvi delle autosuggestioni positive. Assieme a questo le tecniche di respirazione vi aiuteranno. Anche le nostre tecniche quantistiche (vedi altri video) possono aiutarvi. In ogni caso lavorando sull’ipnosi arriverete ad un livello più profondo e potrete lasciare andare molti problemi. Chi non pratica l’autoipnosi manca di molto nella sua vita


12. Può l’ipnosi non verbale essere utile nel controllo del peso?
Sicuramente perchè incrementerà la vostra consapevolezza. Profondamente all’interno del vostro corpo c’è una parte di voi che sa quello che è giusto per voi. Se guardate gli animali in libertà non sono in sovrappeso. Quindi il peso forma è naturale. Assieme a quanto detto prima poi si può lavorare anche su altre dimensioni fino ad imparare una nuova maniera di essere. Io ho praticato molti corsi di controllo del peso con risultati eccezionali


13. L’ipnosi  può essere una professione?
Sicuramente, lo è in molti paesi. Noi abbiamo un programma completo per divenire professionisti in ipnosi e tecniche quantistiche. Il problema è che il mondo va più veloce di quanto le persone possano adattarvisi, perciò è necessario uno specialista di ipnosi e tecniche quantistiche che aiuti questo cambiamento. In Italia esiste tra l’altro. un sindacato che tutela gli operatori. E’ un campo nel quale conviene entrare per essere tra i primi 


14 Che rapporto c’è tra ipnosi non verbale e PNL.
La PNL lavora sul livello verbale. Noi riconosciamo la validità di molti assiomi della PNL ma non la condividiamo nelle derive più moderne che divengono troppo linguistiche. Il limite della PNL semplice ovviamente resta nel nome in quanto vi è un livello più profondo che è il livello non verbale. Da tanti anni studio le tecniche non verbali ed ho sviluppato una particolare applicazione di PNL chiamata PNL3 che tiene da conto certi livelli come l’energetico che la PNL normale non osserva e può essere complementare alle tecniche non verbali ed al coaching. Se non conoscete la PNL3 e siete nella PNL potete fare il salto 


15 Le tecniche non verbali possono essere utili nel business
Certamente! Vi troverete più focalizzati e diretti all’obiettivo. Questo è quello che dicono tutti i miei allievi. Migliorerete il vostro carisma e troverete creativamente le tecniche più adatte per raggiungere i vostri scopi. E farete la differenza coi vostri risultati


16 La PNL3 e le tecniche non verbali (fascinazione etc…)
La PNL3 è una particolare variante della PNL studiata per dare i risultati che la PNL non dà e rivolta a chi vuole essere professionista. Contiene anche elementi quantistici di Quantum psi ©.  Infatti mischiando le tecniche quantistiche alle tecniche non verbali abbiamo un framework estremamente potente ed efficace. Può anche essere utilizzato in azienda. Chi possiede queste tecniche si trova a spiccare per efficacia


17 L’ipnosi non verbale può essere utile per le abitudini negative?
Certamente sì perché accediamo al livello non verbale che è per definizione più profondo. Si possono controllare il fumo con il metodo Campanelli in 60 secondi e si può cambiare l’atteggiamento nei confronti del cibo ed anche di altri problemi. Può divenire una professione in cui adesso c’è ancora poca competizione. 


18 L’ipnosi non verbale e la fascinazione possono aiutare nelle relazioni
La fascinazione e la presenza incrementano il vostro magnetismo personale. La fascinazione è il potere dell’occhio e potete vedere nei miei video quanto è efficace. Cominciate a praticare gli esercizi di specchio e la presenza. Scoprirete che avrete migliori risultati con gli altri e potrete ottenere cose che prima non ottenevamo


19 . Che rapporto c’è tra ipnosi non verbale e coaching?
L’ipnosi non verbale è naturalmente quantistica in quanto accede a d un livello più profondo che possiamo chiamare quantistico. Noi abbiamo una particolare forma di coaching chiamata quantum coaching che ci serve per focalizzare il soggetto ed ottenere risultati rapidi Questo avviene sia nel coaching vero e proprio sia per focalizzare la persona prima della profonda trasformazione che si ingenera con le tecniche non verbali.


20. Che rapporto c’è tra kundalini e tecniche ipnotiche non verbali.
Le tecniche non verbali possono risvegliare naturalmente una energia interiore. Questa energia è la base del cambiamento e corrisponde alla stessa energia che gli indiani chiamano kundalini. Se praticate solo le tecniche orientali avete  vantaggio a conoscere anche le tecniche orientali