REGRESSIONI E RECUPERO DELL’ANIMA




   
































Relatore Patrizia Tola corso PNL IPNOSI Milano 2019




INTRODUZIONE
Il corpo umano racchiude un universo. Nell’antichità vi è sempre stata, specialmente in Oriente, la credenza che l’organismo fosse una porta d’accesso a mondi sconosciuti.  Prima con lo sciamanesimo, oggi con l’ipnosi, siamo in grado di scrutare questi mondi accrescendo la nostra consapevolezza. Attraverso l’ipnosi regressiva, la scienza della mente si occupa di riportare alla luce questi molteplici mondi personali che vengono identificati come vite precedenti non solo per evolvere ma anche per risolvere . Iniziare un percorso di Ipnosi Regressiva significa estendere lo studio psicologico dei conflitti, sino alla comprensione dei temi dell'anima, delle vite precedenti, delle dinamiche karmiche. 














RINGRAZIAMENTI
Desidero ringraziare il dott. Paret  docente e presidente Université Européenne llp    ringraziare i miei colleghi corsisti in particolare Antonella compagna di viaggio. Grazie a tutti per questa esperienza che mi ha permesso di Crescere e Cambiare.




CAPITOLO PRIMO
1.1 CHE COSA È L'IPNOSI?
Come dice Brian Weiss,*  l'ipnosi è una condizione semplice e naturale di concentrazione rilassata.
E' uno stato di coscienza dove tu, mentre sei calma e rilassata, focalizzi in un punto la tua attenzione, mentre diminuisce un poco la tua consapevolezza periferica.
Tutti nella loro vita hanno sperimentato  molte volte l’ipnosi e continueranno a farlo inconsapevolmente. Quando ci abbandoniamo ad un bel sogno ad occhi aperti, tanto profondamente da percepire di meno la realtà che ci circonda, ci lasciamo assorbire dal nostro mondo interiore; quando questo accade stiamo benissimo questo stato  è appunto l’ ipnosi. 


1.2 CHE COSA È L’IPNOSI REGRESSIVA
L’ ipnosi regressiva è come un piacevole sogno da sveglio, dove il soggetto  non dorme, è cosciente, ma rilassato, distaccato, lontano dalle tensioni, immerso amabilmente dalla sua realtà interna.                                                                                                     Il termine "regressione" indicherebbe l'intenzione di stimolare nel soggetto in trance la capacità di ricordare esperienze rimosse dal conscio facendo "regredire"  nello stato ipnotico rendendolo così  capace di indurlo a recuperare i suoi ricordi rimossi di eventi passati e, grazie a questo recupero, eliminare i suoi problemi psicologici. Il soggetto viene accompagnato in modo dolce, grazie ad un gradevole rilassamento, in uno stato di benessere particolare dove ricorderà piacevolmente esperienze che  ha avuto in altre esistenze, in altri luoghi, in altri tempi...
* psichiatra e scrittore statunitense, I suoi interessi includono aree pseudoscientifiche quali la reincarnazione, l'ipnosi regressiva, la progressione a vite future e la sopravvivenza dell'anima dopo la morte.


Nell’ambito odierno l’ipnosi viene utilizzata in psicoterapia. Ma quello che risulta dall’ipnosi regressiva è qualcosa di veramente particolare, questa pratica  infatti permetterebbe al paziente di affrontare a livello inconscio dei conflitti, resi manifesti in episodi precedenti alla vita attuale.  Ma le regressioni riguardano anche eventi della vita attuale che, per svariati motivi sono stati totalmente o in parte cancellati dalla mente. Questa pratica viene utilizzata in psicoterapia in quanto si va a toccare il tema del conflitto, della problematica patologica dovuta a un evento traumatico della vita, che spesso si traduce in nevrosi, disturbi ansiosi, disturbi depressivi e diverse altre patologie.  Nella concezione dell’ipnosi evocativa, l’evento importante, spesso se negativo, viene visto invece come parte fondamentale di un processo evolutivo esistenziale e spirituale;  il dolore, il lutto, l’abbandono, il trauma in generale, sono stimoli fondamentali di un percorso di consapevolezza. La criticità è generata proprio per ottenere la soluzione del problema attraverso la provocazione del dolore, che è propedeutico alla trasformazione dell’esistenza di ognuno. Noi siamo un meraviglioso sistema universale volto all’evoluzione e alla consapevolezza. Perciò l’ipnosi è un arte che se viene considerata come evento non può essere una finzione, una semplice metafora della realtà o una rappresentazione scenica, alla quale lo spettatore si avvicina come il visitatore di una mostra o di un esposizione, ma è realtà essa stessa, e lo spettatore, non deve restare fuori dell'evento, ma deve esserne parte e deve subirne le conseguenze, deve insomma essere trasformato dall'evento stesso. Finzione o realtà? Nel 1967 a Charlottesville Virginia, il Dottor Stevenson ha studiato a fondo più di 3000 casi di persone che hanno riferito ricordi di vite passate. ha potuto convalidare ben 1200 casi documentati in maniera dettagliata di persone che riferiscono ricordi di vite precedenti. Weiss ha dichiarato di aver fatto regredire oltre4.000 pazienti. Che siano ricordi veri o falsi, ha davvero importanza? Quello che è importante è che queste immagini sono frutto di noi, delle nostre esperienze, del modo con cui la nostra parte più profonda cerca di comunicare qualcosa.
 E’ importante capire e utilizzare queste vite per migliorare noi stessi e le relazioni con gli altri.
1.3 COS’È IL RECUPERO DELL’ANIMA


Nel corso della vita abbiamo molte interazioni energetiche, che vanno ad influenzarci. A livello spirituale, è opinione tra gli sciamani* che l’anima possa rimanere parzialmente o totalmente intrappolata in certe situazioni della vita, specialmente in gravi malattie o traumi.  Michael Harner ** sostiene che  ogni parte della persona possiede la propria anima, e che il recupero dell'anima può essere fatto per ogni parte dell'individuo che sia stata ferita o traumatizzata. Gli sciamani sostengono che  quando vengono rilasciate forti emozioni l’anima tende a rimanere bloccata in questo stato. Le emozioni che causano questo, possono derivare da eventi traumatici, la perdita di una persona cara,  un trauma, un abuso etc. Per alcuni avvenimenti, dopo un certo periodo, in modo spontaneo queste parti d’anima ritornano ad integrarsi nella persona, in altri invece l’anima rimane inesorabilmente perduta.Dal punto di vista sciamanico l’anima si trova in uno stato in cui “manca” una sua parte, c’è un “vuoto” interiore che può facilmente sfociare in malattie, anche gravi. Per avviare il processo di guarigione lo sciamano agisce prima di tutto a livello spirituale, lavorando con l’anima della persona, e poi aiutando la persona a trovare anche materialmente la risoluzione della malattia. La guarigione sciamanica avviene quando la parte dell’anima perduta viene recuperata e riportata alla persona ammalata. Lo sciamano, in questo caso, riporta solo l’essenza più pura rimasta nel trauma, lasciando invece nel passato le emozioni, le paure e tutti quei legami energetici che avevano ferito. Durante la cerimonia di “Recupero dell’Anima” lo sciamano entrando in uno stato di trans diventa un recipiente vuoto  che viaggiando in un’altra dimensione, vede il trauma subito dal soggetto in questa o in altra vita, e lo elabora.
 * sciamano, intermediario professionale che opera da tramite tra il mondo degli uomini e il  mondo degli spiriti.
** antropologo statunitense fondatore della shiamanic studies  
 Le pratiche di regressione compaiono per la prima volta circa 3 mila anni fa in India. I punti di riferimento storici e bibliografici sono gli antichi testi delle Upanisad e delle Rgveda (le Sacre Scritture hindu), che indicano la regressione attraverso il termine sanscrito pratiprasavah, che letteralmente significa ‘riassorbimento’ o ‘nascita a ritroso’. Patanjali, vissuto probabilmente tra il IX e il IV secolo a.C. e ritenuto il maggior esponente del Raja Yoga, negli Yogasutra.  Secondo la scuola di pensiero a lui ispirata la regressione a vite precedenti sarebbe in grado di eliminare il karma accumulato nei samskara (impressioni coscienziali) durante esistenze precedenti. 




CAPITOLO SECONDO
2.1 SINERGIE SCIAMANESIMO E REGRESSIONI
Le tecniche tramandate dai testi sacri dei Veda indiani che, a loro volta facevano fede e trasmettevano informazioni relative ad culture ed epoche precedenti, parlano di un percorso spirituale trascendente volto al contatto con piani di realtà differenti da quelli del vissuto quotidiano umano.
Non essendoci nessun tipo di metafora intrinseca nei messaggi giunti fino a noi, quello che è ipotizzabile con un alto grado di veridicità , è che 5000 o 6000 anni prima della nostra Era,  individui, erano in grado, con queste tecniche, di scavalcare i confini spaziali e temporali immergendosi in "universi paralleli" con percorsi mentali a noi ora solo parzialmente conosciuti o ipotizzati.
Di tutte queste tecniche di tutta la cultura (o culture) che le hanno prodotte, l'ipnosi regressiva rimane la sola testimonianza sopravvivente.
La riscoperta, in tempi recenti di questi processi ipnotici non ha preso le mosse, come avrebbe dovuto, dalle sue radici storico-culturali-antropologiche, bensì da un paradigma di riferimento scientifico in una epoca assolutamente positivista che ha tentato e tenta di spiegare in modo razionale ciò che con la "nostra" razionalità a poco a che vedere. Oggi la visione che si ha dell' ipnosi regressiva è che un metodo legato alla psicoterapia e a volte alla socioterapia, il tentativo che si compie è quello di sottoporre a riscontri scientifici questa tecnica eliminando e allontanandola dalle sue radici spirituali essenziali. Probabilmente il nostro approccio basato unicamente sulla scienza ci porterà allo stesso livello di consapevolezza e di conoscenza di quelle che sono, nella nostra mente, e in quell'organo simile a un universo che è il nostro cervello, le porte degli "universi paralleli" che pure esistono ma attualmente sono fuori dalla nostra portata conoscitiva. Ma occorrerà molto più tempo, il nostro pensiero per quanto veloce deve trascinarsi dietro un peso enorme : noi stessi . 




2.2 VISIONE QUANTISTICA.
Cos’è la fisica quantistica? E’ il principio fisico secondo cui: “ Se due sistemi ( o quanti) interagiscono tra di loro per un certo periodo di tempo e poi vengono allontanati, non possono più essere descritti come un unico sistema individuale. Ma quello che accade ai due sistemi è che uno di loro continua ad influenzare l’altro, anche se distanti chilometri luce”
La fisica quantistica è molto difficile da spiegare, ci proverò illustrando un esperimento svolto dal Dipartimento della Difesa statunitense. Nel 1998 hanno prelevato alcune cellule dal palato di un soggetto e le hanno poste all’interno di una provetta. Hanno collegato la provetta a una macchina della verità, o poligrafo. Poi hanno collegato il soggetto a un poligrafo, ma collocandolo in una zona totalmente diversa dell’edificio rispetto a dove fu posta la provetta. Hanno fatto guardare al soggetto diversi tipi di programmi televisivi. Alcuni presentavano immagini di pace e tranquillità, mentre altri erano violenti ed emozionanti. Hanno scoperto che le cellule del soggetto registravano la medesima attività esattamente nello stesso momento in cui la rilevava il soggetto stesso. Quando il soggetto guardava i programmi calmi e rilassanti la fisiologica sia dell’individuo che delle cellule si calmava. Quando si passava ai materiali stimolanti, sia il soggetto che le sue cellule mostravano segni di eccitazione. Gli sperimentatori poi allontanarono sempre di più il soggetto dalle sue cellule, fino a mettere fra loro una distanza di circa ottanta chilometri. Erano trascorsi cinque giorni da quando le cellule erano state prelevate dal palato del soggetto, e stavano ancora registrando esattamente la medesima attività, proprio all’unisono col soggetto. 
Secondo la scienza quantistica,  è la mente umana a costruire il tempo e lo spazio tridimensionale. Il passato, il presente e il futuro coesistono simultaneamente. Sia il passato che il futuro non sono ricordati e immaginati ma vengono vissuti nell’unico tempo presente, nel qui e ora e come tali possono essere modificati.
Pertanto con la regressione si vive nel qui e ora il passato, che passato non è e si risolvono problematiche dovute a traumi portando consapevolezza a quel fatto e cambiando lo stesso se necessario. 














Capitolo terzo
Pratica
Le regressioni iniziano con un rilassamento molto profondo in cui il paziente  blocca la mente logica e si lascia andare alle sue sensazioni. Questo processo si chiama induzione.
3.1 INDUZIONE
Ci sono vari tipi di induzione
3.1.1  OCCHI BLOCCATTI   INDUZIONE  DI ELMAN.
 Prende il nome dal suo fondatore Dave Elma uno dei più grandi ipnotisti del secolo scorso. E’ semplice e veloce e permette ad ogni passo di controllare lo stato di rilassamento del cliente. Portare il cliente a rilassare gli occhi così profondamente che anche se provasse ad aprirli non ci riuscirebbe. Far rilassare ancora di più il cliente e poi creare un amnesia e abbandono della mente logica facendolo contare da 100 all’indietro vedendo scomparire tutti i numeri. Testare il rilassamento con posizioni catalettiche (mano dietro la testa etc) e testare una piccola analgesia pizzicando un braccio.
3.1.2 INDUZIONE FULCRO  Eriksoniana
Sollevare la mano del cliente e far fissare un punto del palmo sinchè non riuscirà più a tenere gli occhi aperti. A questo punto l’ipnotista da il comando un po’ equivocabile che il braccio scenda alla velocità in cui il cliente entra dentro se stesso e mano amano che il braccio scende, sarà in trans. Da li l’ipnotista lo porterà più in profondità e testerà  con analgesia e catalessi.




3.1.3 INDUZIONE DI FASCINAZIONE
Con questa induzione l’ipnotista attraverso il suo sguardo senza parlare, si fa seguire dal cliente. Gli fa sollevare le mani creando catalessi e interrompendo la fascinazione diverse volte con un soffio. In questo modo il rilassamento a ogni ripresa, diventa sempre più profondo


3.1.4 TARUS
Sono tre i punti fondamentali per questa induzione: concentrazione sulla pancia, la fiducia che il cliente ha verso l’ipnotista e elemento bio chimico l’aria che si aspira con la bocca. E’ una tecnica che ci permette il movimento, ottima per le regressioni perché il soggetto può parlare.


3.1.5 INDUZIONE CALAMITA
Con l’immaginazione il cliente attiva una calamita nella mano destra e una nella mano sinistra e ascoltando la voce dell’ipnotista, quando le mani si toccano il paziente si rilassa sempre di più. Facendolo contare da 100 all’indietro vedrà i numeri sparire e la mente logica si blocca.


3.1.6 INDUZIONE IPNOTICA
Far guardare il paziente in alto verso la sua fontanella per 20 secondi poi far rilassare gli occhi così profondamente che non riuscirà ad aprirli. Farlo andare più in profondità e far contare  da 100 all’indietro facendo scomparire tutti i numeri




Prima di passare alla regressione è importante :
-Chiedere la disponibilità a lasciar uscire quello che l'inconscio vuol fare uscire
-Scegliere l'emozione su cui lavorare oppure  dopo l'induzione lasciar all'inconscio la scelta dell'emozione toccando la fronte. Eventualmente chiedere dove sente l'emozione.


3.2 PROCEDURA PER REGRESSIONI NELLA VITA ATTUALE:


 “Conto da 1 a 10 e l'emozione diventa sempre più forte” (la funzione di estendere/approfondire l'emozione è quella di far entrare il soggetto in uno stato di non controllo) oppure solo per emozioni positive “Ripeti mentalmente 10 volte la parola X (es. felicità)
“conto da 3 ad 1 e torni alla prima volta che hai avuto l'emozione”
“3 – 2 – 1” toccare la fronte “sei la prima volta” oppure solo per emozioni positive “quando la hai vissuta.” Se il cliente dice che non è la prima volta occorre portala indietro alla prima volta.


3.3 PROCEDURA PER REGRESSIONE VITE PASSATE:         
Come per regressione ordinaria, cambia solo la frase di accesso: “conto da 3 ad 1 e torni in un altro tempo ed in un altro luogo, alla prima volta che hai avuto quell'emozione”.


3.4 EMERSIONE PROGRESSIVA DELLA REGRESSIONE.
E' opportuno portare il soggetto nelle percezioni e chiedere di rispondere velocemente per evitare la concettualizzazione. Fare domande a scelta multipla. Es Sei solo od in compagnia? E' giorno o notte? Sei in piedi, seduto o sdraiato? Sei all'aperto o al chiuso? Quanti anni hai?  Descrizioni (cosa vede, sente, ode entrare sempre più nel dettaglio). 


Nella regressione delle vite passate sono tre i momenti fondamentali: 
 1. quello relativo all'emozione;
 2. quello del momento più significativo;
3. quello della morte. 
3.5 TECNICHE DI RISOLUZIONE DELL’EMOZIONE
1 Chiedere al soggetto di che cosa avrebbe avuto bisogno in quel momento e  portarlo al momento della sua vita in cui era capace è stato capace di risolvere la situazione (in cui sei sicuro , forte, etc.)
2 Per non lasciare il cliente troppo a lungo in una scena molto spiacevole portarlo ad una scena piacevole della sua infanzia e poi riportarlo nella scena spiacevole fino a quando quest’ultima si modifica e l’emozione cambia di intensità.
3 Far scoprire un punto luce interno( cuore plesso solare) e far passare la scena attraverso questa luce.
4 Nelle emozioni riguardanti altre persone, permettere al cliente di canalizzare l’altro nel momento passato così che ci si renda conto che anche l’altro non ha colpe perché mosso da credenze limitanti e da abusi e soprusi a sua volta subiti.
5 Dare al cliente  risorse chiedendo di guardarsi intorno e individuare un oggetto che potrebbe darle conforto o aiutarlo a calmarsi.
6 Far attraversare la luce in quell’episodio che purifica tutta la situazione e portarla sino al giorno d’oggi modificata
7 Cambiare la storia in positivo così che il cliente dopo la terapia si troverà nell’inconscio non solo la realtà negativa ma anche una purificazione di quella memoria che è stata ritrasformata.




3.6 MOMENTO DELLA MORTE


Portare il cliente al momento della morte facendolo vivere dall’esterno come se stesse guardando un film. Se non riesce a vedere quel momento potrebbe non voler assolutamente affrontare la situazione e quindi lo si aiuta e lo si induce a farlo.  Se al momento della morte non vuole andare verso la luce perché ha lasciato qualcosa in sospesolo si aiuta a risolvere, concludere ed andare oltre. Se invece non riesce a vedere la Luce chiedergli di guardare dentro se stesso e trovare la sua Luce e lasciare che questa lo avvolga e si dissolva in questa Luce. Mentre va verso la luce chiedere di esprimere l’insegnamento che la vita appena trascorsa le ha dato.


3.7 EMERGERE
 Contando a ritroso (da 1 a 5) Invitare il cliente alla consapevolezza del proprio corpo e fargli aprire gli occhi. Dopo la regressione si può continuare a lavorare sulla vita appena emersa anche con gli occhi aperti.
Chiedere come si sente pensando all’emozione originale, poi fargli guardare la luce per 30 secondi ripetendo quella sensazione positiva dentro se stesso. Fargli chiudere gli occhi e seguire la traccia luminosa.






  














Alcuni benefici che si posso avere dalle sedute di ipnosi regressiva:


* L'emozione di un viaggio spirituale in “altri luoghi” e in “altre esistenze”.
* La meraviglia della scoperta del  "Progetto di Vita" grazie al significato delle consapevolezze affiorate.
* Il piacere di migliorare il rapporto con se stessi e con gli altri.
* La soddisfazione di conoscere il perché dei tratti peculiari del proprio carattere: le inclinazioni, le preferenze, gli interessi, ecc…
* La gioia di raggiungere la completezza e l'individuazione del tuo Sé.
* La felicità di ritrovare l’ anima gemella e gli amori del passato.
* Il dono di ricevere, attraverso la pratica del Perdono e la comprensione del Karma, le lezioni dell'amore e della compassione.
* La splendida certezza di sentirti un essere immortale ed eterno che ha vissuto prima e che vivrà ancora di nuovo...
* L’attenzione si sposta dall’esterno all’interno e si entra in un’altra dimensione. Si sperimenta il non pensiero nella consapevolezza del tutto.
* La risoluzione di conflitti rimasti irrisolti.
* Il recupero di una parte dell’anima tralasciata in eventi traumatici.






CONCLUSIONE:  
Per spiegare bene cos’è l’ipnosi è importante evidenziare cosa non è l’ipnosi. L’IPNOSI NON E’ né sonno, ne magia anche se l’etimologia del termine ce lo richiama alla memoria.  L’ipnosi non si serve di fluidi o poteri e non è dominanza o forzatura della volontà della persona.
 L’IPNOSI E’ UNO STATO DI COSCIENZA FISIOLOGICO


Bibbliografia:
La via dello Sciamano Michael Harner edizioni Mediterranee  maggio 2009
Il recupero dell'Anima Sandra Ingerman edizioni Crisalide gennaio 2001
Il palpito dell'Uno Ipnosi regressiva e i colloqui dell'altra dimensione  Dott. Bona Angelo Editore  Wormhole Communications  
In fisica quantistica e scienza 7 luglio 2013