Ipnosi della Potenza

Se non ti aspetti l’inaspettato, non scoprirai la verità.
(Eraclito)

 
Comunicazione logica
Comunicazione non logica

Creazione di carico energetico

La chiave di volta non è nell'espressione verbale ma nell'utilizzo della CNV
La fase di pilotaggio avviene per il desiderio di gratificare l'operatore e poter scaricare la tensione del "desiderio" verso l'unico simbolo significativo presente.

La "cupiditas". La forza che ha fatto cadere dallo stato di "essere" è il "desiderio". E' la forza che conduce al mondo dei corpi e del divenire. E' la forza che ci porta a dirigere il nostro potenziale energetico verso dei "simboli". E classicamente il serpente o dragone che l'eroe affronta simboleggia il principio cosciente che si è integrato grazie all'ascesi, superando la soglia ed affrontando questo impulso originale (Evola Masques -pag. 90). La vittoria dell'eroe su questa creatura e la sua uccisione portano alla "vita nova".
La fascinazione per la realtà è la stessa cosa. Ogni percezione contiene Kama (desiderio) e bhoga (espressione sanscrita che significa godere dell'oggetto del desiderio). E' una identificazione del conoscente col conosciuto. E' un miscuglio che sviluppa la caduta iniziale, di cui Narciso è l'allegoria. Quindi l'uomo non ha conoscenza pura, nè di lui nè delle cose.


Gli elementi di base:
l'oro da spezzare in nature fisse = l'ego limitato
Spezziamo l'oro e manteniamo la "quintessenza" ovverosia uno stato che non è identificabile in nessuno dei sensi. Una percezione globale.
Il mercurio che deve divenire aereo = il sistema nervoso che viene eccitato
La natura dell'io è potenza,energia, e se spezziamo la natura fissa quella che appare è energia.

I due momenti:
fase 1: creare un momento di instabilità - rompere il punto. Si può agire con l'immaginazione.
Anche la percezione fluidica agisce fino a"ridurre a fluido" il tutto.

Questo primo regime è chiamato dell'acqua. Infatti in questa fase il solfo volgare (l'oro da spezzare) si fa assorbire dall'orizzontalità e dall'ebbrezza-vortice. L'acqua è anche simbolo della legge del fluire, della "legge del divenire".

A questo punto interviene la "fase aerea" ed il "ferro" a guidare.
Questo crea uno stato ancora superiore (in quanto il ferro entra nell'acqua) che da origine all'acciaio. Il cosmopolita paragona la virtù del magnete all"acciaio dei saggi", che qui va inteso come la durezza trascendente dello spirito dominatore e del solfo incombustibile dal quale le forze mercuriali allo stato puro sono soggiogate. 

Ogni persona ha bisogno di un "calore specifico". Infatti questo potrebbe essere eccessivo (eccessivamente penalizzante - troppa tensione) o troppo gratificante - tensione insufficiente (poco calore che non scioglie la pietra)

A poco a poco creiamo tensione calore che il soggetto (che è in una posizione di "vaso chiuso") vorrà poi scaricare secondo come noi apriremo la valvola. 

Tale scarico avverrà in tale direzione soprattutto se l'operatore sarà previamente riconosciuto proiettivamente come "simbolo", cioè "potenza" in grado di guidare le tensioni ed origine delle stesse.
Ovviamente se la persona sarà già stata "scaldata" da altri avvenimenti il calore da introdurre sarà minore.

SIMBOLI MOTIVANTI
Come detto il processo può essere condotto tramite simboli motivanti, capaci di risvegliare energia (quali l'immagine femminile). Come dice Dante, la "donna di virtute" è in grado di destare il "dritto appetito". E ancora Dante "amore è potenza capace di far uscire lo spirito dal suo albergo".
Il processo di crescita dell'uomo consiste nel recuperare infatti l'energia nascosta utilizzando i mezzi adeguati che spezzino i bloccaggi e risveglino la potenza altrimenti dimenticata.
Il processo viene condotto con vari mezzi e l'amor sacro è la base dell'Alchimia Cristiana.
Come diceAlberto Magno: Omnipotente Signore concedimi un amore intenso sublime che converte col fuoco la mia creta in oro e l'acqua in aria, fa che il mio fuoco arda come luce, ed io nell'affanno tormentoso della vita abbia l'intuizione dell'amore immenso che è la fonte della tua gloria
Analogamente in oriente kundalini viene "liberata dalla terra". Kundalini è energia. 
Nella tradizione occidentale questa energia è stata simboleggiata dal caduceo ermetico che risvegliamo. 
Per far questo dobbiamo scendere alla sua radice cioè prima del nostro proiettarci nelle cose. 
Da lì rettificheremo poi nella direzione dello sviluppo della coscienza. 
Se siamo noi a condurre il tutto lo scendere alla base è inteso in più sensi, tra i quali anche il senso morale: arrivare alla base, prima delle forze nelle quali l'energia è bloccata.
Ripreso contatto con la base dell'energia e disidentificatisi dalle proiezioni, rivolgerla poi a più alti scopi.
Nel processo ipnotico alchemico sarà l'operatore ad eseguire quest'opera di "rettificazione" e l'obiettivo sarà allora rivolto ad obiettivi immediati nei quali l'energia non sarà più proiettata nelle istanze ed abitudini negative.
Infatti, il risveglio dell'energia è qualcosa di differente dalla naturale direzione di questa, che tenderebbe verso il basso cioè alla "reificazione", mentre se mantenuta nella forma "aerea" può permettere le più alte realizzazioni.
L'energia tende se non diretta con forza e decisione a riprendere una forma statica ed a "reimpietrarsi" nelle cose. 
Ovviamente il risultato più alto sarà ottenuto se saremo noi stessi attivi e coscienti, in grado di eseguire il processo da soli.
Il concetto è espresso dalla frase Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Occultam lapidem, cioè dovremo scendere in noi e recuperare la pietra nascosta "rettificandola". Il concetto è analogo anche per quelle particolari tecniche che utilizzano il sesso e la sua energia per la trasmutazione.
A differenza delle precedenti tecniche queste possono essere definite delle "acque corrosive".
Questa tradizione è anche presente in alcune correnti gnostiche.
Il senso è allora "cogli l’amore profano senza farti asservire dallo urgente desio e trasmuta la bassura ad esso inerente evoluendo gradualmente fino alla superiorità" (Erim); allora la materia non è più fatale per l'uomo, cioè non è più projettiva che a comando.
L'uomo non si identifica più nelle contingenze, lasciando che altre istanze divengano simbolo per lui e lo condizionino, bensì è padrone di quest'energia che dirige consciamente nell'orizzontalità del quotidiano.
A questo punto l'energia risvegliata sarà la strada per le più elette armonie, e se l'operazione sarà stata condotta autonomamente allora in noi è nato il fanciullo reale, si è schiuso nell’athanor l’ovo alchimico, abbiamo ritrovata l’occulta pietra di virtù, ed è come essere risorti dalla tomba.

Se invece tale sviluppo sarà stato portato avanti da altri, saranno quest a rappresentare la coscienza solare che dirige e proietta la potenza del caduceo ermetico risvegliato. In altre parole questo processo può anche essere definito come messa in atto e contatto con l'energia primaria della mente inconscia, Quando arriviamo a tale base la decisione comportamentale non è consapevole, ma è bensì automatica. E' un desiderio emozionale di gratificare l'operatore.

Ovviamente il calore deve essere graduato e non deve mai essere eccessivo sotto pena di "bruciare l'opera". Altrimenti infatti il risultato sarà una reazione.


Come detto una maniera può essere attraverso l'eccitazione, che farà passare il nostro mercurio, cioè la nostra parte inconscia che normalmente viviamo identificata nelle cose, per cui 


Creazione di energia "mercuriale" => desiderio di scarico della stessa (della tensione energetica) => guida della stessa

Creazione di energia => fase bianca (albedo). In questa fase l'energia deve essere diretta.
E' come aria, che simboleggia in parte questa fase. Quest'aria (vapore) può condensarsi, creando uno stato di "trance" medianica, di perdersi nelle fantasticherie, oppure essere ulteriormente scaldata.
Nella fase bianca, se la coscienza solare è presente, si realizza la "magnesia" dei saggi.
Nelle operazioni "a due vasi" l'operatore è la coscienza solare presente.
Questi si fonde in una dualità operativa con il suo soggetto.
E' questo "fondersi delle energie primarie" che ha spaventato Freud nel momento in cui si è approcciato all'ipnosi.

Durante il processo si arriva ad una concezione non duale del tempo per entrambi i componenti della diade.


In pratica "spezziamo l'oro". L'oro comune è in "nature fisse". In altre parole noi viviamo un particolare tipo di Ego   

L'inconscio, il mercurio, si modifica in base alle influenze che riceve. Esso riconosce quello che è responsabile delle sue tensioni. Non può riconoscere la parola.


Nell'uomo esistono tre istanze:
il solfo fisso, il mercurio ed il sale
Il solfo fisso è l'ego. E' la natura fissa delle nostre abitudini e della nostra personalità
Il mercurio sono le nostre istanze inconsce.
Il sale è il corpo.

Sia il solfo fisso che il mercurio sono espressioni della stessa luce, l'energia di vita.
Queste tre nature sono nelle varie persone intersecate in maniere fisse che portano a dare risposte prefissate.
Individuare la struttura di chi è di fronte a noi è la chiave per ben comunicare.

Comunicare col solfo fisso significa comunicare con l'ego. La parte logica ci risponde.
Dobbiamo però spezzare quest'oro fisso. Per far ciò dobbiamo immergerlo nell'acqua, (metterlo a bagnomaria) ovverosia iniziare una fase di stimolazione per la quale scaldiamo la pietra progressivamente.
Questo è l'equivalente dello "stimolatore penalizzante". Penalizza il conscio e vivifica (gratifica) l'inconscio.

scaldare il mercurio però è la chiave per il cambiamento

Il processo avviene aumentando l'energia nel sistema. Più c'è energia, più le vecchie strutture cadranno.

Il mercurio, scaldato e facendo sua questa energia, diverrà aereo. (si nutrirà di energia modificando la sua struttura).

PROIEZIONE, INCORPORAZIONE, IDENTIFICAZIONE, INTROIEZIONE.
Es: Un giorno ritornavo da un colloquio di lavoro ed ero pienamente soddisfatto dell’incontro, mi sentivo a dir poco euforico e mi accorsi che di fronte a me c’era una signora che mi sembrava di conoscere, era un volto noto (PROIEZIONE) ad un tratto mi sentii triste quasi depresso (INCORPORAZIONE) e non ne capivo il motivo. Ad un rapido esame logico non vi era nulla che giustificasse tale stato d’animo ma ad un più accurato esame, mi accorsi che lo stato d’ansia aumentava quando guardavo la signora, mi decisi a chiedere se ci fossimo già conosciuti , lei mi rispose di non ricordarsi di me e  mi disse che faceva l’infermiera nell’ospedale della mia città e più precisamente nel reparto di terapia intensiva, in quel momento mi ritornò tutto alla memoria, era una delle infermiere che avevano curato mia madre durante un postoperatorio piuttosto problematico (IDENTIFICAZIONE) dove io ero molto angosciato dell’esito dell’intervento (INTROIEZIONE).
Che cosa era successo quel giorno ? Era successo che il mio inconscio aveva dato un valore di sofferenza a quel volto, date le circostanze in cui lo avevo conosciuto, e me le aveva riproposte nel rivederlo. 
Per me quel volto era diventato Simbolo in quanto in grado di stimolarmi emozioni tensione, solo nel ricordarmi dove lo avevo visto potei destabilizzarlo per riprendermi la mia serenità.


Come avviene il processo di perdita della verticalità: l'essere si identifica nelle cose (fase 1) e si fa "mangiare" da esse (fase 2) (dove si va a vivere la tensione associata alla proiezione fatta). Questo è il processo di "caduta nelle acque". Classicamente si dice infatti che l'uomo "cade nelle acque" e si fa "trascinare da esse". Cadere nelle acque è quello che capita a Narciso, ed è il processo di Proiezione, per cui confondiamo una realtà cui diamo valore noi con una realtà che ci comanda. Essere trascinato dalle acque è il processo di farsi "mangiare dalle situazioni". Le acque sono anche le emozioni che fanno sì che riconosciamo alcune istanze fuori da noi come simboli e ci orizontalizziamo nella loro direzione, investendo emozionalmente in esse e permettendo quindi a queste di caricarci di tensione. L'energia alla base di questo processo può essere definita "tronco del desiderio". E' il "desiderio", la "libido", che ci porta ad "immergerci nella vita", ed a subire infine la "legge del divenire". Questo desiderio è l'energia di fondo alla base delle "acque", delle emozioni che ci trascinano. La nostra energia tende quindi ad "incorporarsi" nelle cose, invece che rimanere libera per scopi più alti.

Un secondo simbolo della caduta è infatti la "pietra". Il concetto di pietra si riferisce alla dimensione solida, che la materia assume col "freddo". Infatti le emozioni ci portano in una direzione specifica. Se la nostra coscienza ed attenzione poi non è più presente e le paure ci dominano rimaniamo "congelati". Il freddo è infatti contrazione, autoprotezione. Questo porta ad assumere una "struttura fissa". E' il ruolo, l'identificazione che abbiamo nella vita. Lo spirito e l'energia dell'uomo si identifica con questa struttura specifica e si fissa bloccandosi. Così come il metallo, riscaldato, può poi prendere una forma specifica. E'"congelato". Questo congelamento si rivela anche corporeamente, dove le tristezze che verifichiamo nella vita divengono tensioni del corpo che col tempo si cronicizzano. Per gli antichi è il dominio di Saturno, il più lontano e freddo dei pianeti conosciuti nell'antichità.
Poichè l'ego si è ormai fissati, essere "impietrati" significa anche farsi guidare da una logica che è quella che pensiamo possiamo permetterci di soddisfare i nostri desideri. Diventiamo come automi, meccanici, automatici.
Ma l'uomo meccanico può essere "scongelato" e questo processo, simile al processo bioenergetico, può permetterci di riprendere contatto col flusso dell'energia.

Con l'ipnosi spezziamo le nature fisse. Aggiungendo calore, cioè energia tensionale che è risveglio dell'attenzione e comunicazione con il nostro essere più globale.

Se invece l'uomo non ha quest'occasione, rimarrà "fisso" cercherà in natura il principio a lui analogo, e col tempo si rinsecchirà sempre più fino a ridursi totalmente e morire.

Ma cosa capita al desiderio, quando l'uomo si "impietra"? Quella che viene impietrata è la forza vitale, l'energia dell'uomo che finisce per essere congelata ed assumere una forma specifica. 
Il concetto è stato ripreso in tempi recenti dalla bioenergetica, che vede nelle contrazioni e tensioni muscolari dei blocchi di energia.
IL discorso è comunque ancora più vasto.
Il desiderio, la cupiditas è infatti forza vitale che viene diretta in direzione orizzontale.
Questo è alla base delle emozioni legate alla legge del divenire, che possiamo anche definire metaforicamente "le acque", cioè le esigenze emozionali che ci dominano nella vita, le "situazioni che ci mangiano".
La legge meccanica del divenire, chiamata anche dagli indiani "karma", è quindi alla base del funzionamento della "struttura fissa" di funzionamento della nostra mente che ci porterà ineluttabilmente a cercare quello che pensiamo ci dia appagamento, ed a "completare i cicli" trasportati da queste "acque" che sono in realtà espressione della forza stessa all'interno di noi.
Le acque, cioè le emozioni vitali, fluendo all'interno della nostra struttura fissa, faranno sì infatti che noi saremo dominati dal desiderio
Definizione di "distonia" = differenza tra immagine reale ed immagine desiderata.

La cupiditas, il desiderio, si manifesta nei confronti delle cose e di persone significative.

ogni essere per sussistere ha bisogno di riferirsi ad altro essere similare, ossia il binomio è condizione indispensabile di vita, ecco perché tutte le creature materiali della creazione sono simmetriche ad un asse centrale = la relazione di vita delle due nature anzidette dà un risultate dette secreto e amore. Quando, stando in seno al divino amore, i maggiori erano una collettività riunita per il comune secreto, la più celestiale armonia regnava nel cosmo.

L'uomo fin dalla sua nascita ha bisogno di calore. Così come l'uovo ha bisogno di calore per crescere. Nella vita i cicli si ripetono. Nell'infanzia questo calore è rappresentato dal calore della madre, cioè toccamenti, parole, gesti o comunque qualsiasi atto comunicativo.

Se ovviamente il calore sarà più vicino, l'effetto sarà più forte.
Se saremo troppo lontani ci può essere dispersione.
Vi è uno spazio attorno all'uomo dove possiamo scaldare senza allo stesso tempo avere dispersione.
Possiamo attirare il calore (cioè lo spirito infinito che si condensa) anche con suoni (mantra) e gesti specifici e simbolici, oltre che con strumenti (come il magnete e comunque il ferro).

Il calore che emetteremo in una operazione a due vasi scalderà progressivamente il "mercurio" contenuto nel vaso.
Ovviamente non dobbiamo scaldare troppo. Come dice Artefio: "lo spirito non deve fuggire".

Nella vita quotidiana l'eccesso di calore verrà rivelato da gestualità analogiche di rifiuto o accettazione.

Un concetto chiave è la penalizzazione della parte conscia. Significa colpire la parte più dura e fredda, per al contempo permettere al contenuto di uscire. Poichè ogni uomo è un equilibrio di tre principi, sole, luna e terra, detti anche zolfo, sale e mercurio, significa anche rinforzare la parte più debole per riequilibrare la struttura dando quello che manca e rompere così la natura fissa. 

A poco a poco, grazie all'introduzione di energia dall'esterno, la "pietra" si scioglierà e diverrà energia.
In questa fase l'energia liberata dal suo precedente investimento sulla realtà esteriore tenderà a reificarsi nella comunicazione con l'altra persona ed i canali comunicazionali della persona si attiveranno quindi ancora di più; si avrà una maggiore sensibilità all'operatore, per cui la sua voce sarà percepita maggiormente, si avrà anche un'aumentata sensibilità nelle zone erogene in quanto quest'energia è di base sessuale e legata al desiderio, alla "cupiditas".

Il tutto è operato non verbalmente, al fine di evitare che l'ego eriga delle difese.

Nell'ipnosi alchemica è l'operatore stesso che diventa simbolo sul quale si raccolgono ed amalgamano le energie liberate dell'ipnotizzato.
Queste, liberate dall'investimento sulla quotidianità, divengono allora disponibili.
Se il processo è a vaso unico sarà la coscienza solare dell'operatore-soggetto che ne sarà rinforzata ed allora è il processo di superamento ed uccisione del drago che viene effettuato.
Nell'ipnosi tradizionale verbale invece questo risultato è ottenuto tramite delle suggestioni di vantaggio-svantaggio. Queste sono riferite a simboli preesistenti.
Ad esempio: diventi non  fumatore perchè i polmoni subiscono il tabacco. I polmoni e la salute (i valori) divengono simboli motivanti che assorbono l'energia della cupiditas 

Il processo per essere efficace non deve però essere condotto e guidato dalla mente conscia, altrimenti sarà l'ego a far sua l'energia liberata (INTROIEZIONE).
Nelle tecniche che invece lavorano sull'elevazione dell'operatore e l'uccisione del drago possiamo fare un paragone con le tecniche sessuali orientali ed occidentali, dove l'energia liberata dall'atto sessuale non deve essere scaricata, ma bensì servire per ulteriore elevazione.  

Nello spiritismo avvengono processi simili.
I partecipanti entrano in un ambito dove sono alternati tra maschi e femmine e l'alta carica emozionale del luogo è chiave per l'attivazione del processo.

Lo stato di "trance"
Lo stato di trance è uno stato di "quintessenza". Franz Anton Mesmer legava tale stato al "sensorium commune". Diceva che l'accesso al cosiddetto "livello del fluido" non avveniva a livello di un singolo senso, ma a livello di tutti i sensi assieme.


Ogni oggetto esistente paral contemporaneamente al nostro conscio, iscrivendosi in una logica di esistenza e di uso, e contemporaneamente ad una parte più vasta di noi, dove suggerisce analogie e significati. Il concetto può essere visto come interpretazione conscia ed inconscia, ed è stato analizzato a livello di "analisi transderivazionale" in PNL. Tuttavia il concetto di "analisi transderivazionale" è solo il loivello linguistico, e non tiene conto dei differenti livelli a livello oggettuale.

Facciamo un esempio (Benemeglio -Ipnosi Dinamica)
La parola logica "pane" si collega a:
1) una rappresentazione mentale del pane, basata spesso sulle memorie del soggetto (fase conscia)
2) A livello più profondo vi sarà l'accettazione o rifiuto di quest'immagine
3) Allo stesso livello potremo avere una variazione neurofisiologica (ad esempio: salivazione)
4) Una eventuale azione

Ma noi possiamo agire in modo che più immagini appaiono assieme, creando delle situazioni "incerte" e "non definibile dalla mente logica".
A questo punto l'accettazione-rifiuto non potrà più nascere dall'immagine diretta.

La cupiditas, la brama si rivolge infatti a simboli. Ma se questi non sono più indentificabili, l'energia si libera.



IPNOSI CON LO SGUARDO
Vi sono tre fasi.
La prima è la fase "acquea". Vi è dapprima una stimolazione della parte solare dell'uomo e poi di quella lunare.
Il soggetto che guarda incomincia ad avere delle aberrazioni visive. A poco a poco si arriva a "rompere il punto", cioè abbandonare le fissità.
A queso punto il soggeto è sensibile al "magnete", e passa velocemente alla fase successiva, quella "aerea", dove il coordinamento spaziale svanisce.
Da qui entra infine nella fase "eterea", ed ogni concetto dualistico scompare.
Sottratto ora totalmente alla "legge del divenire" il soggetto può essere condotto a dimensioni nuove o riplasmato.

La reazione all'operatore è immediata e non meditata. Staccandosi dalle sue proiezioni abituali nel soggetto nasce l'esigenza, data dalla proiezione sull'operatore della sua energia di desiderio, di gratificare l'operatore stesso ponendo in atto quanto da questi richiesto (Fase di Pilotaggio).
, per poter cost scaricare la tensione energetica prodotta dall'operatore durante la lase induttiva.


Le varie dimensioni della realtà si costituiscono successivamente.
Dapprima vi è quella spirituale
Da questa si differenziano le due polarità (yin e yang) e costituiscono il primo trinomio.
Queste danno origine ai sensi ed alla percezione della realtà. (Qui nasce il quadrinomio).
L'uomo è diviso tra gli elementi che corrispondono ai sensi, che sono i quattro draghi e che corrispondono al segno della terra, ma vi è in lui un desiderio di ritornare al centro, alla quintessenza.


CHIAVE DI SALOMONE
"ogni essere per sussistere ha bisogno di riferirsi ad altro essere similare, ossia il binomio è condizione indispensabile di vita, ecco perché tutte le creature materiali della creazione sono simmetriche ad un asse centrale = la relazione di vita delle due nature anzidette dà un risultate dette secreto e amore. Quando, stando in seno al divino amore, i maggiori erano una collettività riunita per il comune secreto, la più celestiale armonia regnava nel cosmo.
L'unione tra gli opposti è quindi sia nell'uomo che fuori dall'uomo.
L'unione tra uomo e donna è simboleggiata dalla chiave di Salomone che rappresenta l'equilibrio, ovverosia dalle energie che salgono che si incrociano con quelle che scendono. Questo processo può anche essere rappresentato da una bilancia.
Anche nella famiglia vi è lo stesso equilibrio ed il bambino si riferisce a quest'equilibrio. 
Se uno dei due genitori non corrisponde vi è un disequilibrio percettibile ed una prevaricazione.
Il bambino nel cercare di recuperare l'armonia perduta cercherà di adottare principalmente la posizione mancante e riequilibrare il tutto adottando un comportamento più attivo o passivo.
Contemporaneamente entrerà in conflitto con il genitore che va ad "aiutare".
Se successivamente anche l'altro genitore manifestasse inadequatezza il bambino potrebbe cadere ancora in una terza posizione



"La risposta è basata sulla differenza che esiste tra archetipo e realtà dei genitori. Il genitore che risulta troppo diverso dal nostro archetipo viene giudicato inefficiente  o non conforme , pertanto lo andremo a sostituire prendendo le caratteristiche ideali del genitore sostituito, ciò formerà il primo input caratteriale.(Classificazione conflittuale).
Confrontando i nostri genitori con i relativi archetipi e verificato chi dei due ne risulta troppo lontano, diventeremo conflittuali padre o asta e ci comporteremo in modo contrario al suo. Se al contrario tale differenza risulti a carico della mamma diventeremmo conflittuali madre o triangolo.
Questa spiegazione risponde alle tipologie genitoriali ma per le egocentriche le cose cambiano un po’."













i dinamismi di Proiezione e Incorporazione del pensiero analogico vanno a formare L’ESIGENZA, (l'orizzontalità che crea esigenze). L’identificazione e l’introiezione sono predisposte ALL’APPAGAMENTO (il farsi "mangiare dalle cose") 





