Sur la véritable essence de la soi-disant "force magnétique de guérison" dominent encore des visions contradictoires. Ceux qui croient qu'ils ont atteint la sagesse cherchent à nier les effets, souvent étonnamment favorable et vous ne pouvez pas en aucune façon nier ou ignorer, de cette méthode, la suggestion (imagination), alors qu'ils savaient précisément où la suggestion et hypnose totalement échoué, la guérison pourrait encore être obtenue par l'action magnétique.
Freiherr von Reichenbach, éclectique scientifique allemand connu pour la découverte de la créosote et de la paraffine, nous a montré, sur la base de trente années de recherche, que certains organismes, les substances et les liens entre les substances dégagent une lumière phosphorescente inhabituelle, visible dans certaines circonstances à personnes sensibles (plus sensible) et a appelé la lumière de cette «Od», selon la principale divinité de la mythologie germanique 'Odin' (= le donneur d'ordre dans le monde).
De découvertes Reichenbach, vérifiables par quiconque sur une personne avec de bonnes facultés sensorielles, il semble que presque toutes les personnes sensibles, après avoir passé un certain temps dans une pièce sombre, perçoit que le côté droit de la personne examinée rayonnée une lumière à dominante bleue tandis que la partie gauche rougeâtre. 
Si le sensitif regardé un cristal de roche, il en note la pointe briller avec un bleu violet ou de la lumière, tandis que dans la zone restée en contact avec la terre se formait une flamme rouge-jaune. Si Reichenbach a tenu deux cristaux avec une égale polarité courte distance les uns des autres, les flammes Odiche retirèrent, parfois fléchi les uns contre les autres prenant des formes particulières, tandis que les pôles opposés sont attirés gaiement.
Suite à ces investigations, a examiné et également confirmé par Rochas, Feerhow et beaucoup d'autres, il est à noter que l'être humain est entouré d'une fumée de lumière mince dont les rayons sont les plus visibles sur la tête et le bout de ses doigts.

Reichenbach et ses partisans ont été attaqués et ridiculisés, sans que ces adversaires premurassero honnêtement de vérifier leurs tentatives et la collecte de données; Mais aujourd'hui, poivhè qui a donné un nouveau nom à la même question, tout le monde parle "radioactivité"!

Étant donné que le même phénomène d'irradiation a été détectée par le "dispositif d'émanation éthérique solaire" de Korschelt Professeur, ainsi que se manifestent habituellement dans l'utilisation du magnétisme personnel, il convient de mentionner ses pensées. Prof.Korschelt dit:
"Un magnétiseur (qui utilise le magnétisme pour le but de la guérison) est une personne capable d'utiliser des particules éthériques positives, selon que le tirage au sort de l'atmosphère et ensuite l'irradier, ou les émane directement par le biais de l'émission des molécules de son propre corps, en particulier la peau. " Il existe donc deux types de magnetisti: ceux qui travaillent avec la force extérieure, et ceux qui utilisent leur propre force intérieure. Cela se reflète aussi dans l'expérience, parce que certains magnetisti peuvent traiter plus de gens l'un après l'autre sans manquer d'énergie, ce qui est le premier type de magnétiseur. D'autres sont épuisés énormément après quelques traitements; il est alors du second type. La première méthode agit purement mécanique et rien de plus qu'un éthérique de faisceau d'irradiation; le second est trouvé avec très mince type d'action psychique, qui, cependant, ne sera pas discuté davantage ici.

Vous pouvez faire une comparaison entre "électricité physique» et «pouvoir/electricité psychique."
Bien que la réalité est plus profond cela peut être une métaphore viable.
Comme le courant électrique circulant à travers un câble, génère une soi-disant "courant induit" le long d'un câble qui est parallèle, ainsi le courant électrique qui circule à travers les nerfs agit sur l'être à l'extérieur de nous et provoque un effet particulier lorsque la quantité de l'électricité de ces derniers ne sont pas assez forts pour fonctionner de façon indépendante.

TEMPERAMENTS
Les structures des hommes tombent dans les tempéraments électriques, magnétiques et mixtes (appelés aussi galvaniques). On pourrait aussi dire qu'il y a des personnes qui ne sont ni eletriques ni magnètiques. Ces personnes ont normalement peu de force d'influence sur les autres.

LES INDIVIDUS ELECTRIQUES
Les individus électriques possèdent une forte constitution physique, ils produisent beaucoup de chaleur à l'intérieur, ont une forte volonté et sont particulièrement enclins à dominer et à contrôler; Ce type de la nature se trouve parmi les meilleurs hypnotiseurs. Ce tempérament exprime au plus haut degré une intelligence froide et le calcul et le désir de gagner la possession et le plaisir. Le sentiment est présent dans la dose minimale, ou pas du tout, et prédomine l'impulsion d'agir indépendamment. Ce genre d'individus fait son chemin pour être toujours au top parce que vouloir dominer à tout prix. Ils sont très attachés aux plaisirs, à l'alcool, aux aliments à base de viande, de luxe et de sport. En tant que thérapeutes magnetiques ils peuvent ráliser avec succès où une action de stimulation de type et l'activation des forces de vie dormantes.
Ces types ont tendance à correspondre aux types CHAUDS de la médecine grecque en partie surtout aux cholèriques, en partie aux sanguins.

LES INDIVIDUS "MAGNETIQUES"
Les individus magnétiques ont plutôt développé des facultés sensorielles, sont particulièrement sensibles, ont un bas niveau de chaleur interne, rêvent et méditent volontiers, souvent fantasment et ont tendance à se nourrir de type végétarien, ont moins d'énergie et sont donc souvent être repoussé de la partie avant de la nature électrique des individus. Ce sont, en général, les gens plus élevés spirituellement, mais que, sous l'aspect matériel de la vie plus mauvaise chance et revers.
Étant donné que dans les types de nature magnétiques prédominants les sentiment, ils aiment tout ce qui est tendre, délicat, idéal et mystique et sont en contraste avec la nature électrique à la place consacrée à la réalisation des choses concrètes. En tant que thérapeutes magnetiques, ces personnes réussissent là où l'action nécessaire est  de type calmant, par exemple, soulager la douleur, la fièvre, les convulsions et éliminer ou équilibrer l'excès pathologique.
Ces types ont tendance à correspondre aux types FROIDS de la médecine grecque, en partie au lymphatique et en partie au melancholique (évolué) 

LES INDIVIDUS "MIXTES" OU "GALVANIQUES"
Nous avons mentionné à plusieurs reprises que le sanguin est normalement un tempérament mixte.
Dans les tempéraments mixtes se mélangent les deux forces, positives et négatives, et plus ces forces de base sont en parfait équilibre avec l'autre, plus la personne sera à un niveau élevé à la fois matériellement et spirituellement. Ces personnes non seulement sont adaptés à l'orientation de l'humanité, mais sont capables d'exercer de la manière la plus polyvalente possible leur magnétisme thérapeutique.
Bien que l'aspect matériel est plus prononcé dans le type electrique et le spirituel dans la personne magnétique, les tempéraments électromagnétiques ont tendance à l'équilibre montrant ainsi une harmonie supérieure. Ces personnes sont libres de vanité et d'arrogance, mais aussi dépourvue de la superstition et la crédulité critique. Leur «être au milieu» est que l'équilibre de la valeur que ces personnes expriment tel dans le rôle de conseiller, un médecin et un guide.
Ces types ont tendance à correspondre aux types SANGUINS

Si le magnétistes (thérapeutes) sont divisés en ces différentes classes selon le tempérament, vous devriez faire la même distinction aussi avec les maladies des êtres humains. En fait, il existe deux catégories de maladies qui se posent pour les inharmonies de type polaire. 

Dans la «maladie positive» ou «électrique» se manifeste une augmentation exagérée de la chaleur du corps, dont le sommet est représenté par la fièvre. 
Du point de vue chimique, dans ce cas il prédomine l'acide, mais beaucoup de fois le patient fais des erreurs de sorte que le patient a un désir d'étancher leur soif avec une limonade, pour la restauration, pendant qu'il devrait se rendre compte de l'équilibre des pôles et aussi mépriser la viande riche en acides

Les «maladies négatives» (de polarité négative) se manifestent par une perte de la chaleur produite par le corps. Les gens dans cette catégorie souffrent facilement alors le froid et long pour le «positif».
Ainsi nécessitant les chauds rayons du soleil ne pas être en mesure de chauffer de façon indépendante, peut également présenter des symptômes de type catarrhales.
Cette nature aussi a besoin de rééquilibrer la polarité des forces vitales à travers le passage de la chaleur.

Le manque d'harmonie de la même polarité peut être observée avec des troubles mentaux. Les gens qui ont tendance à être mégalomanes, irritable, etc. Ils ont un excès de (force électrique) «positive» dans le cerveau ou dans le système nerveux sympathique; les individus et les hypocondriaques ont, au contraire, une surdose de «force négative» (magnétique) et peuvent manifester un déséquilibre dans le parasympatique.

Qui possède le magnétisme?
l'expérience a montré que tout le monde possède cette force ou peut se développer, bien sûr, selon l'individualité, à ses diverses prédispositions et mode d'action. Par exemple, une personne peut être en mesure d'apaiser la douleur la plus intense par simple imposition des mains et intention sincère; un autre, en revanche, peut obtenir le même résultat après une action prolongée associée à un grand effort de volonté, tandis qu'un troisième doit former beaucoup avant de pouvoir être en mesure de guérir avec succès une personne malade.
Dans la pratique du magnétisme, pour les cas où une action est nécessaire si énergique et tonifiante (par exemple. Paralysie, les dysfonctionnements métaboliques et toutes les formes «négatives» de la maladie), se prêtent à de meilleures personnes «électrique» qui ont les cheveux foncés , caractère vif et une bonne concentration mentale. Lorsque cela est nécessaire, cependant, calmant et équilibrant, comme dans la maladie positive », aura des personnes les plus réussies magnétiques, ou des personnes ayant un nettement doux et sentimental.
Dans les deux cas, cependant, une condition préalable est la ferme volonté d'aider la personne.
Chaque personne en bonne santé physique, moral élevé et prêt à donner de l'aide, a la capacité de générer un effet thérapeutique sur les autres.


THÉORIE DE LA MAGNÉTOTHÉRAPIE. 



CHAPITRE I. 

DU MAGNETISME EN GENERAL. 

$ 1 er . — Aperçu principal du Magnétisme. 

1. Que signifie magnétisme dans le sens le plus étendu? 

D'après Kepler et Paracelsus, magnétisme, dans l'acception du mot la plus grande , signifie : force 
fondamentale, qui soutient tout l'univers et qui produit tous les phénomènes de la nature. 

2. Que signifie magnétisme dans un sens plus restreint? 

D'après Mesmer, magnétisme à ce point de vue signifie : la relation réciproque qui s'effectue continuellement entre tous les êtres et particulièrement 
entre les hommes. 

3. Que signifie magnétisme d'après l'école moderne et dans le sens du mot le plus strict ? 

Magnétisme signifie dans ce cas celte abondante circulation éthérïque s'opérant dans les tubes nerveux, et qui fait faire aux muscles et au sang le mouvement 
continuel que nous savons. C'est ainsi que l'homme, maître de sa volonté, fait, par le concours de ce fluide 
éthérique, mouvoir son corps. 

4. Quelle est la profession de foi du magnétopathe? Elle est renfermée dans ces quelques mots : « Je crois que le magnétisme est cette substance éthérée du corps qui circule dans les nerfs de l'homme, 
 qui est le médiateur entre ce corps et l'esprit, c'est-à-dire le soutien, le lien de la volonté et des sensations entre l'esprit et le corps. » 

5. Quelle est la principale fonction du magnétisme dans l'homme ? 

C'est d'unir l'esprit avec le corps, de les faire communiquer ensemble, au moyen des nerfs. 

6. Qu'est-ce que le magnétisme vital? 

Le magnétisme vital est l'effet de la volonté intelligente d'autrui sur la force vitale d'un autre. L'influence réfléchie s'appelle : magnétisation. C'est l'action 
par laquelle un homme, avec cette unique force (sa volonté), détermine une soumission, un changement dans les organes d'un autre homme. 

7. Qu'est-ce qui détermine le magnétisme? 
L'union de l'activité spirituelle et matérielle. 

8. Quelle est l'action du magnétisme sur l'homme? 
Chez l'homme, le magnétisme modifie et dirige les fonctions de l'esprit et celles du corps. 

9. Comment le magnétisme produit-il ces phénomènes? 

Ces phénomènes ont lieu lorsque le courant magnétique provoqué, augmenté chez un sujet, circule 
dans les nerfs passifs de celui-ci croyant et soumis, selon la volonté de l'esprit actif et plus puissant du magnétiseur. 

10. Quelle est la source de ces phénomènes magnétiques? 

Si l'on recherche la cause des phénomènes magnétiques, on trouve que c'est uniquement le principe conservateur de la vie qui produit tous ces phénomènes. 

11. De quoi dépend l'activité spirituelle? 
Uniquement du magnétisme éveillé chez le malade par la volonté du magnétiseur. 

§ 2". — Santé, Maladif, Guérison envisagées dans leur généralité. 

12. Qu'est-ce qui détermine la santé en général? 
Au point de vue spirituel et corporel, on peut dire que la machine humaine reste entièrement dans 
les dispositions qui lui sont naturelles, si l'âme se conforme à la conviction dans laquelle se trouve l'esprit. 

13 . Quelles sont les causes principales des désordres magnétiques ? 

Le tempérament et la nourriture spirituelle et corporelle sont les causes principales du trouble dans 
notre courant magnétique. 

14. Qu'arrive-t-il lorsque le courant magnétique ne circule pas en nous conformément au yœu de 
nature ? 

Un désordre. 

15. Qu'en résulte- t-il alors ? 

Ou des spasmes ou des inflammations. 

16. Quelles sont les conséquences du manque de magnétisme ? 

Le défaut de magnétisme produit alors des faiblesses dans les nerfs, des apoplexies totales ou par- 
tielles. 

17. Quel effet produit le magnétisme appliqué dans les maladies? 

Il produit, dans les nerfs, le rétablissement régulier de la circulation magnétique même la plus désordonnée. 

18. Quel est le mécanisme de la guérison par le magnétisme? 

Le magnétisme guérit lorsquele courant magnétique est dirigé vers la partie souffrante, attiré, guidé 
même plus ou moins par celle-ci. Puis, selon que la maladie l'exige, le courant s'établit dans le corps con- 
formément aux besoins de la nature, s'y divise régulièrement ; en un mot, il s'y égalise, s'accumule à tel 
endroit, ou se répartit inégalement. 

19. Comment guérit le magnétisme ? 

Tantôt par le jeu des nerfs (spasmes, crampes), tantôt par une activité plus grande du sang dans la 
partie souffrante (inflammation). 

20. Que doit-on admettre ici en principe ? 

Que le magnétisme met en activité tons les organes jusqu'à ce que le corps ne soit plus du tout affecté, c'est-à-dire jusqu'à ce que la nature ait rejeté loin de ce corps la matière maladive qu'il contenait et qui le troublait. 

21. Comment en agissant seulement sur les nerfs le magnétisme peut-il influer efficacement sur toutes 
les maladies? 

Des médecins prétendent bien guérir toutes les affections en général en agissant uniquement sur l'estomac; d'autres, en s'attaquant au sang. 

22. Comment pourtant expliquer cette guérison générale parle magnétisme agissant sur les nerfs? 

C'est que, selon nous, la cause de toutes les maladies repose dans l'interruption de l'activité normale des nerfs, c'est-à-dire, des différents nerfs. 

23. Comment expliquer la guérison par le magnétisme ? 

La guérison est due à un de placement de la force vitale. 

24. Quels sont les différents états du magnétisme chez l'homme ? 

Le magnétisme n'existe pas dans l'homme mort ; il est réparé par la nature pendant le sommeil, et chaque homme le consomme à son réveil; il est inégalement distribué dans l'homme malade; il se trouve irrégulièrement accumulé dans l'homme spasmodique; par exemple , chez l'homme évanoui, on le trouve démesurément amassé au cerveau; il s'est retiré dans les maladies de l'esprit ainsi que dans l'état de sommeil; dans la goutte, il est remplacé par un amas d'électricité; il est en équilibre chez l'homme sain. 



CHAPITRE 11. 

DU MAGNÉTISME EN GÉNÉRAL (suite). 



25. Comment agit le magnétiseur en magnétisant ? 
Il excite son propre magnétisme, et, par sa volonté, le conduit dans son regard, sa parole, dans ses extrémités digitales, pour porter son effet attractif, magnétique sur le magnétisme du malade. 

26. Où la puissance magnétique du magnétiseur puise-t-elle sa principale force ? 

Le magnétiseur trouve sa force dans la pensée du travail de la nature active concourant toujours à la conservation des êtres. Celte pieuse contemplation du magnétiseur produit l'effet de son regard pénétrant qui agit ensuite sur l'esprit et sur l'activité de l'âme du malade. — Quiconque pense ainsi est magnétiseur. 

27 . Chaque homme a-t-il une influence magnétique ?
Tout homme produit continuellement un effet magnétique en sa personne et sur celle des autres, mais seulement imparfait et sans le savoir; le plus souvent nuisible; et, uniquement par hasard, bienfaisant. 

28 . Que résulte-t-il de cela ? 

Que le magnétiseur doit surtout se rappeler que chacune de ses approches et de ses intentions en s'ap- 
prochant de son malade produira infailliblement un certain changement dans la sphère de la sensation de 
celui-ci, et de [tins une impression quelconque sur sa partie intellectuelle, ce qui est très-important à ob- 
server. 

29. Quelles sont les meilleures dispositions pour devenir un magnétiseur utile? 

Celui qui est sain de corps, qui est robuste, possédant un esprit pur et une volonté ferme, devra géné- 
ralement, après avoir étudié, agir le mieux et avec le plus de vigueur. 

30. Quelles sont les conséquences des passions dominant le magnétiseur? 

Les passions n'étant pas maîtrisées enveniment l'effet bienfaisant du magnétiseur de part et d'autre. 
L'effet désavantageux se reconnaît chez le malade à un regard troublé, remuant, inquiet et inquiétant pour le 
magnétiseur. 

31. Comment s'explique l'effet du magnétisme comme conséquence de la volonté ? 

L'effet positif arrivant par la puissance des nerfs du cerveau et la force de la volonté agissant par anima- 
tion, il résulte de là que l'homme bien portant, avec un système nerveux mieux organisé, a une volonté plus 
ferme et est capable d'influer d'autant mieux sur le magnétisme animal des malades et sur leur activité 
assoupie. 

32. De quelle manière dirige-t-on le magnétisme sur le siège de la maladie ? 

En aimantant sa main par son propre vouloir et en la promenant par-dessus la partie malade (passes). 

33. Comment chasse-t-on le mal par l'action purement spirituelle? 

Lorsqu'on occupe tellement l'activité spirituelle 
du malade que, par cette tension, son esprit dirige sa 
fores magnétique, corrige ainsi les défauts du courant 
en circulation et l'égalise par sa tranquillité elle-même. 
Ceci explique cette phrase vulgaire : « Oublier sa maladie. » 

34. Est-il toujours nécessaire que le magnétiseur et le magnétisé s'entendent verbalement pour produire 
un effet magnétique salutaire ? 

Non, car presque tous les malades ressentent déjà assez d'eux-mêmes leur propre faiblesse magnétique (conséquence d'une concentration magnétique 
défectueuse). Ils se sentent alors par là même et sans qu'ils puissent s'en rendre compte, toujours attirés vers 
ceux dont la force est exactement concentrée : d'où résulte la sympathie. 

33. Sur quoi reposent l'accord et le désaccord magnétiques qui se voient entre les hommes? 

À leur insu, deux hommes ont conformément ou contrairement pensé, senti et agi dans leur vie passée; 
ou bien leurs nerfs sont dans un rapport exact ou inexact; c'est ce qu'on appelle : l'harmonie ou la désharmonie, sympathie et antipathie. 

36. A quoi tiennent le penchant et l'éloignement magnétiques? 

Le penchant, l'attraction ou l'éloignement, la répulsion entre les personnes, reposent sur les rapports 
magnétiques existant entre eux en égale ou inégale proportion. Cette différence provient de leur spiritualité et de leur cordialité qui ne sont pas les mêmes. 

37. Chaque homme a-t-il une force magnétique égale ? 

Tout homme possède la force magnétique, mais à différents degrés, selon qu'il est bien portant, qu'il a une plus ferme volonté, et qu'il se connaît mieux aux maladies. 



46 1. — THÉORIE 



CHAPITRE 111. 

DE L'HOMME EN GÉNÉRAL CONSIDÉRÉ AU POINT DE VUE 
MAGNÉTIQUE. 



§ I er . 

38. Comment peut-on classer magnétiquement les hommes? 

1° En magnétiques; 2° en électriques; 3<> en galvaniques. Dans le premier état, le magnétisme domine; dans le deuxième, c'est l'électricité; dans le troisième, les deux sont en juste proportion. 

39. L'esprit de tout homme pense-t-il également? 
Chez tous, l'esprit pense également, mais il ne peut pas toujours se manifester au dehors par le corps: de là proviennent les différentes facultés et capacités 
de l'homme. Ceci explique le développement spontané des facultés de tel enfant après une maladie magnétique. 

40. D'où vient le plus ou moins de facilité qu'a l'homme de faire usage de son esprit dans ses facultés et ses capacités? 

Cette facilité dépend simplement du plus ou moins grand courant magnétique qui circule dans les nerfs : 
c'est pour cela que l'exercice le développe toujours. 

41. Ceux que nous tenons pour stupides le sont-ils réellement? 

Non, ceux que nous regardons comme tels manquent uniquement de capacité pour bien s'exprimer, parce que le corps y met résistance, et que le magnétisme n'est pas habitué à circuler régulièrement dans 
ce corps. 

42. L'esprit peut-il être augmenté ? 

Non; mais le corps étant dé plus en plus perfectionné et soumis par chaque exercice spirituel, laisse 
l'esprit, par la répétition fréquente, apparaître aussi de plus en plus. — On nomme cela : élévation de l'esprit. 

43. Dans le -sommeil, l'esprit est-il en activité ? 

Le rêve et la continuation du jeu de la machine 
humaine le démontrent. 

44 . Qu'est-ce que le rêve ? 

Le rêve est une occupation de l'âme en elle-même pour réparer et préserver le corps. 

45. Quelle est la différence entre veiller et dormir? 
Les révélations extérieures de la vie sont autres dans le sommeil que dans la veille. Dans le premier état, la polarité change de place, et pendant que 
les sens de l'extérieur se reposent, ceux de l'intérieur se réveillent. De ce changement de repos et d'activité 
viennent pour le corps le rafraîchissement et la force. 

46. Quelle est la direction que suit le principal courant magnétique dans le corps? 

Il coule du cerveau (sensorium commune) au creux de l'estomac (plexus solaire, ganglion solare); et 
du creux de l'estomac il va au cerveau. Dans le jour le courant magnétique se dirige vers le plexus solaire 
par les mouvements que se donne le corps; dans la nuit, il se porte vers le cerveau par le rêve. 

47 . Quelle observation y a-t-il encore à faire dans la 
marche de ce courant ? 

D'abord observons qu'il y aune différence entre l'activité spirituelle et l'activité matérielle. Or, cette activité spirituelle fait, à chacun de ses actes, remonter le magnétisme à sa source. C'est ainsi que s'explique l'infatigabilité du corps dans tout ce que l'on fait avec zèle. 

§ 2 e . Des différentes parties du corps considérées à l'état magnétique. 

48. Au point de vue magnétique, quelle différence y a-t-il entre le cerveau et les autres parties du corps humain ? 

C'est que le cerveau est le siège du magnétisme, et que les autres parties ne sont que le produit du travail du cerveau. 

49. Qu'est le cerveau pour le magnétisme? 

C'est l'organe d'où sortent les nerfs et par lequel ils sont soutenus; c'est la batterie qui produit et dirige le fluide nerveux pour penser et pour sentir. 

50. Qui fait du cerveau le siège du penser? 

Ce n'est pas la masse blanche qui s'y trouve qui en est la cause, ce sont les extrémités des nerfs eux-mêmes avec la cavité du cerveau où ils aboutissent qui forment la batterie; cette cavité servant de réservoir puis de miroir. La masse blanche fortifie seulement le corps des nerfs. 

51. Le plexus solaire est-il en rapport avec le cerveau?

Oui, et dans un rapport continuellement soutenu l'un par l'autre. C'est pour cela que quand on s'effraie, 
par exemple, on touche sans savoir pourquoi la tête ou l'estomac. La nature commande ce mouvement 
pour ramener à un de ces deux endroits le fluide retiré trop vite à la suite d'une impression très- vive. 

52. Quel est le principal organe nutritif des nerfs? 
C'est la rate qui envoie aux nerfs les matières les plus purifiées et les plus subtiles qu'elle a élaborées dans 
ce but ' . 

53. La rate a-t-elle encore quelque autre fonction à l'égard des nerfs ? 

Oui, elle prépare un suc blanchâtre qu'elle envoie au cerveau et aux nerfs, et secrète pour ces der- 
niers les glaires qui doivent les conserver dans leur élasticité (NOTE) . 

(NOTE) Je sais que ces hypothèses choqueront nécessairement les corps savants. Mais il ne faut pas oublier que la médecine n'a encore aucune idée arrêtée sur les fonctions de cet organe, fonctions encore si inconnues pour elle jusqu'à ce jour, qu'un des plus renommés d'entre les médecins, un de leurs premiers physiologistes , 31. Carus de Dresde, soutient que la rate est tellement superflue qu'elle peut être extirpée sans inconvénient pour la santé de l'individu que l'on en prive. Ces expériences, 
ajoute-t-il, ont été faites victorieusement sur des chiens et des chats. Je passerais sous silence la cruauté de l'expérience, si elle avait pu amener 
les médecins à la connaissance de quelque vérité; mais il est pénible de voir un homme de science essayer de prouver l'inutilité de cet organe. 
Comme si la nature pouvait faire quelque chose d'inutile ! Il est triste aussi que la science en soit encore à croire que la rate n'est pas plus 
nécessaire à la végétation animale que le petit doigt, par exemple, qu'on peut amputer sans nuire au reste de l'organisme. 
Il nous semble, au contraire, et notre croyance est basée sur l'observation, que toute altération de la végétation animale, les fièvres aiguës ou 
lentes, les névroses, les anémies, les amaigrissements et les dépérissements que l'on remarque chez certains individus, sont toujours accompagnés d'une irritation dé Iâ rate. C'est pourquoi, dans ces cas, j'agis toujours et principalement sur la rate, tout en évitant de troubler les crises nerveuses, et j'arrive à mon but par le massage ou l'imposition de la main. 
Ce mode curalif est encore trop peu connu ; pourtant les magnétiseurs , les médecins et les malades pourraient bientôt se convaincre, s'ils le voulaient, que la main salutaire d'un homme bienveillant peut lutter victorieusement, dans les inflammations el surtout dans les douleurs hystériques desphthisies, avec les cataplasmes, les sangsues et les émollients 
de toutes sortes. Par celle méthode (le massage) je dissipe ces petits nœuds nerveux qui se forment chez les femmes hystériques, nœuds que le célèbre Diffendach a quelquefois extirpés. Au lieu de couper, je détruis les nœuds par ce massage, qui les fait évanouir sous forme d'éruptions 
venteuses, de larmes el de hoquets de toutes sortes, que suscite , selon nous, la nature pour la destruction de ces nœuds. Je dis : selon nous, parce que cette méthode d'agir sur et par la rate qui fait disparaître ces glandes et ces vapeurs hystériques, qui ont été et sont encore ùh problème 
pour la médecine, vient de nous et est à nous. En voilà assez, je crois, pour réhabiliter dans l'estime de la Faculté cet organe dédaigné et méprisé qu'on appelle la rate. 


54. Qu'arrive-t-il si cette sécrétion est empêchée ? 
Si cette sécrétion est empêchée, il en résulte une maladie phthisique, une sécheresse dans les nerfs. 

55. Quelles sont les causes de maladies de la rate ? 

Cela est démontré dans mes ouvrages. Les émotions trop vives, les irritations immodérées et enfin les contrariétés journalières domestiques 
et sociales. 

56. La rate n'agit-elle point sur les fonctions des nerfs? 

Non, elle leur fournit seulement la matière nutritive. 


57 . Pourquoi les personnes qui souffrent de l'estomac deviennent-elles faibles des nerfs? 

Parce que les évaporations les plus purifiées de la nourriture ne parvenant plus à la rate, celle-ci ne peut alors les envoyer aux nerfs. De là vient aussi la faiblesse momentanée qui se fait sentir à chaque in- 
digestion. 

58. Quelles sont les opérations qui, dans la vie humaine, sont dues pour la plupart au système ganglionnaire? 

Le sommeil et la veille, les fièvres à des époques fixes, la digestion, la croissance et le développement des membres et des organes, les règles et les périodes critiques du sexe féminin, les fonctions sexuelles elles- mêmes sont du ressort du système ganglionnaire. 
Et c'est ce système attaqué qui cause nos malaises, à chacune des atteintes portées à une de ses fonctions. 

59. Quelle sorte de cheveux ont les personnes magnétiques ? 

Elles ont les cheveux très-fins. 

60. Les personnes magnétiques ont-elles plus de chaleur que les autres ? 

Oui, parce que le magnétisme chez elles, dans une disposition active, tient dans une activité semblable l'électricité qui est répandue dans le sang. 



CHAPITRE IV. 

SANG , ÉLECTRICITÉ. 



61. Le magnétisme existe-t-il seulement dans les nerfs? 

Non, il est aussi répandu dans le sang. 

62. Y a-t-il aussi de l'électricité dans le sang? 

Il y en a en si grande abondance que la matière électrique peut y être à peu près considérée comme fluide porteur du magnétisme. 

63. Quelle est la proportion exacte entre le magnétisme et l'électricité dans le corps de l'homme sain? 

Comme un à trois. 

64. Que résulte-t-il si cette proportion se trouve dérangée ? 

Une lutte entre ces deux facultés qui cherchent mutuellement à se déplacer, et par cette lutte, la dissolution de la matière morbifique qui engendre les maladies. Là où l'électricité prédomine, il en résulte 
des maux de sang, des rhumatismes, la goutte, les scrofules, des enflures, des inflammations, etc., etc. 

65. Comment cela? 

Lorsque par le retrait ou l'inertie du magnétisme dans les tubes nerveux, l'électricité devient prédominante dans les canaux sanguins, il se forme des sédiments (sedimentum) extérieurs sur les différentes parties du corps, ou intérieurs sur les nerfs, sous forme de corpuscules de Pacini. Dans les deux cas, ces sédiments ne peuvent être guéris radicalement que par 
leur destruction complète dans lus tubes nerveux, au moyen du magnétisme. 

66. Que sont donc toutes les maladies? 

Une lutte de l'électricité surabondante avec la 
force magnétique, ou de celle-ci avec l'électricité. 

67. Quelles sont les maladies magnétiques? 

Ce sont les spasmes et les somnambulismes de 
toutes sortes. 

68. Y a-t-il aussi des spasmes électriques? 
Oui, ils sont les symptômes de la lutte. 

69. Quel est le symptôme principal auquel on peut 
reconnaître une maladie électrique ou une maladie 
magnétique ? 

Les personnes chez lesquelles le magnétisme 
prédomine éprouvent des frissons; tandis que celles 
que gêne l'électricité souffrent de la chaleur. Les pre- 
mières sont très-difficiles à échauffer, etce n'est qu'avec 
peine qu'on amène un refroidissement chez les der- 
nières. 

70. Les cheveux sont-ils magnétiques ou électriques? 
Les cheveux étant les conducteurs continuels de l'électricité sont en conséquence électriques. 

71 . Que prouve l'abondance ou le manque de che- 
veux ? 

Cela prouve une surabondance maladive de l'électricité accumulée, et ce n'est que le magnétisme qui, en remettant les deux fluides en proportion, fait 
alors tomber ou repousser les cheveux. 

RAJOUT 0 ============================================================================================================================================

Puisque les cheveux sont electriques, on pourrait croire que les personnes electriques on des cheveux plus fort; ce n'est pas le cas puisque la force electrique est diffusée dans tout le corps. Quand ces personnes quand meme ont plus de cheveux, chaque cheveux est plus fort. Les personnes magnètiques ont par contre des cheveux très fins

Ce n'est pas l'oeil qui voit, mais le nerf porte à l'ame l'image. L'ame apercoit a travers les sens, et ça signifie 

Qu'appelle-t-on matière de la maladie?
La matière de la maladie est chaque produit d'une action avec des erreurs; on peut y compter tous les pensées fausses, et les mots qui en sortent; puisque tout ça crée electricité dans le sang de la personne et des autres; l'elecricité excite les vaisseau sanguins, provoque un rouler plus rapide du sang, et la rapidité majeure provoque plus d'activité dans le coeur et dans les poumons; de ça ensuit un pire nettoyage du sang, et un son bouger trop rapide; de ça meme les glandes sont affectées, par ç du sang malade se porte dans des différentes parties du corps, et devient finallement inflammation, contractures si ça ne provoque aussi une crise

Que signifie-t-elle une bonne courante magnètique?
Une bonne courante magnètique signifie un bon fonctionnement du cerveau; puisque chaque homme modifie l'activité du cerveau à a suite de chaque problème

On doit travailler alors surtout sur le cerveau?
Non; puisque quand on opère sur le plexus qui souffre, on travaille eo ipso sur le cerveau, puisque à partir de la le mouvement, et de là les impressions

ou s'origine-t-elle chaque courante?
surement dans le cerveau, et surement dans les organes spécifiques, ainsi comme on apprend en phrénologie, et certainenent excité objectivement et dirigé sujétivement

- Qu'est qu'il se passe avec la courante bougée?
Elle contient une partie de son propre moi, de la meme façon que le sang dans les glandes est pourtant est aussi dans le sang; puisque le sang est une matière cahngeable, comme il nous est demontré par l'excitation qu'on crée par les mots et les pensées; ça modifie aussi le pouls et la vitesse du pattement du coeur et ça se démntre comme une matiére étrangère dans le sang, comme si on avait introduit une matière  malade, qui crée une inflammation

- Est ce qu'une excitation est comme une inflammation?
Surement, premièrement parce que chaque rage, souffrance, produit un mauvais fonctionnement du cerveau qui prioduit les symptomes d'une inflammation. Deuxièmement parce que on le denoue de la meme façon, par exemple acvec la sueur et reactions semblables

- Du point de vue magnètique que sont ils les inflammations et les spasmes?
su point de vue magnètique les inflammations sont des vaisseau excités

- Quel magnétiste travaille-t-il au mieux?
Celui qui, à coté de la connaissance des nerfs, a la courante plus tranquille en soi, et peut agir de la façon plus calme; puisque de la meme façon que l'ennui, excitation se transmet, de la meme façon la propre tranquillité nerveuse porte rarement dérangement, et peut montrer la propre et pleine voie aux différentes courantes nerveuses

Pourqoi la pensée et si importante?
Parce que avec la pensée la main devien un aimant, et seulement avec la pensée la force, de la meme façon que dans l'écrire une poésie il y a un mouvement, et peut etre mis en mots en improvisant sans savoir comment.

Comment travaille-t-on mentalement?
La conduction du magnètisme avec l'esprit se passe en élévant sono propre esprit, et en se concentrant sur l'esprit du malade dans le but de le porter à l'autoguérison

Quels sont les partie plus impiortantes du cerveau est quelle en est la différence en foncions?
Les divisions les plus importantes sont:
Le grand cerveau (cerebrum), le petit cerveau (cerebellum)
Les fonctions de ce dernier sont: dormir et se reveiller, digestion et croissance, secretions et régles; pendant que le gros cerveau est la source de tous les sentiments et de toute capacité de l'esprit.

Quelles sont les conséquences de cette division sur le travail magnètique?
Que tout les passes genéraux pour les foncions végétatives partent du petit cerveau et doivent etre conduit à travers la Medulla Spinalis et le Sympathycus; tous les passes pour les problèmes de l'esprit et de la perception à travers les douze paires (passes) du cerveau vers le Sympathicus et le nerf Vagus  

Comment doit on faire pendant des problème electriques du sang, dans les muscles, dans les glandes, dans les os ou la peau (epidermidis)?
Quand les fonctions de l'esprit et du corps ne sont pas dérangées, les passes principaux doivent etre dirigés vers les nerfs des vaisseaus, qui permettent toujour une meilleure circulation du sang, et ça a pour conséquence une plus grande activité et émission et résolution.

Et qu'est qu'on doit faire si seulement la circulation du sang est dérangée, comme dans les fièvres et congestions?
La on doit faire les passes locaux 
=================================   FIN RAJOUT 0


=================================   RAJOUT 1

- De quoi dépend nécessairement le bon courant du magnétisme dans l'homme ? 

Ce bon courant dépend d'une activité cérébrale convenablement dépensée ; la moindre indisposition l'arrête ou la modifie. Les plus petites dispositions maladives, comme celles que montrent l'hypochondrie, l'hystérie et les maladies de foie à leur principe, irritent toujours cette activité cérébrale et provoquent le dégoût, le mécontentement et les exagérations auxquelles on sait que ces malades sont ordinairement sujets.

- quelle est la différence entre santé et maladie d'un point de vue magnètique?
La personne qui execute avec conscience et connection corps-esprit jusqu'au plus petits mouvements est complétement sain. Mais la personne qui montre meme dans un mot la plus petite reaction hypocondryaque ou hysterique, ou qui fait un mouvenment bloqué ou excessif, ou qui en dessus ou en dessous de son poids ets malade, ou au moins elle à le germe de la maladie en soi

- mais alors personne peut etre complétement saine?
Personne est complétement saine, mais ça ne signifie pas que personne puisse dévenir plus saine.

- de quoi a-t-on besoin pour une bonne courante de magnètisme?
Le bon écoulement du magnètisme dépend d'une efficace fonctionnement du cerveau.

- doit on alors travailler surtout sur le cerveau?
Non. Parce que quand on travaille sur a partie qui souffre, ou encore mieux dit, sur le plexus qui travaille mal, on travaille eo ipso sur le cerveau, parce à partir de là avec le mouvement, et vers là à travers les impression circule la courante, ainsi comme le sang du coeur au coeur

- ou se montre-t-elle cette courante? surement dans le cerveau, et sans doute dans les différents organes spécfiques, comme il est aussi appris dans la phrénologie

- qu'est qu'il se passe avec la courante conduite
Elle pose une part de son moi, de la meme façon que le sang dans les glandes, directement dans le sang; ça signifie que le sang n'est jamais le meme. Après meme le pouls et le battement cardiaque peut changer, comme si une matière étrange était entré dedans. Et on voit ce changement dans les mots et pensées

- est-ce que le comportement excité est comparable au comportement de l'inflammation?
Surement. Puisque chaque comportement excité arrive à travers excitation du cerveau et transporte avec soi toutes les caracteristiques d'un caractère allumé.

- comment fonctionne le magnètisme pendant la magnètisation
Avant tout avec meilleure circulation et opérativité des innervations dans les plexus, et après avec la bataille entre les nerfs et les vaisseau sanguins, qui fait ainsi que ce qui est endommageant devient fluide, et ce qui est fluide sort, et comme ça comme sueur ou coup à l'extérieur sort des os et du sang.

LA RAGE

- Qu'est qu'il se passe avec la rage?
1 Le coeur et les poumons sont accelérés par l'agitation.
2 le sang transporte des impurités
3 ces impurités doivent etre éliminés avec la sueur ou le mouvement, ou
3a la foie est contrainte à produire plus de bile
et à ce point on a fièvres
ou aussi la foie ne travaille plus bien

EXCITATION EMOTIONNELLE

- Que se passe-t-il avec l'excitation émotionnelle
Elle porte la force magnètique surtout dans la zone coeur estomac, la péristalse se réduit, les organes du bas du corps vont en désordre, les extremités restent sans magnètisme, et pour conséquence elles deveinnent froides, ou aussi on a douleurs et nervosités 

FAIBLESSE

- comment opère-t-on quand une organe, ou l'organisme entier est faible?
Avant tout il faut donner de la force. En mettant la main sur le plexus solaire, en tenant les mains, et avec 7-9 passes sur le coté extérieur des bras jusqu'au mains 

- comment travaille-t-on avec les personnes maigres?
Avant tout il faut travailler sur les muscles et sur les point de nourriture 

SEQUENCE POUR PERSONNES DEBILITES

- quelle est la sequence avec personnes très débilités?
avant tout on 'approche avec tranqillité, on cherche tranquillité génerale (rapport), on s'approche du malade et on pense qu'on opèere déjà en s'approchant; après on donne de l'eau et on magnètise avec 7-21 passe; quand avec ça le malade est devenu un peut plus fort, on prend du malade une main à la fois, on les garde une minute dans les siennes pour le reinforcer, et on met en cas de besoin la main sur le plexus ou sur la zone souffrante
Deuxièmement si amintenant le malade est plus fort, on lui demande ce qu'on doit lui demander sur ce qui s'est passé depuis la dernière fois; on donne au malade la boisson magnètique et on attend une minute
Troisième on commence à donner les passes, avant ceux à cotè des bras  corporellement si on cherche seulement reinforcement corporel ou avec l'esprit si ça est la necessité.
Le cas échéant on donne les passes pour l'esprit seulement le matin ainsi que l'esprit veille pendant la journée . Le soir seulement corporellement, ainsi que le repos de nuit ne soit pas dérangé par des songes ou des excitations de l'esprit.
Après on donne les passes égalisants, de la tete sur les oreilles, le cou, les aisselles, la poitrine et la regio lumbalis, la cuisse, les genous, la partie intérieur du pied jusqu'au doigts et la la main et mise à balle.
Après qu'on a fat 7 ou 9 passes de ce type on peut faire les passes magnètiques pour le sang, qui reinforcent, ou meme égaliser leur démarche.
on travaille de la tete vers la naissance des vaisseaux principaux, sur le oreilles, cou, poitrine, partie centrale (suivre l'aorta) jusqu à l'estomac, de la à droite et à gauche vers le ventre et les viscères jusqu'aux organes genitaux, la partie intérieure de la cuisse, la jambe et la prtie intérieure du pied jusqu'au doigts du pied. On conduit 7-9 de ces passes; alors on peut travailler sur les ganglions moteurs de derrière avec 5 - 9 passes. ou ceux du Sympaticus, avec le but de remettre les organes intérieurs en activité.
Si on a fait ces passes on commence sur les organes spécifiques et leur connections;

pour les douleurs du coeur sur la langue, rate e poitrine

pour les problème de foie sur la vescicule biliare et les reins

pour les problèmes de reins sur la foie, rate et organes genitaux

pour les problème du cou sur le language, air et speiseroehre, cou ainsi que sur les autres glandes
travaillez aussi sur les organes sains


chaos seu materiam incompositam (qi)
spirituum os ki keu

- Quelle importance a la foie? (adj)
Elle est très importante pour purifier le sang. Un bon sang est la base pour un bon magnètisme. 

- Quelle est la différence entre magnètisme général et local
Le général traite la force de fond de la Nature et les courantes cosmiques et telluriques. Le magnètisme local se base sur les caracteristiques anatomiques, pathologiques et sociales de l'homme. Les anatomiques puisque le magnètisme crée les courants dans les nerfs. Le magnètisme nous apprend aussi à connaitre la position sociale de l'homme, parce que toute l'humanité montre dans ses idées et comportements une pathologie et un dérangement, la cause duquel peut etre expliqué avec son equilibre magnètique. 


=============================================================================================================================================================
FIN RAJOUT




CHAPITRE V. 

SOLEIL, LUNE, TERRE. 



g 1 er . — Soleil, Lune. 

72. D'où vient la force magnétique pour tout l'uni- 
vers ? 

Cette force primordiale de l'univers vient, selon nous, du soleil, ce qu'il est facile d'admettre, puisque tout homme comprend que sans l'action de cet astre, 
l'univers se briserait immédiatement. 

73. Comment expliquer l'action du soleil sur la terre ? 

La force magnétique du soleil pénètre la terre, puis en ressort, et de cette rencontre de sa propre force 
avec elle-même, naît la chaleur. 

74. Que résulte-t-il de cette absorption et de cette émission de la terre ? 

La décomposition chimique et l'accroissement 
de tous les corps qui s'y trouvent. De la chaleur physique résulte la végétation. 

75. Le magnétisme, dans l'homme, tient-il aussi son origine du soleil ? 

Non, il vient de l'esprit; mais cependant son magnétisme est soutenu par celui du soleil. 

76. Où se trouve la plus grande force magnétique dans un corps, alors que le soleil exerce son action sur lui? 

Là où le soleil luit sur un corps, là est une force magnétique plus élevée que sur la partie qui est dans l'ombre. 

77. La lune a-t-elle aussi une influence magnétique sur la terre? 

Non, elle a une influence électrique, destructive. C'est ce que prouve la putréfaction dont la cause principale est l'influence lunaire. 


2e. — Terre. 


78. La terre est-elle un corps magnétique ? 

Oui, et après avoir attiré la force magnétique du soleil, elle en rend le superflu, et attire de plus l'humidité nécessaire à ses créations. 

79. Après l'orage, lequel des deux prédomine, de l'électricité ou du magnétisme? 

C'est le magnétisme. 

80 . Quelle en est la conséquence ? 

C'est que l'air nous est alors plus agréable. 

81. Des corps magnétisés peuvent-ils être encore magnétisés? 

Oui. C'est ainsi que des personnes qui déjà ont été magnétisées ressentent très-bien le magnétisme 
que ces corps renferment, de sorte que, frappées dans leur esprit par ces objets magnétisés et par le magnétisme qui se réveille en elles-mêmes, on les voit sou- 
dain s'endormir. Quelquefois elles sont même guéries par ces objets ou paquets Note l ; mais alors la guérison ne 
peut être que de courte durée, puisque dans ce cas, le magnétisme n'est le plus souvent dirigé qu'irrégulièrement sur les maladies. 


Note 1 Ou appelle ainsi une chose quelconque magnétisée elenvoyée à quel 
qu'un dans un but que s'est proposé le magnétiseur. 


82. L'influence du soleil et de la lune sur les eaux 
est-elle la même? 

Certaines eaux sont plus exposées aux rayons du soleil et sont magnétiques; d'autres le sont davantage 
à ceux de la lune et sont électriques; il y en a sur les 
quelles les deux agissent également, elles sont galvaniques. — Ceci nous explique pourquoi telles per- 
sonnes ne peuvent boire impunément de certaines eaux. 

83. La force magnétique de l'homme a-t-elle une influence sur l'aiguille aimantée? 

La force magnétique de quelques individus peut, par une tension plus énergique de leur vouloir, occa- 
sionner un courant magnétique et exercer ainsi une influence déviante sur l'aiguille aimantée. ' 

84 Cet effet peut-il toujours s'obtenir? 

Non, car l'air plus ou moins orageux a, dans ce cas, une très grande influence et peut s'opposer à ce 
phénomène. 

85. La volonté spirituelle a-t-elle une influence sur l'aiguille aimantée? 

Cet effet n'est pas possible, puisque la volonté agit seulement sur une vie spirituelle et non sur un 
objet inanimé. 

86. Comment expliquer qu'en touchant fréquemment une plante, on aide à sa végétation? 

Cet effet favorable a lieu non-seulement parce que la plante est touchée, mais encore parce que la 
terre possède la même force vitale que nous. Lors donc que nous touchons cette plante, la force vitale de la 
terre s'augmente par le courant magnétique qui sort de notre main. 

87 . L'homme peut-il fortifier sa vigueur magnétique par le contact avec la terre ? - 

Non, puisque nous avons dit que la terre attire la force magnétique du soleil. Elle nous prend seule- 
ment notre vigueur superflue. — C'est pour cela que les enfants vifs et pétulants aiment à se rouler par 
terre. 



Personnalité du Magnétiseur. 

88. A quoi reconnaît-on que quelqu'un possède la 
force magnétique et qu'il sait l'amasser en lui ? 
Celui qui, en marchant, étant debout ou assis, 
frotte fréquemment ses mains ou croise ses jambes, a 
une force magnétique qu'il sait diriger. Car par ces 
mouvements divers, il réunit ses extrémités nerveuses, 
et par là enchaîne en lui son aimant. 

89. A quoi reconnaît -on le magnétiseur expéri- 
menté ? 
Plus le geste est précis, aisé, en rapport avec ce 
qui est dit ou fait, même en magnétisant, plus il annon- 
cera chez le magnétopathe l'expérience et le succès. 

90. Quel est le meilleur magnétiseur? 
Le meilleur est celui qui a un caractère ferme 
et paisible, porté vers les passions sans être subjugué 
par elles, possédant la capacité voulue, qui recueille 
son attention sans effort et s'occupe uniquement, pen- 
dant qu'il magnétise, de ce qu'il fait. 

91 . Quel est le plus mauvais magnétiseur ? 
Un magnétiseur curieux est le plus mauvais et 
le plus dangereux pour les malades, puisque son at- 
tention est fixée à toute autre chose qu'au rétablisse- 
ment de la santé de son patient. 

92. Par quoi s'opère l'influence première du ma- 
gnétiseur ? 
L'influence personnelle magnétique première 
se fait par l'approche, le regard et les mains. Le rap- 
prochement entre deux hommes cause toujours soit 
une antipathie plus ou moins désagréable, ou des sen- 
timents sympathiques. Or l'approche près du malade, 
le rapport paisible qui s'ensuit, sont déjà, dans des cas 
très-graves et chez des sujets très -impressionnables, 
de puissants moyens de magnétisation. — Quelquefois 
même cela est suffisant. 

93. Que faut-il principalement observer au com- 
mencement du traitement? 
Il faut que la première magnétisation se passe 
toujours aussi doucement que possible, et qu'ensuite 
on donne pendant quelques heures des soins au ma- 
lade. S'il a l'air souffrant, le magnétiseur doit rester 
près de lui. Car de la magnétisation la plus douce pos- 
sible il naît (rarement, il est vrai, mais pourtant quel- 
quefois) une réaction très-forte dans la nature du ma- 
lade, réaction qui est toujours très -salutaire, si elle 
est la suite d'une opération faite avec douceur, et qui 
par conséquent est fort désirable pour le malade. Après 
la magnétisation, le malade et son entourage sont sou- 
vent très-inquiets, et cette inquiétude , en l'absence 
du médecin, non-seulement entrave toujours la crise 
salutaire, mais ce qui est encore plus préjudiciable, 
elle diminue le premier élan de la nature et refarde 
la guérison. 

94. Que faut- il observer quand quelqu'un vient 
d'être magnétisé ? 
Après la magnétisation, il faut laisser le ma- 
lade seul et tranquille au moins pendant une demi- 
heure.

AUGMENTER SA FORCE MAGNETIQUE

95. Comment le magnétiseur peut-il augmenter sa 
force magnétique ? 
En faisant sur soi-même trois passes, du front 
vers le centre du cerveau, en y amenant toute la force 
et y laissant sa main posée un moment. C'est pour cela 
que l'homme pensif se frotte le front en relevant ses 
cheveux. 

INFLUENCE DE LA RATE

96 Que faut-il faire pour exciter le cerveau du ma- 
lade à mieux développer son activité ? 
On pose sur la rate du malade l'extrémité des 
doigts, l'index ou le médium étant magnétiquement 
fortifiés 

97. Comment le magnétiseur peut-il fortifier lui- 
même un de ces doigts? 
Il le fortifie en conduisant avec la main gauche, 
à partir du coude droit, le long des nerfs, le courant 
magnétique vers le doigt qu'il veut fortifier ; puis il 
courbe les autres doigts l'un après l'autre, laissant 
seulement étendre celui qui doit avoir plus de force, 
et sur lequel il va jusqu'à la phalange du milieu. De 
cette façon, la vigueur des cinq doigts se concentre en 
un seul. 

98 . Comment peut-on se mettre en rapport avec des 
individus qui éprouvent pour vous peu de sympathie 
ou même de la répugnance ? 
On s'unit avec ces malades : 1° en posant les 
mains les unes contre les autres, les doigts se touchant 
exactement; 2° en faisant de la main droite des passes 
que l'on dirige du plexus brachial gauche du malade à 
celui du magnétiseur; 3° en lui faisant accepter un 
petit présent qui lui soit agréable. 

99 . Quel est l'effet de cette jonction et de celte ma- 
gnétisation ? 
D'établir un rapport matériel qui conduit au 
spirituel. 

100. Comment le magnétiseur peut-il amasser en 
lui son propre magnétisme ? 
En enveloppant ses mains dans un foulard et 
en tenant les yeux fermés pour se recueillir. 

§ 2 e . — Le Magnétiseur au lit du malade. 

101. Que doit faire un magnétiseur appelé au lit 
d'un malade ? 
Avant tout, il doit songer à se mettre dans un 
repos magnétique convenable, afin de pénétrer avec 
tranquillité et d'un coup d'œil sûr dans la maladie qui 
se manifeste ; ensuite il doit s'efforcer de la faire arri- 
ver, mais pas à pas, à une amélioration sensible. Pour 
cela, il faut d'abord mettre le malade à son àisè, de 
manière à ce qu'il puisse donner quelque indice de 
son affection, par une pose du corps naturelle à sa ma- 
ladie et par l'expression de sa physionomie. Ceci scru- 
puleusement observé, on peut ensuite faire approxi- 
mativement une appréciation qui vous dit par Oit et 
sur quoi vous avez à agir. 

102. Que doit-on éloigner du malade ? 
Les métaux, les plumes, la soie et les specta- 
teurs superflus. 

103. Qu'a-t-on à observer ultérieurement par rap- 
port au traitement médical ? 
Si déjà le malade a été soumis à un traitement 
médical, on met d'abord de côté toutes les drogues 
pour ne pas gêner l'effet du magnétisme; on veille 
activement sur tout symptôme de crises; et quand le 
magnétisme est le plus fort, si le corps le veul, par suite 
de l'habitude, on peut lui rendre ses remèdes. 

104. Comment doit-on commencer le traitement 
magnétique? 
Il se commence de lui-même sans que le malade s'en aperçoive. On agit ainsi afin de ne pas en 
troubler l'effet et pour ne pas nuire aux malades par 
des apprêts ou manifestations qui pourraient les trou- 
bler. Il faut surtout éviter de se poser en magicien. 
L'approche, la main placée dans la main ou sur l'épi- 
gastre pendant quelque temps, sont les meilleurs 
moyens et produisent le meilleur effet. 

105. Quels sont les phénomènes qui se présentent 
ordinairement en magnétisant ainsi? 
De légers changements dans le visage, une 
chaleur sensible ou des frissons, une augmentation 
d'activité vitale dans les vaisseaux sanguins et dans les 
nerfs, un changement de rapidité du courant à travers 
tout le corps; le pouls se remplit et devient plus vi- 
vant; une plus grande chaleur et une rougeur, reflet 
animé de l'activité intérieure du cœur, se montrent en 
même temps; une sueur vient au front accompagnée 
ordinairement d'autres sécrétions, comme la toux, 
l'éternument, le moucher, etc. 
Souvent, et dès le com- 
mencement, au lieu d'un battement de cœur régulier, 
au lieu d'une sérénité d'âme satisfaisante et d'un état 
de santé assez tranquillisant, il survient tout à coup 
un petit pouls inégal, des palpitations et desserrements 
de cœur, une pesanteur dans tous les membres, et 
souvent aussi des douleurs et un malaise général. — 
Tous ces symptômes ne sont que des spasmes. 

106. Comment doit-on placer deux sujets à magné- 
tiser, quand l'un des deux doit donner sa force ma- 
gnétique à l'autre ? 
Dans ce cas,_il faut que celui que l'on doit ma- 
gnétiser soit couché de manière à former un angle 
avec le malade, les pieds du premier derrière la tête 
de ce dernier. Alors le courant magnétique se commu- 
niquera. 

107 . Comment doit-on s'y prendre s'il survient dans 
le sujet magnétisé une trop violente réaction ? 
Sachant que l'effet n'est que la conséquence de 
la cause, le magnétiseur doit se tenir tout-à-fait calme, 
et agir sur le moral du malade et sur son entourage. 
Car la tranquillité du magnétiseur réagit sur le patient 
et lui donne la force nécessaire pour entrer dans cet 
état de crise (quasi-sommeil d'hiver), d'y entrer avec 
toutes ses douleurs, et de n'en sortir que renaissant à 
un nouveau printemps de sa vie, en temps opportun, 
et guéri. 

108. L'heure est-elle indifférente pour commencer 
un traitement magnétique ? 
Il faut toujours commencer le traitement magnétique vers les sept heures du soir, le soleil étant 
couché, et éviter de le commencer jamais quand la 
lune éclaire la terre. 

109. Est-il nécessaire pour magnétiser d'observer 
chaque fois et ponctuellement les mêmes heures? 
Cela est au contraire très-nuisible, car alors il 
s'ensuit une habitude qui devient une puissance et qui 
occasionne du tourment au malade comme au médecin 
si on retardait à satisfaire ce besoin qu'on a créé. 

110. Quelles sont les meilleures heures pour conti- 
nuer la magnétisation ? 
Dans les cas légers, le matin et avant midi sont 
le moment le plus favorable. Avec les somnambules, 
il faut toujours magnétiser le soir. 

111 . Est-il bon de magnétiser souvent ? 
Ce n'est pas toujours un bon moyen pour hâter 
la guérison; la nature veut avoir du temps pour con- 
sommer sa crise, et pour cela elle aime à avoir du 
repos. La preuve c'est qu'il se montre quelquefois une 
amélioration frappante chez des malades qu'on ne ma- 
gnétise qu'une ou deux fois par semaine. 

112. Que faut-il observer par rapport à la durée des 
visites ? 
Que dans le cas de crises, surtout d'espèce 
convulsive, il peut arriver qu'on ne puisse pas quitter 
le malade pendant des heures entières ou que l'on 
soit obligé de venir le voir fréquemment. 

113. Beaucoup magnétiser iv aide-t-il pas à la gué- 
rison ? 
Ceci est une fausse croyance. Le nombre de 
passes, ainsi que leur répétition, doivent être détermi- 
nés d'après la maladie. C'est elle encore qui indique 
s'il est besoin de magnétiser une ou deux fois par jour 
ou à de plus grands intervalles. 

114. La position du lit du malade est-elle indiffé- 
rente ? 
Souvent la guérison est plus prompte selon 
l'orientation du lit. 

115. Que doit-on observer par rapport à cette orien- 
tation du lit? 
Que la tête soit tournée vers le sud ou pôle 
antarctique, et qu'ainsi le soleil luise transversalement 
sur le lit. 

116 . Quelle est la meilleure orientation du lit? 
Cela dépend de la maladie. S'il est nécessaire 
d'augmenter la crise, il faut placer le lit de manière à 
ce que le soleil suive la ligne, des pieds vers la tête du 
malade. Dans le cas opposé, le soleil doit suivre la ligne 
contraire, c'est-à-dire de la tête aux pieds. Quand il 
faut produire un développement très-lent de la maladie, 
on place le lit pour que le soleil, dans son cours, le 
coupe dans sa largeur. 

SYIWPTOMATIQUE. 
Des symptômes eu général et des principales divisions 
des maladies. 

117. Quelles sont les maladies sur lesquelles le ma- 
gnétisme agit principalement ? 
Sur toutes les maladies des nerfs et de l'esprit, 
et surtout dans toutes les affections chroniques aban- 
données par la médecine, puisque dans ce cas, l'esprit 
du malade se rattache mieux à ce dernier espoir, à ce 
dernier remède. 

118. Quelles sont les maladies spécialement propres 
à être guéries par le magnétisme ? 
Principalement toute espèce de contractions 
des membres, les inflammations chroniques des yeux, 
les maux de gorge, le désordre du sang soit hémorroï- 
dal, soit mensuel, les crachements ou les vomissements 
de sang; tout cela ne peut se guérir plus promptement 
que par ce moyen ; il en est de même pour les grandes 
souffrances des femmes quand elles éprouvent un re- 
tard ou un retour des règles. 

119. Parmi les maladies végétatives, quelles sont 
celles que guérit le magnétisme ? 
Dans la sphère des maladies qui offrent à l'œil 
des végétations, sont guéries par le magnétisme : les 
maladies chroniques de la peau, les gouttes, le rachi- 
tisme, les scrofules, le scorbut, la chlorose, la jaunisse, l'hydropisie, les ulcères, les différents maux d'estomac 
avec leur dépôt chronique, le mal des vers chez les en- 
fants, les spasmes qui se montrent au développement 
des jeunes gens, les maux hystériques, les hystéries en- 
racinées, comme les manies, les idiosyncrasies de toutes 
sortes, depuis le premier désir extravagant jusqu'au 
lunatisme et au somnambulisme; toutes ces maladies 
étant des faiblesses du corps, alors même qu'elles ont 
une cause matérielle ou spirituelle. 

120. A quoi reconnaît-on si la cause de la maladie 
est matérielle ou spirituelle? 
A l'apparence et à la tenue de l'individu. Il y a 
des gens qui, malgré leur désorganisation intérieure, 
ont une forte corpulence, mais ils ont des mouvements 
nonchalants et sont continuellement couverts de saletés, 
de toutes sortes d'éruptions; tandis que les personnes 
d'une activité toute spirituelle sont plus maigres, ont 
des cheveux fins, une peau délicate et une tenue éner- 
gique. 

121. Comment reconnaît-on le siège d'une maladie? 
On le reconnaît : 
1° Par la tenue du malade, qui cherche toujours à garantir la partie souffrante, et qui, quand on 
le regarde fixement et qu'on s'informe de l'état de sa 
santé, touche aussitôt et sans y faire attention, la partie souffrante. 
2° On le reconnaît aux progrès du mal, à la 
douleur ou à l'inaction de la partie souffrante et des 
muscles qui l'environnent. 

122. Comment expliquer qu'on puisse parfaitement 
lire dans les traits du visage, dans l'attitude et dans le 
mouvement, les soi-disant maladies de l'âme ? 
Toutes les sensations de l'âme apparaissent 
tout d'abord sur la figure, et, plusieurs fois répétées, 
s'impriment sur le visage, y laissent des traces; de 
même tous les actes mimiques étant accompagnés de 
poses et de gestes, ces poses et ces gestes deviennent 
par la suite involontaires; et c'est ainsi que l'on 
reconnaît sur le visage, dans l'attitude comme dans 
les mouvements, la fatigue des nerfs, fatigue causée 
par le trouble de l'âme. 

123. Mais comment peut-on reconnaître à l'extérieur du malade si le mal est plutôt dans le sang que 
dans les nerfs ? 
Par la position de la main. La main gauche 
tendue en avant, ouverte, tournée en dehors, indique 
toujours un désordre dans le sang; les mains habituel- 
lement jointes, indiquent une faiblesse magnétique ; 
les jambes croisées, les mains fermées, la tête aimant 
à s'appuyer, et les membres à se tirer et à s'étendre, de 
plus l'inquiétude du corps et de l'esprit dénotent une 
faiblesse magnétique ou un trouble dans les plexus des 
nerfs. 

124. A quoi peut-on reconnaître le lieu du foyer de 
destruction ? 
La position des mains de même que le regard 
démontrent toujours le siège de la maladie ; car 
l'homme souffrant indique toujours, par les gestes ou 
les yeux, l'endroit où il souffre. 

§ 2 e . — Maladies survenant à la suite de l'interruption du courant 
magnétique. 

125. Où s'agglomère la force magnétique lorsque le 
corps est malade? 
Elle s'amasse démesurément ou dans la tête, 
ou dans la poitrine, ou dans le creux de l'estomac, ou 
dans le dos (ce sont là les points de concentration), ou 
bien encore elle se disperse irrégulièrement, et erre, 
pour ainsi dire, dans le corps. 

126. A quoi le magnétiseur doit-il reconnaître les 
concentrations? 
Par la position favorite et le mouvement familier que l'homme adopte, et aussi par ses actions, 
quand il est dans son état naturel et qu'il se croit 
inobservé. 

127. Quels sont les principaux signes auxquels on 
peut reconnaître chaque concentration ? 
Lorsque le fluide est concentré dans la tête, le 
malade la remue toujours et se contracte la figure ; 
lorsqu'il l'est dans la poitrine, il la fait ressortir et rejette les épaules en arrière; celui chez qui la concentration a lieu dans le creux de l'estomac, remue les 
reins et s'appuie en avant; enfin celui dont la force 
magnétique est dissipée, se retourne et s'appuie sans 
cesse. 

128. Donnez-nous les symptômes précis et exacts 
des différentes concentrations magnétiques chez 
l'homme? 

Ce sont les symptômes qui suivent : 
1° Dans les concentrations du cerveau, un coup 
d'œil le plus souvent faux et dirigé en haut ; 

2° Un regard pénétrant en regardant en haut, 
et faible lorsque le malade regarde en bas ; 

3° Penser clairement, mais faire attendre long- 
temps la réponse; 

4° Incliner la tête de côté ; 

5° S'effrayer de tout ; 

6° Étendre les mains et les fermer ensuite ; 

7° En s'effrayant, mettre la paume de la main 
sur l'estomac; 

8° Placer ordinairement la tête dans la main, 
ou mettre la main sur la hanche; 

9° Placer la main sur le côté. 

==============================

129. Comment reconnaît-on les concentrations au 
creux de l'estomac? 

Par les signes suivants : 

1° Prostration fréquente et la tète de côté ; 

2° Regard ordinairement fixé en bas; 

3° Coup d'œil vif vers le bas, languissant vers 
le haut ; 

4° En marchant, mouvement de va-et-vient 
des mains ; 

5° En s'effrayant, la main portée à la tête; 

6° Plaintes avec humeur ; 

7° Dans les douleurs de la maladie, un regard 
vers la terre ; 

8° Plus de maux d'estomac et de bas -ventre 
que de maux de tête; 

9° Mouvement plus libre des membres, tandis 
que dans les concentrations de la tête, les membres 
sont plus raides ou immobiles; 

10° L'esprit se porte plus volontiers sur des 
objets matériels, tandis que dans les concentrations de 
la tète, il s'occupe davantage de choses transcendantes 
et élevées et a des vues plus profondes. 


130. Quant aux concentrations du dos, comment les 
reconnait-on ? 
Par les signes suivants : 

1° Regard direct et languissant; 

2° En marchant, les mains lancées en avant; 

3° Les yeux fermés en réfléchissant; 

4 Position habituellement renversée; 

5° Les bras derrière le dos et les mains l'une 
sur l'autre. 

131. Pour les concentrations de la poitrine, com- 
ment les reconnaître ? 

Aux signes suivants : 
1° Coup d'œil pénétrant en ne songeant à rien , 
languissant en réfléchissant ; 
2° Les mains portées vers l'oreille en s'ef- 
frayant ; 
3° Les mains placées l'une sur l'autre ; 
4° Ignorance de sa maladie. 


132. Quand le magnétisme est dispersé dans tout le 
corps, comment le reconnaît-on? 
Aux signes suivants : 
1° Inquiétude continuelle ; 
2° Mouvements nerveux, crispations dans les 
nerfs {tics) ; 
3o A chaque mouvement, une inquiétude de 
l'âme manifestée au dehors ; 
4° Instabilité dans toutes les actions et incerti- 
tude contradictoire dans les paroles; 
5° Tremblements, en faisant un effort quel- 
conque ; 
6° Maladresse; 
7" Frissons fréquents ; 
8° Désir des plaisirs; 
9° Malaise et inquiétude près d'un magnétiseur. 


L'ELECTRICITE - C EST A DIRE L'ECCITATION

§ 3 e — Symptômes de la maladie du sang-. 

133 . A quoi reconnaît-on que le sang prédomine ? 
Celui qui entrelace souvent les mains est do- 
miné par le sang. 

134. Comment peut-on reconnaître si le sang est 
plus magnétique ou plus électrique ? 
Par les symptômes électriques. 

135. Quels sont les symptômes électriques? 
Les démangeaisons, l'envie de mordre, de piquer, de brûler; les sueurs, le froid; le cracher; le 
saignement de nez ; l'éternument, la toux ; les érup- 
tions, les abcès ou les plaies. 

136 . Qu'a-t-on surtout à observer à l'égard du sang? 
Il faut voir s'il est plus magnétique ou plus 
électrique. 

137. Qu'y a-t-il à faire quand le sang est trop ma- 
gnétique ou trop électrique ? 

Si le sang est trop magnétique, il faut fournir 
de l'électricité ; s'il est trop électrique, il faut chasser 
l'électricité. 

C'est à dire si la personne à trop d´énergie cholerique il faut lui fournir energie calme (magnetique) et viceversa

DES RÈGLES EN GÉNÉRAL, POUR LE TRAITEMENT 
DES MALADIES. 

S } er . — Ce qu'il faut observer dans chaque maladie. 

138. Qu'y a-t-il de plus important à observer, en 
magétisant? 

Le plus important, en magnétisant, est d'y penser; 
car, si l'esprit n'est pas attentif à ce qu'il fait, il 
n'en résulte pas de direction pour le courant nerveux, 
et la force ne peut pas se fixer; car la direction et l'im- 
pression du courant nerveux ne se font pas seulement 
matériellement, mais aussi spirituellement. 

IL Y A DONC DEUX ELEMENTS IMPORTANTS:
UNE REACTION PHYSIQUE MATERIELLE (PAR EXAMPLE LA CHALEUR DES MAINS)
ET LA DIRECTION IMPRIME PAR LA PENSEE

139. A quoi doit-on penser avant de magnétiser? 
On doit penser si, au moyen de l'influence 
magnétique, il est possible d'aider le malade, et com- 
ment. La volonté seule de soulager est insuffisante. 
Pour bien magnétiser, il faut bien méditer sur la manière 
dont on veut magnétiser, et cela en cherchant les 
moyens qui sont dans le plus grand rapport possible 
avec la maladie. 

ICI IL S'AGIT D'UNE SORTE D'"INSPIRATION"
ON OBTIENT UNE REPONSE COMME D'UNE AUTRE PART DE NOUS

140. Où se trouve la plus grande vigueur magné- 
tique ? 
Elle se trouve à la racine des doigts et à leur 
extrémité. 

141. Pourquoi? 
Parce que les nerfs s'y entrelacent. 

142. D'où découle la force magnétique la plus sub- 
tile? 
Le fluide magnétique le plus subtil découle 
du sang et de la racine des doigts : il faut donc employer 
rarement ce moyen le plus puissant de magnétisation. 
Par conséquent et habituellement on doit magnétiser 
avec l'extrémité des doigts et suivre les passes de l'œil, 
car eu regardant fixement au-dessus de la main, on 
arrêterait le courant magnétique. 

143. Quelle est la meilleure main pour magnétiser? 
Pour les somnambules du cœur, c'est la main 
gauche; pour ceux du cerveau, c'est la droite. 

144. Cependant, quelle est la main ordinairement la 
plus apte à développer l'influence magnétique? 
La main droite, parce qu'au côté gauche se 
trouve le cœur et que le courant du sang affaiblit le 
magnétisme. 

DANS LA MAJORITE DES CAS EST LA DROITE

LES CINQ SENSES

145. Chaque maladie est-elle toujours accompagnée 
d'une affection particulière à l'un des cinq sens? 
Dans toute souffrance l'un des cinq sens au 
moins se trouve affecté; soit que le malade ait peur, 
que la lumière lui déplaise, qu'il éprouve un tintement 
dans les oreilles ou qu'il n'ait ni appétit, ni odorat, ni 
goût. 

146 . Y a-t-il quelque rapport entre nos doigts et nos 
sens? 
Chacun de nos doigts correspond à un de nos 
sens par son courant magnétique nerveux, homogène 
à son sens correspondant. 

147. Faites-nous connaître les rapports qui existent 
entre chacun de nos doigts et nos sens? 

L'âme correspond avec le pouce. 
La vue l'index. 
L'ouïe le médium. 
L'odorat et le goût conjointement, avec l'an- 
nulaire et l'auriculaire. — Selon le sens attaqué, il faut 
de préférence faire les passes avec le doigt correspon- 
dant. 

148. Donnez un exemple qui serve à nous guider 
dans le choix des doigts à prendre selon les différents 
genres de maladie? 
Quelqu'un a-t-il, 1° avec la goutte, des inquié- 
tudes, etc., il faut alors faire les passes avec le pouce; 

2° A-t-il des douleurs dans les yeux, il faut les 
faire avec l'index; 

3° Entend-il difficilement, agissez alors avec le 
médium ; 

4° A-t-il perdu le goût ou l'appétit, faites les 
passes avec les deux derniers doigts. 

149. Que faut-il faire quand le magnétopathe a 
découvert le point de concentration magnétique et le 
siège de la souffrance ? 
Alors on fait, avec le doigt du sens ou de l'or- 
gane affecté, des passes sur l'endroit douloureux à par- 
tir des nœuds nerveux les plus proches et au-dessus, 
jusqu'aux autres nœuds situés plus bas que le siège 
de cette souffrance. 

150. Est-ce un signe de non-réussite si, pendant 
que l'on magnétise, on ne remarque point d'effet? 
Non, car l'effet n'a lieu bien souvent qu'après 
avoir magnétisé. Quelquefois aussi des phénomènes 
physiques très-insignifiants se montrent en magnéti- 
sant,, et pourtant les malades se trouvent guéris. C'est 
que le magnétisme agit continuellement dans l'homme 
une fois aimanté, comme dans la boussole. 

<S 2 e — Etude des passes. 

PASSES

151. Quelle est la règle principale que l'on peut 
poser pour les passes ? 

Celle-ci : que la partie souffrante ne doit aucu- 
nement être touchée, et qu'il faut toujours faire les 
passes à partir des nœuds nerveux qui sont au-dessus, 
jusqu'à ceux qui sont au-dessous de cette même partie 
souffrante. 

152. Combien doit durer l'application de la main 
sur la plante des pieds, pour favoriser la crise ? 
De deux à neuf minutes, comme pour celle des 
mains. 

153. Quelles sont les douze principales passes à faire 
pour égaliser la force magnétique dans le malade? 
Les suivantes : 
1° Trois passes avec le pouce, à 
partir du haut et du milieu du front, par-dessus le nez 
et vers le creux de l'estomac ; 
2° Trois avec l'index, à partir du milieu des 
sourcils; 
3° Trois avec le médium , à partir du centre des 
oreilles. 
4° Trois avec les deux derniers doigts, à partir 
de la mâchoire. Il faut toujours que toutes ces passes 
soient conduites jusqu'au creux de l'estomac. Une fois 
là, on y applique la main, les doigts allongés et rap- 
prochés. 

154. Combien faut-il faire de passes pour égaliser la 
force magnétique ? 
Neuf passes exactement faites suffisent, parce 
qu'il y a seulement neuf nœuds principaux de plexus 
nerveux. 

155. Faut-il toujours faire ces neuf passes? 
Non. Si le mal se trouve dans les parties infé- 
rieures du corps, il faut simplement faire autant de 
passes qu'il y a de principaux nœuds nerveux au-des- 
sous du siège du mal. Par exemple : Si le malade a des 
oppressions de poitrine et pas de maux de tête, cinq 
passes suffisent; a-t-il mal à la gorge, il n'en faut que 
sept, etc. Le nombre de passes est donc généralement 
déterminé par le lieu de la souffrance, de même que le 
choix des doigts est indiqué par le sens affecté. 

LES PLEXUSES OU NOEDS MAGNETIQUES 

156. Quels sont les neuf nœuds nerveux magné- 
tiques? 

Ce sont : 
1° Aux tempes. [Corpora quadrigemina.) 
2° Derrière les oreilles. (Plexus cervicalis.) 
3° Près de la clavicule. (Plexus brachialis.) 
4° Dans la poitrine, horizontalement avec le 
point de vaccination. (Plexus cardiacus.) 
5° Un peu au-dessus de l'estomac. ( Plexus 
solaris.) 
6° Un peu au-dessus des hanches. ( Ganglia 
lumbalia.) 
7° Dans L'aine. ( Ganglia sacra et plexus hypo- 
gastricus.) 
8° Au-dessus du genou. ( Communicans ti- 
bialis.) 
9° Sous la plante des pieds. (Ramus volaris.) 

157. A quelle distance le fluide magnétique se 
laisse-t-il diriger par une passe? 
Chaque passe magnétique conduit le fluide 
magnétique seulement d'un nœud nerveux à un autre. 

158 . Pourquoi faut-il faire au plus neuf passes? 
Le courant magnétique ne se laissant diriger par une passe que d'un nœud à l'autre, ce ne sera donc ainsi qu'à la neuvième passe que du nœud nerveux supérieur il arrivera enfin au dernier, où on aura toujours soin délier et d'intercepter la force. 

159. Qu'est-ce qu'intercepter et lier la force magnétique ? 
Intercepter, c'est forcer le courant magnétique interrompu du malade de se retirer sur le plus proche nœud nerveux Pour ce faire, on ferme la main de sorte que l'extrémité des doigts en touche la paume et que les ongles s'appuient à la chair. Lier, c'est faire rester le fluide magnétique dans le nœud nerveux précédent. On l'y fixe ou on le lie, en interceptant la force, ainsi qu'il vient d'être dit. 

160. Est-il nécessaire de lier la force et d'intercepter le courant ? 
Oui, ceci est de la plus haute importance, car la force magnétique qui a été dirigée vers le bas, est 
par ce moyen forcément retenue à un des nœuds, ce qui ne pouvait se faire par l'ancienne méthode magnétique; 
car le courant n'était pas bien dirigé, et l'accumulation du fluide nerveux ne se faisant pas exactement, 
ne pouvait par conséquent jamais être fixée convenablement. 

161. Que cherche-t-on en interceptant et en liant 
la force magnétique? 
En interceptant le courant du fluide magnétique du malade, on tend à entortiller ce fluide dans 
les réseaux nerveux appelés plexus et à l'y retenir. 
Dans l'ancienne méthode, par des passes trop rapides, on ne faisait pas suivre le courant, ou on le faisait reculer, ou bien encore faussement accumulé, le fluide 
restait toujours à sa place comme principe de maladie. 
C'est comme, par exemple, si on voulait avec un aimant changer des aiguilles de place et qu'on se con- 
tentât de promener vivement et irrégulièrement cet aimant sur les aiguilles et de celles-ci à leur nouvelle 
place, sans s'occuper de les faire adhérer à l'aimant ni de les déposer à l'endroit où on veut les mettre. — 
Qu'obtiendrait-on ? 

COMMENT AGIR DANS LES CONCENTRATIONS

162. Que faut-il observer dans les concentrations 
du creux de l'estomac et dans celles du cerveau ? 
Dans les premières, il faut diriger toutes les 
passes vers le creux de l'estomac et poser souvent l'ex- 
trémité des doigts sur \e plexus solaire. De plus, on di- 
rige le moins possible l'état somnambulique vers le 
spirituel, mais bien vers le matériel. On détourne 
ainsi les malades de leurs frayeurs continuelles de 
spectres et de malfaiteurs; et cela est très-utile, puis- 
que ces hallucinations habituelles sont toujours des 
avant-coureurs de spasmes. — Au contraire, dans les 
concentrations du cerveau, les malades ont souvent 
des spasmes qui les engourdissent en les rendant aussi 
raides que s'ils étaient morts. On y remédie, en regar- 
dant fixement les tempes du malade, avec la ferme vo- 
lonté de le distraire de ses pensées, et par cette distrac- 
tion on le force à revenir à lui et à reporter son attention 
sur les clioses matérielles de la vie. 

163. Que doit-on faire si des accumulations magné- 
tiques (spasmes) ont lieu ? 
Il faut égaliser ces accumulations et diriger le 
fluide magnétique par des passes spécifiques, afin de 
rétablir la circulation calme et égale du courant (la 
santé momentanée). 

CONCENTRATION DANS LA TETE

164. Que doit-on observer par rapport aux accumu- 
lations du fluide dans la tête (maux de tête)? 
Il faut alors, comme dans les concentrations de 
la tête en général, diriger les passes, des tempes vers 
les nœuds des bras. 

165. Mais que faut-il faire quand les maux de tête 
ont leur cause dans le sang ? (NOTE, C'EST A DIRE DANS LE PRINCIPE CHOLERIQUE)
Quand la matière électrique prédomine dans 
le sang et détermine les maux de tête, il faut dès le 
commencement du traitement magnétique, agir sur le 
sang. 

166. Comment peut-on reconnaître si le mal de tête 
a une cause électrique ou magnétique ? 
Par les mains chaudes ou froides. 

PASSES POUR ELIMINER LE PRINCIPE CHOLERIQUE
167. Comment se font les passes qui agissent sur le 
sang ? 
On place les doigts sur l'os de la hanche, et on 
descend par le côté extérieur du corps vers la cheville, 
et par-dessus les doigts jusqu'à la plante du pied ; alors 
on intercepte et on lie le courant. Si l'on répète cela 
neuf fois, il en résulte bientôt de la sueur ou une autre 
sécrétion . 

168. Quelles sont les trois sortes de passes agissant 
spécialement sur le sang? 
Ce sont les passes conductrices, les purifiantes 
et les fortifiantes. 

169. Qu'appelle-t-on passes conductrices? 
On s'en sert seulement pour les malades du sexe 
féminin pour agir sur les règles. On les conduit de la 
manière suivante : Le magnétiseur met le médium 
dans le creux du jarret, les autres doigts appuyés exté- 
rieurement, et l'on descend ainsi par-dessus les mol- 
lets jusqu'à la cheville extérieure du pied. Ensuite on 
descend la main, du haut de la cheville sur le coude- 
pied, par-dessus l'extrémité des doigts jusqu'à la plante 
du pied. Arrivé là, on s'arrête. 

170. Quelles sont les passes purifiantes ? 
On les appelle ainsi parce qu'elles purifient le 
sang. On les fait en plaçant les mains sur l'os de la 
hanche, les doigts vers l'épine dorsale; puis l'on 
descend lentement et extérieurement vers le pied. De 
la cheville, on passe sur le coude-pied, puis par-dessus 
l'extrémité des doigts jusqu'à la plante du pied. Là, on 
s'arrête. 

171. Quel effet produisent ordinairement ces passes? 
Habituellement ces passes excitent la sueur. 
C'est pourquoi on les appelle aussi passes de sueur. 

172. Que faut-il observer quand on veut qu'elles 
amènent la sueur? 
Le procédé matériel est le même, mais il faut 
que le magnétiseur donne une autre direction à sa vo- 
lonté, c'est-à-dire, qu'il veuille que les passes excitent 
la sueur. 

DANS CE CAS ON STIMULE L'EXCRETION DE LA SUEUR (TYPIQUE DU LYMPHATIQUE)

173. Y a-t-il d'autres passes de sueur? 
Oui, et on les fait en tenant une main posée 
sur la nuque, l'autre vis-à-vis et par devant; alors on 
descend également les deux mains, jusqu'à ce que 
l'une se trouve au creux de l'estomac. On répète cela 
trois fois. — Alors on place les mains sur les épaules du 
sujet, on descend le long des bras et l'on passe par 
dessus l'extrémité des doigts, jusque dans la paume de 
la main. On répète encore trois fois. — Puis on tient 
une main en face du front, l'autre parallèle à celle-ci, 
mais derrière la tête, et on descend parallèlement les 
deux mains jusqu'à ce que l'une arrive à la nuque. On 
recommence de nouveau trois fois. — Et l'on descend 
les mains, jusqu'à ce que celle qui est devant se trouve 
au creux de l'estomac. En tout : dix passes. 

174. Peut-on appliquer ensemble ces deux sortes 
de passes? 
Oui, surtout dans les rhumatismes aigus. 

PEPSIS - DIGESTION

175. Par quelles passes agit-on spécialement sur les 
intestins? 
On met la main aux environs de l'estomac et 
l'on suit avec elle le cours des intestins, en se les re- 
présentant le plus vivement possible dans l'imagination, 

176 . Comment agissent ces passes ? 
Généralement sur les fonctions des intestins, 
et spécialement sur les évacuations. 

177 . Peut-on provoquer aussi des vomissements et 
comment ? 
En faisant les passes ci-dessus mentionnées au 
rebours, c'est-à-dire que quand on commence par le 
sacrum, on finit dans les environs de l'estomac. 

DANS CE CAS LA L'ENERGIE EST DIRIGEE VERS LE HAUT

PASSES POUR FORTIFIER
CES PASSES PEUVENT SELON NOUS ETRE UTILES POUR LES MELANCHOLIQUES

178 Quelles sont les passes dont on se sert ordi- 
nairement pour fortifier le corps? 
On met les mains sur les épaules, et on descend 
jusqu'au point de vaccination; là, on presse le bras 
avec quatre doigts, le pouce appuyé sur la poitrine , 
puis on passe les quatre doigts en dessous de l'épaule 
vers le côté de la poitrine, là on joint les doigts et l'on descend perpendiculairement jusqu'à la hanche, et de 
là et en dehors vers la cheville, puis sur le coude-pied, 
enfin par-dessus les doigts, comme ordinairement. 

179. Peut-on encore renforcer ce procédé? 
Oui, en faisant les passes à partir du plexus des 
oreilles et sans toucher. 


SOMNAMBULISME
ON PEUT PENSER LE SOMNAMBULISME COMME UN ETAT DE GRANDE ACTIVITE DE L'ARKEOS (PLEXUS SOLAIRE)
C'EST UN ETAT OU ON REPORTE L'ENERGIE DANS CE QUI DEVRAIT ETRE LE CENTRE
LES PASSES ICI DECRIT PORTENT L'ENERGIE DE LA TETE A L'ARKEOS

180. Comment magnétise -t- on les somnambules 
pour les fortifier dans leur somnambulisme ? 
On pose les pouces sur les tempes et les doigts 
sur le crâne, puis l'on attend quelques secondes et l'on 
ramène lentement les quatre doigts vers les tempes. 
Là, on attend de nouveau quelques secondes, après 
quoi on passe avec les cinq doigts derrière les oreilles. 
Après avoir attendu encore quelques secondes, on 
descend vers le creux de l'estomac, où l'on intercepte et 
on lie. 

181. Quel est le chemin à suivre pour passer des 
oreilles au creux de l'estomac? 
Il y a trois routes à prendre : 

1° Par-dessus les côtes, à cause des nerfs inter- 
costaux ; 

2° Par-dessus le côté gauche et le côté droit de 
la poitrine, à cause du nerf vagus et phrenicus ; 

3° En suivant le larynx, à cause du nerf sympa- 
thique, grand rosaire. 

182. Laquelle de ces manières agit avec le plus 
d'énergie ? 
La troisième, puisque le nerf grand sympathi- 
que, par ses nombreuses ramifications, est le moteur 
de tout ce qui se passe dans les entrailles. 

SPASMES LOCAUX
Au dela des types de personnalitè sous-jacents dans le descriptions antecedents on peut 
avoir des spasmes locaux

183. Comment faut-il magnétiser dans les spasmes 
locaux ? 
Ceci est renvoyé à la table qui est à la fin de ce 
livre. 

184. Y a-t-il encore d'autres espèces de passes? 
Oui, il y a encore beaucoup d'autres manières 
de faire les passes, selon les différents dérangements 
individuels des fonctions des entrailles et du système 
sanguin. Il faut combiner ces passes selon les diffé- 
rentes affections : c'est ce dont il sera question plus 
loin. Les combinaisons doivent être laissées au juge- 
ment du magnétiseur. 

CRISE
La crise est une évacuation, L'énergie bloqué se débloque

185. Comment en général peut-on provoquer les 
crises? 
En tenant la plante des pieds pendant neuf 
minutes. 

186. Comment cela se fait-il? 
La meilleure manière est la suivante : Le ma- 
gnétiseur prend les pieds du malade, place la paume 
de sa main droite contre la plante du pied gauche du 
malade, la paume de sa main gauche sur l'autre plante, 
de façon que les doigts de chaque main se trouvent 
contre les doigts des pieds. 

187. A quoi peut-on reconnaître si un malade a des 
dispositions pour le traitement magnétique, et si le 
magnétiseur est suffisant pour le cas qui se présente ? 

Le malade qui a de bonnes dispositions aime à 
se trouver près du magnétiseur, à lui donner la main, 
et tourne vers lui la partie malade de son corps. Au 
contraire, s'il se détourne et s'éloigne, cela prouve tou- 
jours qu'il manque au magnétiseur une connaissance 
exacte de la maladie, la tranquillité et l'énergie néces- 
saires. 

188. La tranquillité chez le malade est-elle néces- 
saire pour pouvoir obtenir un effet salutaire ? 
Sans aucun doute. Il faut avoir soin que le ma- 
lade ne soit pas troublé par des oisifs et des étrangers; 
il faut aussi éloigner tout ce qui peut exciter la peur 
ou une émotion quelconque. Les allées et venues des 
domestiques et les visites doivent être interdites. 

189. Doit-on séparer entièrement et tout à coup le 
malade de son entourage? 
Non, on ne le privera qu'avec beaucoup de 
prudence de son entourage et de ses habitudes. Le con- 
traire pourrait causer une irritabilité et une sensibilité 
très-nuisibles. 

190. Peut on permettre à toutes les personnes de 
voir magnétiser ? 
Non, les personnes délicates et irritables doi- 
vent être éloignées pendant la magnétisation, à cause 
de leur susceptibilité. 

191. Ne peut-il point encore y avoir d'autre influence 
nuisible pendant la magnétisation? 

L'approche et l occupation des spectateurs. 
Telle présence peut être bienfaisante si la personne 
est agréable au malade, malfaisante si elle lui dé- 
plaît. 

192. Comment appelle-ton cela ordinairement? 
Sympathie ou antipathie. 

193. Quelle est l'action de la joie ou de la frayeur 
sur le malade ? 

La joie hâte la convalescence; la frayeur et la 
peur la retardent

THYMOS
Pour les greques le tymus était le point à la hauteur
du coeur oú la reaction de défense de l'organisme se situe   

194. A quoi reconnaît-on, chez le malade, le déve- 
loppement et l'élévation de l'état spirituel? 

A la diminution de l'activité corporelle. 


CHAPITRE IX. 

MÉDICAMENTS MAGNÉTIQUES. 

,§ 1". — Des remèdes magnétiques. 

195 . Dans le traitement magnétique, donne-t-on des 
médicaments aux malades? 

On ne doit se servir de médicaments que sur 
une indication précise de la maladie, ou si le malade 
s'en est ordonné dans son sommeil magnétique. Cepen- 
dant quand un malade est habitué depuis des années 
à certains remèdes, il n'est pas toujours prudent d'en 
interdire tout à coup l'usage qui leur est souvent 
devenu aussi nécessaire que la nourriture. 

196. Existe-t-il des médicaments magnétiques? 
Il y en a plusieurs, entre autres : la valériane, 
les raves, le sureau, etc. La rose est aussi un végétal 
pénétré de vigueur magnétique. 

197. Les paquets et les chaises magnétisés sonl-ils 
des remèdes magnétiques? 
C'est par erreur que jusqu'à présent ils ont été 
considérés comme tels. Ces objets ne sont pas la cause 
des effets qui se produisent. C'est l'esprit seul du malade 
qui est atteint, subjugué au moyen de ce paquet ou de 
cette chaise magnétisée, par l'esprit du magnétiseur. 

198. Le regard et la parole sont-ils nuls dans le 
traitement magnétique? 
Au contraire, le regard et la parole sont les 
agents magnétiques les plus puissants, comme agissant 
le plus directement sur l'âme. 

199 . Est-ce la fleur ou le papier ou tout autre paquet 
magnétique dont on peut se servir, qui fait le rapport 
magnétique? 
Non, le rapport s'établitpar la force de la volonté 
du magnétiseur et du magnétisé, puisque, je l'ai déjà 
dit, la force magnétique ne peut aucunement être exercée 
par un corps inanimé. 

200. Quel effet produit ordinairement une glace? 
11 en résulte ordinairement des spasmes chez 
les personnes magnétiques. Le verre et le vif-argent 
étant deux corps électriques, la personne magnétique 
qui se regarde dans un miroir voit sa force magné ti- 
que s'y répercuter, et celte répercussion cause une 
concentration. 

201. Pourquoi des personnes âgées se fortifient-elles 
par la vie commune avec des jeunes gens? 
A cause de la force magnétique qui s'exhale 
plus abondamment d'un sang plus jeune. Si on est 
encore vigoureux, on a donc plus de force pour magné- 
tiser. C'est pourquoi il faut que le magnétiseur ait tou- 
jours un sang pur et sain pour que l'effet magnétique 
soit convenablement actif. 

202. La vie commune et le partage du lit avec des 
personnes bien portantes, sont-ils un avantage pour 
des individus faibles et maladifs? 

Oui, cette habitude a de bons résultats, à cause 
des exhalaisons d'un corps jeune et sain, qui sont aspi- 
rées par la peau des individus infirmes et faibles. 

203. La musique est-elle un remède magnétique? 
Employer avec discernement la musique dans 
des spasmes violents est un remède excellent; seule- 
ment il faut choisir avec tact les airs qu'on devra faire 
exécuter, afin que les malades en y portant leur atten- 
tion ne s'en trouvent pas effrayés. Car, dans ce cas, la 
force magnétique se concentre faussement et avec rapi- 
dité, et produit des spasmes violents d'une nature autre 
que ceux que l'on attendait. 


g 2 e . — Plantes médicinales magnétiques. 

204. A quoi reconnaît-on qu'une plante est magné- 
tique? 
A l'assoupissement qu'elle produit. 

205. Comment, par exemple , l'infusion de la valé- 
riane agit-elle magnétiquement ? 
Elle attire la force magnétique vers l'estomac ; 
celui-ci étant proche du plexus solaire, il en résulte 
que les crampes diminuent. 

206. Comment agit l'infusion de sureau et pour- 
quoi ? 
La force magnétique qu'elle renferme nous fait 
transpirer, agit sur les nerfs et amène le sommeil. 

207. Pourquoi la fleur de sureau est-elle magné- 
tique ? 
Parce que l'époque de sa floraison est le 
moment où le soleil répand le plus de magnétisme sur 
la terre, qui, à cette époque aussi, l'attire également 
avec plus de force. Les fleurs qui naissent dans cette 
saison sont donc plus magnétiques que celles qui fleu- 
rissent au printemps et à l'automne. 

208. Quel genre de remède offre l'ortie ? 
L'ortie est électrique. 

§ 5 e . — De l'eau. 

209 . A quoi reconnaît-on que l'eau est magnétique 
ou électrique ? 
Aux animaux qui s'y trouvent : Ainsi les pois- 
sons et leurs eaux sont magnétiques; les vers et leurs 
eaux sont électriques. 

210 . Comment magnétise-t-on ordinairement l'eau? 
L'eau se magnétise à un demi-pouce au-dessus 
de sa surface, car il faut que la vigueur magnétique soit 
attirée, recueillie dans l'eau. 

211 . Comment magnétise-t-on faiblement l'eau? 
On pose le verre sur le plat de la main gauche 
allongée; on le couvre avec les doigts allongés de la 
droite et resserrés, puis après on descend par les doigts 
de la main gauche, et au-dessous. 

212 . Comment magnétise-t-on plus fortement l'eau? 
Avec les mêmes passes; seulement, il faul avoir 
les doigts des deux mains séparés l'un de l'autre. 

213. Comment magnétise-t-on l'eau le plus forte- 
ment possible? 
De la même manière; seulement^ quand on a 
les doigts écartés et au-dessus du verre, on regarde et 
on souffle dans l'eau : car le souffle et le regard réveil- 
lent et augmentent la force magnétique. 

214. Comment peut-on reconnaître l'effet physique 
qui s'est opéré dans l'eau magnétisée ? 
Avec le secours du microscope solaire, on 
découvre : 
1° Que l'eau qui ne contenait pas d'infu- 
soires en renferme après la magnétisation, et que celle 
qui en avait avant les montre dans un état assoupi. 
2° De plus l'eau magnétisée déiodise tout aussi 
bien les plaques daguerréotypes, que le fluide galva- 
nique. 

215. Gomment et sur quoi agit l'eau magnétisée? 
Elle agit principalement sur la nourriture, en 
spiritualisant, pour ainsi dire, toute celte nourriture. 

216. Pourquoi, en magnélisant l'eau, faut-il que la 
main soit tenue au-dessus? 
Parce que si l'on y plongeait les doigts, la force 
magnétique de l'eau passerait dans la main et l'eau 
magnétisée n'aurait plus de puissance. — Tout ce qui 
doit s' attirer doit être tenu à dislance. 

217. Pourquoi couvrir le verre avec la main quand 
on magnétise l'eau? 
On le couvre ainsi pendant quelques secondes, 
afin que le magnétisme se lie et se partage dans l'eau 
d'une manière égale. 

218. Que produisent les passes et leur interruption 
sur le courant magnétique, dans l'eau? 
Elles éveillent la vigueur magnétique : c'est 
pourquoi, si on veut lui donner encore plus de force, 
il faut pour cela lancer le fluide sur l'eau avec les 
doigts. 

219 . Les sujets magnétiques aiment-ils l'eau magné- 
tisée ? 
Presque tous ceux qui put été traités par le 
magnétisme aiment l'eau magnétisée, et en boivent en 
grande quantité comme remède universel, ce qui leur 
est très-avantageux. 

220. Quel résultat obtient-on en humectant des 
graines avec de l'eau magnétisée ? 
Cette graine pousse plus tardivement, mais 
produit de plus belles plantes et de plus beaux fruits. 

CHAPITRE X. 

RÉSULTATS OU TRAITEMENT. 

§ 1".— Des Crises. 

221. Le traitement magnétique provoque-t-il des 
crises ? 

Oui, et ce sont toujours des crises salutaires. 

222 . Quelles sont les crises qui sont la suite du trai- 
tement magnétique ? 

Toutes les maladies, même les chroniques, ré- 
sident dans un organe ou plusieurs et se résolvent 
toujours sous le traitement magnétique par les issues 
naturelles ou par des issues semblables à celles qui 
dans les maladies des organes supérieurs forment la 
maladie chronique. — Ainsi la goutte vient après de 
longs maux de tête; les dartres, les éruptions ou les 
abcès se montrent après les maladies de poitrine.— -11 
faut que le magnétopathe surveille ces crises, car elles 
indiquent le siège de la maladie et en annoncent la fin. 

223. Quelles sont les formes sous lesquelles se révè- 
lent les crises magnétiques dans les maladies de nos 
différents organes ? 

Chaque crise a son apparence particulière. 
Ainsi, dans les maladies de la tête, les crises se révè- 
lent par des agitations, des spasmes, des fièvres, des 
écoulements des yeux, du nez et des oreilles. Dans les 
maladies de la poitrine et des poumons, les crises 
s'annoncent par des dartres, des scrofules, par la 
goutte, les rhumatismes qui se résolvent par la tran- 
spiration et le catarrhe. Dans les obstructions des in- 
testins, du bas-ventre, dans Hiydropisie elles se font 
connaître et se résolvent par les diarrhées et l'urine 
critique. Ainsi toutes les maladies chroniques et leurs 
symptômes, comme les pertes de sang, la pituite, les 
éruptions à la peau et même les abcès doivent toujours 
être considérées comme des transpositions critiques 
de la maladie interne. 

224. Qu'y a-t-il de remarquable dans les maladies 
critiques ? 

C'est que des maladies qui jadis avaient été 
pour ainsi dire habituelles reparaissent alors avec les 
mêmes symptômes qu'elles avaient auparavant. On 
peut dire qu'en général les affections anciennes, rame- 
nées par h magnétisme, se remontrent de nouveau 
pour disparaître peu à peu sous différentes transfor- 
mations critiques qui rejettent enfin le mal hors de 
l'économie et rendent la santé à l'organe alfecté. 

225 . Que faut-il faire si la crise veut s'opérer par un 
sommeil magnétique? 
Si le sommeil veut s'emparer du malade, il 
faut alors lui donner de l'eau magnétisée à boire, pour 
soutenir ce sommeil et rendre la crise complète. 

226. La magnétisation amène- t-elle toujours des 
effets magnétiques? 
En magnétisant méthodiquement, il survient 
certainement tôt ou tard, dans les maladies réelles, 
des effets sensibles. Il n'est même pas rare de les voir 
apparaître tout à coup, chez des personnes bien por- 
tantes que l'on magnétise. Cependant, si quelquefois, à 
la suite d'une longue magnélisation, on ne voit point 
d'effet apparent, on n'en doit pas moins être certain 
que chaque passe a agi aussi certainement que celles 
que l'on peut faire avec un aimant sur le fer que l'on 
aimante. — Car chaque passe magnétique influe néces- 
sairement sur les vaisseaux sanguins et sur les nerfs. 

227. Que résulte-t-il de celte agitation des vaisseaux 
sanguins et des nerfs ? 
Il en résulte d'abord une plus grande vigueur 
dans les muscles ; leur mouvement en devient plus 
libre et plus léger, la respiration plus égale et la force 
régénératrice plus grande; de plus avec une circulation 
régulière dans tous les organes, cette élévation donne 
un meilleur appétit et favorise la digestion. Les ca- 
tarrhes et les affections de poitrine rhumatismales dis- 
paraissent par une transpiration générale, causée par 
cette élévation, que l'on obtient en posant quelques 
minutes la main sur la poitrine et en faisant quelques 
passes magnétiques. Dans les hydropisies, elle occa- 
sionne de violentes diarrhées et augmente prompte- 
ment la force du malade. — L'augmentation de la sé- 
crétion urinaire appartient aux crises ordinaires. 

228. La magnétisation ne produit-elle pas aussi 
quelquefois une faiblesse dans les vaisseaux sanguins 
et dans les nerfs ? 

Oui, il arrive assez souvent une lassitude, une 
pesanteur, une gêne et des tiraillements dans les 
membres, de l'inaction, de la faiblesse et de l'épuise- 
ment, des bâillements et une respiration pénible, une 
oppression dans le bas-ventre avec toute espèce de dé- 
rangements. La circulation dans les nerfs sanguins 
(système végétatif) est aussi troublée, et de là, il résulte 
toutes sortes de désordres et de désharmonies, comme 
des agitations fiévreuses, des émotions et des conges- 
tions de sang dans diverses parties locales. — Tout cela 
ne sont que des spasmes, comme le démontre toujours 
le pouls magnétique. 

229. Ces symptômes critiques se montrent- ils seu- 
lement après la magnétisation ? 
Souvent ils arrivent aussi pendant la magnéti- 
sation. Dans tous les cas, ils diminuent bientôt, pren- 
nent une forme agréable et deviennent toujours de 
plus en plus faibles, selon les circonstances de temps, 
d'influence, etc., et jusqu'à ce qu'une complète gué- 
rison s'ensuive. 

230. N'arrive-t-il pas quelquefois que l'état de lassi- 
tude se transforme en évanouissement et en sommeil? 
Cela se rencontre assez souvent. Mais cet état, 
toutefois, dure rarement plus d'une heure, et le plus 
souvent on voit les malades en sortir vigoureux, satis- 
faits et tranquilles. 

DES SPASMES. 

CHAPITRE XI. 

DES SPASMES EN GÉNÉRAL. 

 er . — Origine des Spasmes. 

231 . Qu'est-ce qu'un spasme ? 

Le spasme est causé par un fluide pour ainsi 
dire venteux qui naît de la maladie des nerfs ou du 
sang, et se jette sur certains nerfs où il produit des 
agitations involontaires des muscles. C'est cette agita- 
tion des muscles que l'on appelle ordinairement spasme, 
mais qui n'est qu'un effet du spasme qui veut se dé- 
gager. 

232. Combien y a-t-il de sortes de spasmes ? 

Relativement à leur origine, il y en a de deux sortes, les spasmes nerveux et les sanguins; relativement à leurs effets, il y en a également de deux sortes, les externes et les internes. 

233. Aussitôt qu'il est formé, le spasme produit-il 
des agitations sur les muscles? 

Non, la cause des spasmes peut se trouver dans 
le sang ou sur les nerfs, sans se développer. Il peut 
même rester ainsi pendant des années chez l'homme, 
sans que l'on s'en aperçoive. 

234. A quoi reconnaît-on les spasmes nerveux des 
sanguins? 

Quant à leur apparence, on ne peut les distinguer. La différence consiste seulement en ce que les 
spasmes nerveux existent seulement chez les personnes 
magnétiques, et ceux du sang, chez les personnes 
électriques, et que les premiers sont plus faciles à ré- 
soudre. 

235. Comment distingue-t-on les spasmes externes 
des internes? 

C'est que les spasmes internes font souffrir le 
malade sans agiter ses membres par la douleur, tandis 
que les externes agissent sur les membres jusqu'à leur 
faire faire quelquefois des mouvements extravagants, 
et développent chez eux toutes sortes de facultés extraordinaires des muscles et de l'esprit. Mais 
ces facultés de l'esprit dégénèrent quelquefois en 
folie. 

(il veut dire ce type de spasme peut réaliser ce qu'on appelle la réaction hypnotique)

236. Quels sont les spasmes les meilleurs pour les 
malades ? 

Ce sont toujours les externes. C'est pourquoi il faut presque toujours transformer les spasmes internes 
en externes. 

237. Comment obtenir cette transformation? 

En faisant des passes sur les nerfs à partir du 
siège de la souffrance, jusqu'au membre où l'on veut 
que s'opère le spasme externe; ou bien en forçant 
quand même le malade à rire et à badiner. 

238 . Quand ne faut-il point transformer les spasmes 
internes et les laisser au contraire là où ils sont? 

C'est lorsque l'état est somnambulique. 

(la personne parle, voit des autre réalités)

239. Qu'a-t-on alors à observer? 

On a seulement alors à soutenir le malade avec 
force, parce qu'ici les douleurs sont nécessaires pour 
élever l'esprit. 

240. Comment soutient-on le malade en pareil cas 
1° Par la simple présence ; 
2° En appliquant d'abord les mains, puis en 
mettant le bout des doigts sur le creux de l'esto- 
mac. 

241 . Qu'a-t-on principalement à observer à la fin de 
ces spasmes ? 
Il faut avant tout s'assurer si la personne est 
magnétique, oui ou non. — Si elle n'est pas magnétique, 
si ce ne sont que de simples spasmes, alors on peut la 
quitter aussitôt que ceux-ci ont disparu. Si, au con- 
traire, le sujet commence à entrer dans l'état magnétique, c'est au moment même où finissent les spasmes qu'il faut lui demander s'il a quelque chose à dire ou 
à prescrire. 

242. Que doit savoir et à quoi doit réfléchir le ma- 
gnétiseur pendant les spasmes du malade ? 

Il doit savoir et se rappeler que dans ces mo- 
ments de souffrance, l'esprit du malade fait un double 
travail. D'abord le malade s'occupe de tout autre chose 
que de ce qu'il dit ou de ses douleurs; c'est alors qu'il 
se complaît dans des rêves que son esprit se pose à lui- 
même, et il ne pense à ce que veut le magnétiseur que 
parce que celui-ci l'a ordonné. 

243. Comment soutient-on les spasmes externes ou 
visibles ? 

On observe tranquillement le spasme que la 
nature produit ou désire produire et on laisse chacun 
des spasmes durer près de dix minutes. Alors seulement, on fait des passes sur la partie souffrante, et par ce moyen on délie le spasme. 

244 . Que fait-on si l'on voit que la nature désire un 
spasme, par exemple certains mouvements des muscles, des bâillements, des pleurs, etc., et ne peut y 
parvenir ? 

Dans ce cas, on démontre au malade la forme 
du spasme ou on raconte quelque chose en analogie 
avec le spasme qui veut se produire, et à l'instant la 
nature obéit et fait naître le spasme. 

245. Quels sont les spasmes électriques? 

Ce sont ceux qui ont leur origine dans le sang 
et sortent du sang. 

246. Comment distingue-t-on les spasmes élec- 
triques des spasmes magnétiques? 

En ce que les spasmes magnétiques finissent, 
le malade ayant les extrémités froides, tandis que les 
spasmes électriques se terminent, le sujet ayant les 
extrémités chaudes. 

247. Qui peut troubler le spasme ? 

Les qualités personnelles des assistants, et sur- 
tout la présence d'individus malades. 

§ 2 e . — Spasmes nerveux et sanguins comparés les uns aux autres. 

248. Les spasmes nerveux et les spasmes sanguins 
sont-ils de même nature? 

Les premiers sont magnétiques, les autres sont 
électriques. 

249. Quelle est la principale différence dans l'apparition des spasmes nerveux et celle des spasmes 
sanguins ? 

C'est que les spasmes nerveux se montrent par 
des tiraillements des membres, et les autres par des 
secousses. 

250. Qu'y a-t-il principalement â observer par rap- 
port aux spasmes nerveux et aux spasmes sanguins ? 

C'est que les spasmes nerveux doivent être entretenus et diriges, parce qu'ils ont toujours un résultat salutaire, et que les autres doivent être supprimés 
et empêchés, parce qu'ils infectent toujours davantage le sang. 

251. Quelle est la différence entre les spasmes sanguins et les nerveux, par rapport à la manière dont ils 
se délient, et quant à leurs conséquences. 

Les spasmes sanguins se délient par les éructations, les bâillements, les pleurs; ceux des nerfs se 
délient par un frémissement général des nerfs. En général les premiers ont pour conséquence des excrétions et des expectorations; les seconds, des éruptions 
granuleuses à la peau ; les premiers sont accompagnés d'une chaleur intérieure et causent des oppressions 
dans la poitrine ainsi que des spasmes suffocants; les derniers sont accompagnés de torsions et de contrac- 
tions des membres et de spasmes externes ; les sanguins indiquent une santé plus ou moins débile dans le sang; 
les nerveux, une maladie des nerfs. Les personnes qui ont des spasmes sanguins s'emportent facilement; 
celles qui ont des spasmes nerveux sont plus patientes. 
Les spasmes sanguins se renouvellent par le défaut de diète et les passions; les spasmes nerveux, par les em- 
portements du cœur; le moindre degré des premiers sont d'abord les émotions, et le plus élevé les spasmes 
crampoïdes; le moindre degré dans les derniers est l'irritation des nerfs, le plus élevé est un spasme d'engourdissement. 

252. A quelle espèce appartiennent les spasmes épileptiques? 

Tous les spasmes épileptiques sont sanguins. 
C'est pour cela que par le magnétisme ils sont plus difficiles à guérir que les spasmes nerveux, qui tous cèdent 
facilement à son influence. 


CHAPITRE XII. 

JUGEMENT SUR LA MALADIE DES SPASMES. 

§ 1 er . — Remarques générales ponr le Magnétisant-. 

253. Que doit faire le magnétiseur dans les spasmes ? 
11 faut qu'il leur aide à se développer d'une manière régulière par des passes méthodiques magnétiques. 

254. Qu'y a-t-il en général à observer dans tous les 
spasmes? 

C'est qu'ils sont toujours accompagnés d'une 
correspondance sympathique et nerveuse des cinq 
sens, c'est-à-dire que tous les spasmes commencent 
toujours par la peur (sens du sentiment), continuent 
par une affection de la vue (sens de la vue), puis de 
l'ouïe (sens de l'ouïe), enfin de l'odorat et du goût (les 
deux derniers sens), ce qui indique la fin du spasme. 

255. Quelle est la cause principale de l'origine des 
spasmes ? 

Ce sont les affections exagérées, et chez les 
jeunes gens, le développement. 

256. Dans ces cas différents, des traitements différents sont-ils nécessaires ? 

Non, car désordre est désordre, quelle que soit 
la cause qui le produit. 

257. Qu'y a-t-il à remarquer à l'égard de l'activité 
du cœur dans l'intervalle des différents spasmes du 
malade ? . 

L'activité du cœur et de l'esprit doit être toujours dirigée pendant l'intervalle des spasmes. Sans 
cela, la force se concentrerait faussement par de fortes 
animations et produirait de nouveaux spasmes inutiles. 

§ 2«. — Du Traitement des Spasmes. 

258 Qu'y a-t-il à observer en général dans le trai- 
tement des spasmes ? 

Il faut juger s'ils sont utiles ou inutiles, par conséquent si on doit les faire cesser oui ou non, et quand on doit le faire. 

259 . Doit-on venir en aide aux spasmes et comment? 

Il faut laisser agir les spasmes et diminuer seulement les plus fortes accumulations. Les passes égalisantes ne doivent être faites que dans de grandes 
souffrances seulement, et quand il n'y a pas d'amélioration par ce spasme seul; alors, on peut diriger les 
passes magnétiques par-dessus tout le corps; de la sorte, les spasmes deviennent plus doux, et peu à peu 
ne reparaissent plus, ou bien la plupart se réunissent, rarement toutefois, et lors ils se montrent avec une 
plus grande violence, deviennent plus magnétiques, et il se fait de plus grandes accumulations dans les plexus 
des nerfs; ensuite, il se forme des spasmes d'engourdissement ainsi que d'autres magnétiques, mais 
qui se laissent toujours facilement délier ; peu à peu, jusqu'à ce qu'enfin ils se dissipent totalement; ce qui 
arrive quand le spasme a complètement porté le fluide nerveux magnétique dans tous les nerfs, jusqu'aux plus déliés. 

260. A quels spasmes doit-on laisser toute leur violence ? 

A tous en général, afin qu'ils puissent sortir. 
Sans cela, ils restent comprimés dans la poitrine ou 
dans la tète, et forment des hystéries, des maladies de 
poitrine, de cerveau, etc. 

261. Y a-t-il des spasmes que l'on doive empêcher? 
Oui, ce sont ceux du sang et les épileptiques. 

262. Comment peut-on empêcher ou aider un 
spasme ? 

On aide le spasme à sortir en l'excitant tous les 
jours ou tous les deux jours, à des heures fixes, et en 
donnant de l'eau magnétisée à boire au malade ou en 
magnétisant ce dernier. — On les empêche ou on les 
supprime quand on les égalise par des passes générales 
avant l'heure où ces spasmes ont la coutume de paraître. 

263. Comment magnétise -t- on pour aider aux 
spasmes ? 

On les suit en faisant des passes sur la tête, et 
se servant principalement, selon le sens affecté, du doigt 
correspondant à ce sens, et en prévenant le spasme 
d'une station (considérez les cinq sens comme cinq 
stations), et par ce moyen on les égalise et on les lie. 
Par exemple : le malade a peur, il faut faire des passes 
avec le doigt du sens de la vue sur le point magnétique 
de ce sens, etc. 



IV 

DU SOMNAMBULISME, 

CHAPITRE XIII. 

DU SOMNAMBULISME EN GÉNÉRAL, 



§ V T . — Théorie principale. 

264. Qu'est-ce que le somnambulisme? 

Le somnambulisme est un tiers-état du corps, 
dans lequel l'esprit, par l'exaltation de l'âme, est en 
relation telle avec le corps, qu'il possède des facultés 
d'une espèce différente et d'un degré supérieur et 
presque infini. 

265. Quel est l'état du corps dans cette situation de 
l'esprit? 

Le corps est beaucoup plus abandonné à la 
nature universelle et plus vivement agité par les rêves 
que dans le sommeil ordinaire, et les fonctions de ses 
différents organes sont alors régies par des règles toutes 
particulières, qui, quelquefois, pourraient faire supposer que, dans cet état, l'esprit est séparé du corps. 



114 IV. — Dl SOMNAMBULISME. 

266. Par quel moyen l'esprit agit-il dans l'état somnambulique ? 

Par le magnétisme ; par la concentration du 
magnétisme des nerfs de la vie organique, animale, 
locomotrice et sensitive dans les principaux centres 
(réseaux) spéciaux à chaque fonction. 

267. Combien y a-t-il d'espèces de somnambulisme? 

Deux sortes : le somnambulisme du cœur, et celui du cerveau. 

268. Quelle différence y a-t-il entre ces deux états? 
C'est que le somnambulisme du cœur ressemble plus à la vie matérielle, et que le somnambulisme du 
cerveau est toujours plus exalté et permet de voir plus 
clair. 

269. Qu'est-ce que voir clair ? 

Voir clair, ce n'est pas voir dans l'acception ordinaire du mot, c'est rêver. Seulement dans 
l'état de somnambulisme, on peut davantage ajouter 
foi aux rêves. - 

270. Que sont les somnambules comme personnes? 

Ce ne sont que des individus qui, dans la maladie de somnambulisme, en sont venus par une exal- 
tation de l'âme, à posséder un esprit élevé qui est ordinairement plus ou moins divinatoire, selon que cet 
état vient du cerveau ou du cœur. 

271. D'où vient le somnambulisme du cerveau et 
celui du cœur? 

Suivant que le courant nerveux est accumulé 
dans l'appareil du cerveau ou au creux de l'estomac. 

272. Quelles sont les causes des manifestations du 
somnambulisme? 

Pour arriver a un degré quelconque de somnambulisme, il faut ou avoir beaucoup souffert des 
nerfs auparavant, ou être en ce moment affecté d'une 
grave maladie ou en avoir seulement le principe. 

273. Combien y a-t-il de degrés de sommeil dans 
l'état somnambulique ? 

11 y en a sept. Mais il arrive qu'ils s'entre- 
mêlent tellement, ou que le malade passe si prompte- 
ment de l'un à l'autre, qu'il faut être magnétiseur 
exercé pour les pouvoir distinguer. Ces différents degrés 
doivent toujours être observés attentivement, de même 
que toutes les questions à poser au malade doivent 
être dirigées selon ces phases du somnambulisme. 

274. Quelle est la différence entre les somnambules 
spontanés et les somnambules artificiels? 

C'est que chez les premiers, c'est leur nature 
seule qui produit l'effet somnambulique, et que chez 
les seconds, c'est le magnétiseur qui agit sur eux. 

275. Quelle différence y a-t-il entre le somnambu- 
lisme artificiel (crise) et le somnambulisme spontané? 

La différence est que ce dernier état est un sommeil plus profond et plus long, et, par conséquent, 
plus difficile à diriger pour le magnétiseur. Mais quant 
aux apparences, c'est absolument la même chose, soit 
que l'individu dorme pendant quelques minutes ou 
pendant un laps de temps plus ou moins long. 

276. Pourquoi les somnambules se trompent-ils si 
souvent? 

Parce qu'en les questionnant sur des objets 
autres que ceux qui les occupent, on les égare facile- 
ment. 

277. Que nous enseigne l'état de somnambulisme? 
Il nous montre les facultés immenses de l'es- 
prit humain et le pouvoir de son développement infini. 

278. Ne doit-on pas, d'après cela, désirer l'état de 
somnambulisme et s'efforcer de le produire? 

Non, car c'est seulement en se développant 
naturellement et sans y être forcé que le sommeil révèle 
cette véritable lucidité qui succède à l'instinct des 
besoins de la nature, et augmente la faculté du som- 
nambule pour les conseils et les prescriptions, sans 
qu'on ait à craindre des suites nuisibles à la guérison 
elle-même. — Tout ce qui est forcé dans la nature donne 
toujours de faux résultats. 

279. Pourquoi l'état somnambulique se présente- 
t-il plus rarement chez les hommes que chez les 
femmes? 

Parce que les muscles sont plus forts chez les hommes, et que, par suite, le lien qui unit l'esprit au 
corps les rattache de telle manière, qu'il leur devient 
plus difficile d'agir séparément. Chez la femme, au con- 
traire, l'esprit et le corps ne sont point si solidement 
unis. Aussi se présente-t-il des conditions où l'esprit 
est capable de se séparer presque du corps et de conti- 
nuer néanmoins à vivre, mais dans une sphère bien 
plus élevée. C'est le cas du somnambulisme. 

(une explication peut etre dans le type d'interconnexion cérébrale. Elle est majeur dans les femmes et ça leur permet plus aisement de changer de dominance hemysphérique. Par contre l'homme a plus de difficulté à rentrer dans un état sujetif)

280. Quel est le moyen d'arriver à cet état de crises 
spirituelles? 

Le meilleur moyen sont les spasmes. 

(C'est à dire après les spasmes on a un meilleur somnambulisme)

281 . Pourquoi les somnambules transpirent - ils 
quand la lune agit fortement sur la terre, ou bien dans 
des temps orageux? 

Parce que le magnétisme, dans ces cas, réagit 
contre l'influence de l'électricité. 

§ 2". — De l'élévation d'esprit des Somnambules. 

282. L'élévation de l'esprit dans l'état somnambulique est-il un fait qu'on doive considérer comme tout- 
à-fait étrange? 

Déjà dans le rêve, il semble que l'âme parle 
une autre langue, et que la direction des idées prenne 
une marche et un essor beaucoup plus élevé et plus 
rapide que dans l'état de veille (où nous pensons avec 
des mots) . Ainsi tel travail qui pour nous, étant éveillés, demanderait une journée entière, est achevé en peu d'instants dans l'état somnambulique. 

283. Notre tendance d'esprit, nos désirs, pendant 
l'état de veille, ont-ils une influence sur nos capacités 
sOmnambuliques ? 

Le somnambulisme ayant encore la faculté de 
pressentir les événements futurs, il suit de là que nos 
intentions pendant l'êtat de veille ont une forte 
influence sur nous à l'état somnambulique. 

284 . Combien y a-t-il de principaux caractères dans 
le sommeil somnambulique? 

11 y en a trois : 
1° L'un se distingue par une occupa- 
tion taciturne avec soi-même ; nous l'appelons sommeil 
profond. (NDR letargique)
2° L'autre est en relation avec le monde exté- 
rieur et a, pendant le sommeil, une ressemblance avec 
l'état de veille; on l'appelle sommeil éveillé. (NDR somnambulique classique)
3° Le dernier a, dans le sommeil encore, un autre sommeil plus profond dans lequel il développe les capacités de re- 
chercher ou déjuger les maladies, de faire de la poésie 
ou de révéler, etc.; on appelle cet état haut sommeil. (NDR lucide) 

285. Quels sont les sept degrés du sommeil magné- 
tique ? 

- Le premier degré est le passage du sommeil 
ordinaire au sommeil magnétique, passage ou premier 
sommeil, reconnaissable à de petits symptômes magné- 
tiques, tels que bâiller, s'allonger, frissonner, etc. 

- Le deuxième degré est le réveil intérieur, reconnais- 
sable au changement de physionomie, à l'animation 
et au maintien du corps.

— Le troisième degré a lieu 
lorsque le malade cherche à s'attacher au monde extérieur par des envies de parler, ce qui est reconnaissable 
aux mouvements de la bouche et aux muscles du cou. 

— Le quatrième degré est le sommeil profond dans 
lequel le corps se replonge de rechef comme une masse, 
ainsi que dans un sommeil léthargique; soit avec des 
visions et des rêves exaltés, soit avec ou sans paroles. 

— Le cinquième degré et le voir-clair, état dans lequel 
les autres capacités se perfectionnent plus ou moins, 
avec des mouvements plus ou moins libres du corps. 

— Le sixième degré est le haut sommeil, état dans 
lequel il s'élève par l'immobilité complète des mem- 
bres, où il répond à tout ce qu'on lui demande et dit 
ce qu'il a vu d'une voix faible et caverneuse.

 — Le septième degré est l'extase, état dans lequel l'esprit a des 
visions, que le somnambule traduit involontairement 
par une pantomime théâtrale, et où il ne lui échappe 
que de rares paroles. 

286 . Le voir-clair peut-il s'obtenir habituellement au 
moyen de règles sûres et fixes? 

Non, ce n'est que dans des cas rares, avec une direc- 
tion savante, ou par la répétition des causes de l'appa- 
rition, que l'on peut produire de nouveau les derniers 
degrés du somnambulisme, c'est-à-dire la lucidité et 
l'extase. 

287. Doit-il paraître étrange qu'un somnambule 
puisse se tromper? 

Un observateur sensé ne peut trouver cela 
étrange, puisque chez les somnambules, cet état n'est 
qu'une exaltation et non une inspiration divine. 

288. Une activité spirituelle plus élevée se mani- 
feste-t-elle toujours dans l'état somnambulique? 

Dans toutes les espèces d'inspiration, les forces de 
l'âme se montrent à un degré plus élevé que dans l'état 
ordinaire; et plus le degré du voir-clair est supérieur, 
plus on peut ajouter foi aux paroles du somnambule. 
Dans les états inférieurs de somnambulisme, au con- 
traire, le sujet se sert lui-même de phrases métaphori- 
ques, ce qui prouve que son esprit voit peu clair. 

289. Quelles sont les personnes les plus sujettes aux 
illusions? 

Ce sont les somnambules qui ne peuvent entrer 
dans ce profond sommeil. Chez ces individus, les visions 
sont nombreuses; ils sont sujets aux hallucinations, 
aux apparitions de spectres, de fantômes, etc. 

290. Comment perçoit le somnambule dans son état 
magnétique? 

Percevoir, dans l'état somnambulique, consiste seulement dans la réflexion. C'est pour cela qu'il est facile 
à l'esprit de donner l'explication d'un fait quand même 
il serait éloigné de cinq ou de cinq cents lieues. C'est 
un songe sur l'objet en question; mais l'explication tient 
beaucoup à l'intelligence du voyant; ainsi un homme 
plein d'esprit devient un voyant plein d'esprit. Par 
exemple : si tel somnambule ne lit pas aussi bien un 
jour que l'autre, cela ne tient pas à la lecture, mais 
cela vient de ce qu'il ne peut pas aussi bien méditer ce 
jour-là. 



CHAPITRE XIV. 

DU SOMNAMBULISME DANS SES DIFFÉRENTS ÉTATS. 

§ I er . — Du Somambulisme du cerveau et de celui du cœur. 

291 . Comment distingue- t-on les somnambules du 
cerveau de ceux du cœur? 

- On reconnaît les somnambules du cerveau aux 
spasmes de la tète et surtout des yeux, ainsi qu'au 
sommeil profond, et à ce qu'ayant les yeux ouverts, ils 
ne voient quelquefois pas clair. 
— Les somnambules du cœur ont des douleurs au creux de l'estomac, transpirent en cet endroit et n'ont pas le sommeil profond. — 
En un mot, les premiers souffrent davantage de la 
tète et les autres de l'estomac. 

292. Quelle différence y a-t-il entre les deux? 
C'est que les somnambules du cerveau s'occupent plus de sujets spirituels, et que ceux du cœur 
fixent davantage leur attention sur des sujets maté- 
riels. 

293. Quel est le principal signe et le caractère dis- 
linctif qui existe entre les deux? 

C'est que dans le sommeil et les spasmes, les 
somnambules du cerveau ont les yeux tournés en haut, 
et que les autres les ont en bas. De plus, les premiers 
ont les mouvements moins libres, c'est-à-dire plus 
raides. 

294. La force magnétique est-elle plus grande chez 
les somnambules du cerveau que chez ceux du cœur ? 

Elle est plus grande chez ceux du cerveau, 
parce qu'elle est plus purifiée; puisque faut que le 
sujet ait beaucoup travaillé de cœur et d'esprit pour 
purifier son magnétisme des désirs et des sentiments 
matériels (électriques). 

295. A quel genre somnambulique appartiennent la 
plupart des hommes? 

Le plus grand nombre est naturellement somnambule du cœur. 

296. Pourquoi l'état somnambulique dure-t-il plus 
longtemps chez les somnambules du cerveau que chez 
ceux du cœur? 

Parce que le cours du sang empêche davantage 
la force magnétique de se concentrer chez les som- 
nambules du cœur. 

297. Les somnambules du cœur sont-ils sujets à 
plus d'illusions que ceux du cerveau ? 

Oui. 

§ 2 e . — Des différentes espèces de sommeil magnétique. 

298. Comment le sommeil magnétique se mani- 
fesle-t-il, et comment peut-on le reconnaître? 

Le sommeil magnétique s'annonce pendant la 
magnétisation par une lassitude générale, un assou- 
pissement, des bâillements et un tiraillement dans les 
membres, jusqu'à ce qu'enfin les yeux se ferment. 
Chez les somnambules spontanés, la crise commence 
ordinairement par des spasmes dans les membres, 
après quoi le corps devient peu à peu tranquille et 
immobile. 

299. Pourquoi le haut sommeil est-il plus lucide 
dans un temps serein? 

Parce que la force du soleil ne peut pas aussi bien influer par un temps couvert 

300. Qu'a-t-on à observer au sujet du profond sommeil ? 

Le profond sommeil peut continuer en été, souvent deux jours et même davantage ; en hiver, il ne 
dure pas aussi longtemps. Cela tient beaucoup aussi à 
la position du lit. 

301. Qu'a-t-on à observer dans le sommeil profond? 
Quand il est paisible, il faut le respecter ; quand 
il est agité et surtout quand l'individu transpire, il 
faut tâcher de faire changer ce sommeil, en le trans- 
formant en un autre sommeil, supérieur ou inférieur. 

302. Comment s'opère la transition d'un degré de 
sommeil à l'autre? 

Toujours par un sommeil transitoire, court ou 
long, selon l'importance de la phase qui doit suivre. 

303. Ces deux états de veille et de sommeil sont-ils 
toujours précisément distincts ? 

Non, car il y a quelquefois chez des somnam- 
bules des états qui tiennent de la veille et du sommeil. 
C'est ce qu'on appelle demi-sommeil. 

304. Qu'y a-t-il à observer à l'égard du demi-sommeil? 
Que la lune produit cet état en diminuant la force du soleil; c'est pourquoi les nuits éclairées par 
la lune causent des troubles, de l'inquiétude et nuisent 
aux malades. 

305. Qu'y a-t-il encore à observer à l'égard du cin- 
quième et du sixième degré ? 

C'est qu'ils sont toujours accompagnés de vio- 
lents spasmes, par lesquels la force s'égalise ; spasmes 
qui donnent continuellement de la force aux individus 
magnétiques, et par là doivent durer aussi longtemps 
que dure ce degré de sommeil. Cependant il faut les 
restreindre à une heure par jour, heure pendant 
laquelle le magnétiseur doit être présent, pour fortifier 
le malade par sa présence, pour faire écouler régulièrement les spasmes et dissiper les accumulations du courant magnétique. 

306. Entre les deux dernières situations n'y a-t-il 
pas une situation intermédiaire? 

Sans doute, les deux derniers degrés sont tou- 
jours mêlés à une situation intermédiaire appelée , 
comme il a été dit, demi-sommeil ; état dans lequel les 
malades se reposent pour ainsi dire de leur élévation 
spirituelle. Dans cet état, ils sont pour la plupart pué- 
rils ou malicieux, pour faire cesser leur exaltation. 

307. Cette condition artificielle est-elle difficile à 
reconnaître? 

Elle l'est assez, attendu qu'elle est semblable à 
l'état ordinaire. Cependant on peut distinguer cet état 
aux changements qui s'opèrent dans les extrémités 
(mains et pieds qui chez ces personnes deviennent 
froids), car si elles étaient dans leur éiat ordinaire, les pieds et les mains se réchaufferaient par ces mouve- 
ments violents. 

308. D'où vient donc si souvent cette grande imper- 
fection dans les diverses phases du sommeil magné- 
tique? 

Parce que le sommeil magnétique, ainsi que le voir-clair, ne sont pas un état régulier comme l'état 
de veille ordinaire, et que, de plus, ils n'ont pas une 
stabilité continuelle tant dans la durée que dans la 
clarté. 

309. De quel sommeil est accompagné le septième 
degré ? 

L'extase est toujours accompagnée d'un sommeil de mort. 

310 . Qu'est-ce que le sommeil de mort? 

C'est un état d'abstraction pensive de l'esprit, 
qui, comme spasme, précède et suit toujours l'ex- 
tase. 

311. Quels sont les symptômes que l'on observe 
dans ce sommeil de mort? 

On remarque des convulsions par tout le corps, 
les membres se tordent, — c'est horrible à voir,— une 
froideur mortelle se répand dans tout le corps, surtout 
aux pieds et aux mains ; les battements du cœur et du 
pouls sont à peine sensibles, le visage se recouvre 
d'une teinte livide et prend une apparence cadavé- 
reuse, hippocratiquc, surtout dans les maladies très- 
critiques. 

(NDR un état cataleptique extrème)

§ 5e, — Du Rêve, du Somnambulisme naturel et du Noctambulisme. 

312. Qu'y a-t-il à observer dans le sommeil naturel 
des somnambules ? 

Généralement, il faut peu laisser dormir les 
individus extrêmement magnétiques, et beaucoup les 
individus électriques, surtout le matin, afin que dans 
le premier cas la force magnétique ne se concentre 
pas, et, dans le second, afin qu'elle se concentre. 

313. Quelle est, en général, la cause de la maladie 
du somnambulisme ? 

Cette maladie est la suite de certaines autres, 
telles que la mélancolie, l'hystérie, la catalepsie, l'épilepsie, la chorée, la maladie des vers et les périodes 
de la croissance et du développement. 

314. Le somnambulisme apparaît-il seulement chez 
les malades? 

Non, il se montre aussi dans les rêves ordiaires de personnes bien portantes, mais dans ce cas 
même il présuppose une disposition désharmonique de 
tous les organes, puisque en pleine santé le sommeil 
et la veille se trouvent ainsi dans un changement com- 
plet de rapports polaires. 

315. Quelle est la cause habituelle des rêves ordi- 
naires? 

Une lassitude d'un organe intérieur, causée 
par un mouvement exagéré pendant l'état de veille. 
La nature provoque alors une agitation sur d'autres 
parties des nerfs pour rétablir le tout en équilibre. 

316. D'où vient que des amis ont quelquefois le 
même rêve? 

Les rêves appartenant aussi à la vie spirituelle, 
il s'ensuit que les mêmes pensées et les mêmes rêves 
peuvent se rencontrer quelquefois en même temps 
comme un échange communicatif-spirituel-magné- 
tique. 

317. Sous quelle influence se manifeste le noctam- 
bulisme ? 

Principalement sous celle de la lune. 

318. Qu'arrive-t-il si on effraie un noctambule? 

Si on l'appelle alors qu'il est dans un endroit 
périlleux, l'activité de son esprit cessant subitement, et 
une frayeur subite s'emparant de lui à la vue du dan- 
ger qui lui apparaît tout-à-coup, la tête lui tourne et 
il tombe. 

319. A quel âge se présentent le plus souvent les 
cas d'état lunatique ? 

Dans la jeunesse et son développement, parce 
qu'alors le système nerveux est au plus haut degré de 
faiblesse. 

320. L'état lunatique et le noctambulisme diffèrent- 
ils du somnambulisme? 

Entièrement, parce que l'état lunatique et le 
noctambulisme sont produits par l'action de la lune. 
Ces états sont pour cela plus électriques. 

321. Quelle différence y a-t-il entre l'état lunatique 
et le noctambulisme? 

C'est que l'état lunatique est un état physique 
dans lequel les rayons de la lune attirent le corps, et 
que le noctambulisme est un état psychique dans lequel 
l'âme se sent attirée vers la lune. 

322. Quelle différence y a-t-il entre leurs sym- 
ptômes? 

C'est que le. lunatique se remue seulement 
quand il est touché par les rayons de la lune et qu'il 
se meut seulement vers elle, sans aucune connaissance 
et sans aucune relation avec la vie externe; tandis que 
le noctambule, sans être touché des rayons de la lune, 
se lève et continue sa vie externe et a plus de ressem- 
blance avec le somnambule. 

323 . Le noctambule peut-il lire dans l'obscurité ? 
Celui qui se conduit au milieu de la nuit est bien capable de lire dans l'obscurité. 

324. Une grande fatigue corporelle empèche-t-elle le 
noctambulisme? 

Au contraire, elle excite davantage ces sortes 
de crampe. 

325. Qu'est-ce que sont les rhabdomanciens , les 
visionnaires et ceux qui lisent dans les miroirs? 

Ce soni toujours des somnambules plus ou 
moins parfaits. Par conséquent ils ont aussi une cer- 
taine élévation de l'esprit et des dispositions somnam- 
buliques. Mais les visionnaires de spectres, etc., sont 
toujours des personnes électriques. 

326. Pourquoi les somnambules voient-ils toujours 
des formes noires et monstrueuses qu'ils croient leur 
vouloir du mal? 

Ceci est lu (onscqueni'e des spasmes : si les 
spasmes sont très-doulourex, il arrive quelquefois que 
des somnambules dans leurs hallucinations croient 
être tués par un fantôme ou autres apparitions, ce 
qu'ils font connaître par des paroles et des gestes : ce 
n'est tout simplement que la peur causée par les spas- 
mes ou un spasme de peur. 

327 . Que sont ces apparitions ? 

Rien autre chose que des spasmes et par con- 
séquent une crise salutaire de la nature, pour remettre 
le tout en équilibre. 

328. Comment doit-on agir en pareil cas ? 
Comme avec tous les autres spasmes. 

§ 4 e . — Des Révélations somnambuliques. 

329. Quelle foi doit-on ajouter en général aux prescriptions somnambuliques? 

Si, de leur propre mouvement, les somnambules donnent des prescriptions tant pour eux que 
pour d'autres, elles sont ordinairement, comme nous 
l'apprend l'expérience, plus justes que quand on les 
leur demande. 

330. Pourquoi les réponses demandées sont-elles 
moins justes ? 

Parce que les somnambules questionnés aiment 
moins à penser profondément sur les sujets qu'on leur 
propose. 

331. Pourquoi les somnambules connaissent- ils 
quelquefois exactement l'état de telle ou telle maladie et n'en trouvent-ils pas aussi bien les remèdes? 
Parce que l'examen de la maladie et la découverte des remèdes sont des opérations toutes différentes 
l'une de l'autre, et qui dépendent de différentes facultés. Le somnambule peut avoir l'une et ne pas posséder l'autre. 

332. Quand donc peut-on se fier aux prescriptions 
des somnambules ? 

Principalement dans des cas dangereux et 
quand ils prescrivent d'eux-mêmes, pour eux ou pour 
les autres. Quant aux réponses forcées, arrachées aux 
somnambules, ce sont des exagérations et elles n'ont 
souvent pas le sens commun; de plus, cela nuit tou- 
ours au somnambule et retarde toujours la guérison. 

333. D'où viennent donc les faux-rêves et les faux- 
dires ? 

D'une certaine vanité enracinée profondément 
dans la nature humaine, et de l'envie qu'ont presque 
toujours les somnambules de faire sensation. Il est 
par conséquent nécessaire que le magnétiseur ait de la 
prudence et de l'expérience pour ne pas se laisser 
jouer et ne pas choquer le monde par des imprudences 
de toutes sortes. 

034. Quelle confiance peut-on avoir dans les vues 
des vovants-célestes ? 

Pour ceux qui prétendent lire dans le monde 
céleste, tout ce qu'ils disent doit être rangé au nombre 
des fantaisies, attendu que l'on ne peut pas les con- 
trôler là-dessus. 

335. Les vues des voyants sont-elles à rejeter sans 
reserve ? 

Non, car beaucoup d'exemples sont la pour 
nous convaincre que des somnambules, quoique en 
petit nombre, peuvent réellement étendre leur rêve a 
ce qui se passe dans des endroits éloignés d'eux et 
même à des choses métaphysiques. 

336. Comment le somnambule voit-il dans d'autres 
corps ? 

La volonté d'y pénétrer lui l'ait ressentir le ma! 
d'autrui dans son propre corps. Ce n'est pas en y entrant, mais seulement par le rêve, qu'il se représente la 
partie malade. 

337 . Les somnambules peuvent-ils donner des éclaircissements sur l'avenir? 

Ils ne peuvent ordinairement nous donner des 
éclaircissements que sur le présent. Mais il faut néan- 
moins admettre que leurs pressentiments vifs leur fout 
quelquefois donner des révélations justes sur l'avenir. 


CHAPITRE XV. 

LE MAGNÉTISEUR AVEC LES SOMNAMBULES. 



§ 1"', — Instructions générales pour le Magnétiseur. 

338. Comment se produit le somnambulisme dans 
la magnétisation? 

Il vient de lui-même si la nature l'exige, ou si 
les nerfs sont dans une condition telle que la concen- 
tration puisse se former
- Si ces conditions n'existent pas, tout somnambulisme est impossible, toutes les passes ne servent à rien et sont vaines. C'est pourquoi il ne faut faire les passes spécifiées que contre les maladies. On contribue, il est vrai, à l'apparition du somnambulisme en conduisant seulement les passes jusqu'au creux de l'estomac; mais ceci, le plus souvent, est nuisible pour une guérison complète. Les passes concentrantes ne doivent donc être employées que quand on a déjà essayé toutes les autres passes sans résultat suffisant. 

339. Qu'y a-t-il de plus important à observer pour 
le magnétiseur quand il se trouve près du somnambule? 

C'est d'être double pour ainsi dire, afin de s'occuper extérieurement avec son malade, et intérieurement de penser toujours à l'activité de l'esprit du ma- 
lade et aux signes qu'il en donne. 

340. Faut-il augmenter l'action magnétique s'il ap- 
paraît une lueur d'état somnambulique ? 

Quand cela arrive, il faut éviter d'augmenter 
immédiatement la concentration magnétique, puis- 
qu'alors on ferait entrer le sujet dans un état si nou- 
veau pour lui, qu'il deviendrait quelquefois presque 
impossible de ramener le somnambule à l'état normal. 

3-4'I. Que doit-on faire au premier indice de som- 
nambulisme ? 

Aux premiers indices, c'est-à-dire quand l'esprit est élevé et le corps déprimé, il faut chercher à 
ramener le somnambule en dirigeant son esprit vers 
des choses matérielles, afin que la force de la pensée 
n'aille point se perdre dans des rêves. 

342. A quoi peut-on reconnaître l'état de santé ou 
de maladie du somnambule? 

Les mains et les pieds des somnambules doivent toujours être froids. Si au contraire ils sont chauds ou s'il y a de la transpiration, cela indique une faiblesse magnétique. Dans ce cas, si ces extrémités ne 
s'égalisaient pas en un quart d'heure par la présence 
du magnétiseur, il faudrait alors fortifier le sujet par 
des passes magnétiques générales. 

343. Que faut-il faire si le somnambulisme paraît 
salutaire ? 

Il faut le laisser se développer. S'il y a des 
spasmes trop forts, on peut, mais lentement, les 
diriger. 

344. Les somnambules, à l'état somnambulique, 
montrent-ils plus ou moins d'esprit qu'à l'état de 
veille? 

A l'état somnambulique, les somnambules ont 
pour ainsi dire deux natures : l'une extérieure, le plus 
souvent puérile, l'autre intérieure et spirituelle. Ces 
deux caractères changent et se transforment mutuellement et subitement de la manière suivante : plus 
d'abord le somnambule est puéril; plus il sera sérieux 
quelques instants après; plus il est fou, plus il sera 
sage. 

345. Peut-on modifier les facultés, les dispositions 
naturelles des somnambules? 

Tous les somnambules ont en eux-mêmes une 
spécialité. Chez les uns, c'est pour guérir; ches les 
autres, c'est pour méditer, etc. On ne peut donc que 
rarement donner une autre direction à leurs facultés; 
car ils suivent celle qu'ils ont reçue delà nature et 
qu'ils ont choisie, et restent ordinairement fidèles à 
leur talent. 

346. Les différents caractères personnels des somnambules doivent-ils être considérés dans le jugement 
que l'on veut porter sur leur véracité? 

Les somnambules restent toujours homme 

malgré l'élévation haomentanée de leur esprit; c'est là 
le plus grand écueil pour le magnétiseur et ce qui demande de sa part le plus d'attention pour bien saisir 
le caractère, la situation;, les relations ainsi que toutes les circonstances; cela est d'autant plus difficile que la forme spirituelle du somnambule (ainsi que nous 
l'avons déjà dit) change continuellement. Il faut donc 
être soi-même un homme bien spirituel pour trouver 
juste et de suite la bonne voie. Donc plus le magnéti- 
seur est parfait, plus il a de jugement, mieux il agira 
et devra réussir. 

347. Jusqu'à quel degré du somnambulisme le magnétiseur doit-il désirer faire avancer son malade? 

Il doit éviter autant que possible une marche trop rapide et s'abstenir surtout de le faire entrer dans les derniers degrés, parce que l'abstraction spirituelle dans laquelle il plonge alors le somnambule a une influence nuisible sur le corps. On doit donc continuellement chercher à conserver les malades dans les premiers degrés, parce que ceux-ci sont les plus sains pour le corps et les plus propres à conduire à une complète guérison. 

348. Comment peut-on juger de la possibilité ou de 
l'impossibilité de l'élévation d'esprit de tel ou tel som- 
nambule ? 

On peut juger à leur caractère, à leur conduite 
habituelle et à la portée de leur esprit, dans la vie 
éveillée, du plus ou moins de foi que l'on pourra plus 
tard ajouter à leurs révélations. 

349. Comment doit s'y prendre le magnétiseur pour 
donner a l'esprit du somnambule un développement 
supérieur ? 

En abaissant son esprit par des causeries et des 
occupations très-légères pendant l'état de veille. 

350. En quoi consiste le secours que le magnétiseur 
apporte aux somnambules? 

A bien connaître la situation et à prendre soin 
que la nature puisse parcourir tranquillement les dif- 
férents degrés du sommeil somnambulique, afin que 
pendant ce temps l'esprit s'élève juste au point qu'il 
doit atteindre, que la force magnétique soit convena- 
blement dirigée, et que l'état magnétique se résolve juste 
et en temps opportun. 

351. Le magnétiseur doit-il tâcher d'obtenir la vue 
clairvoyante, afin de connaître par elle le procédé le 
plus sûr de guérison? 

Non, car cet état, qui n'arrive que bien rarement, surtout par un moyen artificiel, est très-peu 
nécessaire pour la guérison ; et . dans ce cas , il arrive 
de lui-même. 

352. Quelles sont les conditions nécessaires pour 
que le magnétiseur évite les illusions? 

Si le magnétiseur veut en même temps agir pour la guérison et obtenir de plus hauts résultats de la vue clairvoyante, il faut que sa marche se conforme 
à celle de la nature, et qu'elle varie selon chaque indi- 
vidu. Pour cela, il est absolument nécessaire que le 
traitement soit entrepris autant que possible dans le 
silence et devant très-peu de témoins, qui, en outre, 
doivent être agréables au malade. Il n'est jamais arrivé 
à un somnambule entouré de curieux de ne pas se 
sentir oppressé et gêné. 

353. Quelle durée peut-on assigner aux maladies 
somnambuliques? 

Aucune, parce que cela dépend de l'heureuse 
direction donnée aux symptômes. Quand le traitement 
est faux, les somnambules restent toute leur vie dans 
un état de confusion magnétique, comme le démontrent les maniaques hystériques, qui sont cependant 
très-faciles à guérir en très-peu de temps par un trai- 
tement minutieux et bien entendu. 

354. Y a-t-il quelques observations à faire sur les 
conversations à tenir avec les somnambules, à l'état 
de veille? 

Ici il n'est pas plus facile de donner des règles 
au magnétiseur qu'il ne le serait d'en établir pour le 
commerce de la vie ordinaire; car de même que les 
hommes sont différents par leur caractère et leurs 
passions, de même aussi les somnambules diffèrent 
essentiellement entre eux. 

355. Comment le magnétiseur peut-il nuire a un malade plongé dans le sommeil magnétique? 
Il peut lui nuire soit par défaut de connaissances, soit en accomplissant avec une foi aveugle, 
avec une obéissance absolue, toutes les instructions 
que le malade a données pendant son sommeil somnambulique, ou bien encore en le tourmentant ou en 
le troublant par des questions sans but médical. 

356. La théorie de la vision par l'estomac est-elle 
vraie? 

Cette théorie appartient aux absurdités physiologiques. De même que l'œil ne voit pas et que l'oreille 
n'entend pas, mais que c'est l'esprit qui voit et entend 
par cesd?ux organes, de même aussi d'autres partie? 
du corps peuvent, dans certaines transpositions des 
sens ; entendre et voir; mais cela doit toUjburi étiré 
attribué m rêve de l'esprit. 

§ 2''. — De l'Influence extérieure du Magnétiseur. 

357. Quelle est la règle générale que doit suivre le 
magnétiseur pour que la nature, dans son effort de 
guérison arrive à son but et que le développement ne 
soit pas trouble ?

La règle consiste à procurer au malade un 
repos complet, intérieur et extérieur. 

358. Comment peut-on obtenir ce repos parfait à 
l'intérieur et à l'extérieur? 

Il faut avant tout éloigner ce qui peut troubler 
l'ame du malade : le médecin ne doit pas chercher à 
produire le sommeil par de pénibles efforts, ni traiter 
le malade avec impatience, indifférence ou mauvaise 
humeur. Du bruit et du tumulte à proximité déran- 
gent toujours beaucoup, mais surtout lorsque l'assou- 
pissement ou le sommeil réel se manifeste. Il faut 
éviter la trop grande lumière, éloigner les odeurs et 
écarter les personnes oiseuses. 

359. Faut-il aussi, hors du sommeil magnétique, 
veiller à ce que l'êtat du malade ne soit pas troublé?
 
Sans doute, et pour cela il faut avoir soin qu'on 
ne leur occasionne pas, à l'état de veille, de colère, de 
chagrin, de frayeur ni de mortification, etc.: il faut 
donc avec eux avoir continuellement de la déférence, 
les traiter toujours avec douceur, ne pas fermer les 
portes avec force, ni laisser tomber des objets pesants, 
surtout ne jamais les consoler dans les chagrins qu'ils 
aiment à s'occasionner, car les larmes sont un baume 
pour eux et elles produisent des résolutions de crises ; 
on doit surtout éviter les lectures ou les histoires 
émouvantes, et veiller à ne jamais les laisser en com- 
pagnie de personnes qu'ils ne peuvent pas souffrir, 
mais bien avec celles qui ont sur eux une influence 
agréable. On peut les laisser coucher seuls ou avec des 
personnes bien portantes, mais jamais avec des mala- 
des, ou sur la plume; on doit éviter aussi de les faire 
servir par des gens qui leur répugnent, et empêcher 
qu'ils ne fréquentent des réunions nombreuses, surtout 
celles où l'air est étouffant. Toute espèce d'odeur est 
en tout temps nuisible pour eux. de même que de 
porter des bijoux (métaux). Il faut leur faire respirer 
l'air frais, et aérer fréquemment l'appartement; de 
plus, laisser brûler une veilleuse la nuit, surtout chez 
les personnes électriques, qui, par leur nature électrique même, sont attirées par la lune, surtout pen- 
dant la nouvelle lune. L'influence des rayons lunaires 
devient nulle, si la lumière de la lampe est plus forte 
que celle de la lune. 

360. Le soleil a-t-il une influence sur les somnam- 
bules? 

Beaucoup, c'est-a-dire autant que la lune en a 
sur les noctambules. 

361 . L'air et le soleil agissent-ils sur la guérison des 
somnambules? 

Oui, et ils sont des agents magnétiques très actifs pour cette guérison. 

362. Comment agissent l'air et le soleil sur les som- 
nambules? 

L'air agit seulement sur les poumons en les 
fortifiant; et les rayons du soleil agissent magnétique- 
ment sur les nerfs et le sang. C'est pour cela qu'il 
faut, dans leurs promenades, faire décrire aux som- 
nambules un carré, pour exposer chaque partie de leur 
corps aux rayons du soleil. 

363. Y a-t-il encore un autre remède puissant 
pour fortifier les somnambules?

Oui, c'est l'exposition fréquente à l'air, surtout 
dans des endroits où la terre a été fraîchement remuée. 
Il faut les faire coucher sur le parquet ou simplement 
sur la terre. Le moment le plus propice pour ces pro- 
menades ou ces repos est l'après-midi , car alors la terre 
est plus trempée des rayons solaires et sa force plus pé- 
nétrante (il faut bien éviter le soir);'on leur fait souvent toucher la terre avec le coude et le bout des doigts.
— C'est pour cela que les enfants ont un penchant in- 
stinctif à se traîner à terre, surtout quand ils sont maladifs. 

364. Les somnambules restent-ils indifférents à la musique? 

On peut admettre en principe que la musique 
ne laisse aucun somnambule dans l'indifférence, et 
que l'état magnétique est toujours rehaussé par elle ; 
c'est pourquoi il faut prendre garde aux morceaux de 
musique que ces malades peuvent entendre. 

365. Qu'y a-t-il encore à observer chez les somnam- 
bules par rapport à la vie extérieure? 

Que les secousses du cheval ou de la voiture \ les habitations près de l'eau ou sur les montagnes , en 
général , leur sont très-nuisibles. La proximité des 
chevaux et des bêtes a cornes les fortifie; les chiens les chats, les grenouilles et les insectes leur nuisent 
Ils ne doivent pas faire usage des aliments gras ou 
échauffants. 

366. Quelles sont les personnes qu'on doit éloigner 
du somnambule? 

Chaque approche donne ou enlève du magnétisme, et concentre autrement la force, en produisant 
un changement d'idées. Il faut donc bien se garder 
d'admettre auprès des personnes magnétiques certains 
individus, surtout les incrédules (en matière de magné- 
tisme) et les personnes mal intentionnées; car elles 
agissent comme des conducteurs et mettent toute l'ac- 
tivité du malade en désordre par la disposition de leur 
âme. De même on doit tenir éloignés ceux qui ont une 
disposition magnétique qui par cette approche pour- 
rait se développer trop violemment, puisque le som- 
nambulisme est contagieux pour l'esprit, surtout chez 
les femmes hystériques. Or, comme cet état ressemble 
à l'hypocondrie, il est très-difficile à reconnaître, et il faut une grande expérience pour discerner les disposi- 
tions réelles de celles qui sont imaginaires, et pouvoir 
guérir chaque malade par une voie différente. 

367. N'y a-t-il pas des somnambules qui ont de mau- 
vaises qualités de l'ame? 

Sans doute, il arrive des cas où des personnes 
magnétiques sont impures, menteuses, entêtées, trom- 
peuses, etc., car les somnambules ne cessent aucune- 
ment d'être hommes. 

368. Que fait le magnétiseur qui se sert des som- 
nambules pour produire des prestiges, et qui les met 
en spectacle? 

Le magnétiseur qui par fanatisme, intérêt ou 
vaine gloire soumet ses somnambules aux caprices des 
assistants et en fait des jongleurs, celui-là se dégrade et se prostitue de lui-même, et le magnétisme avec lui, 
car le magnétisme ne se développe que par une exaltation pure de toute souillure. 

^5 5 ( '. — De la Marche qui doit suivre le Magnétiseur pendant le sommeil magnétique. 

369. Comment le magnétiseur doit-il agir pendant 
le sommeil du malade? 

Si le sommeil est calme, on laisse dormir le malade, 
quand même ce sommeil devrait durer longtemps ; ce 
n'est que quand il est agité qu'il faut l'interrompre. Il 
est bien aisé de le distinguer de celui qu'on appelle 
profond sommeil, qui est ou une conséquence de l'exaltation excessive de l'esprit, ou bien qui est soporatif (coma) et accompagné d'une transpiration assez faible. 
Dans ce dernier cas, il faut tâcher de l'interrompre. 

370. Que doit surtout considérer le magnétiseur 
dans le sommeil magnétique ? 

Que l'homme, dans le sommeil magnétique, 
est transporté dans un nouveau monde, ou se trou- 
vant étranger, il doit cire élevé au-dessus de l'état 
ordinaire, pour ne pas s'égarer dans des rêves faux, 
ou dans des jeux fantastiques de l'imagination, ou 
même dans les hallucinations de la démence. 

371. Comment peut-on se servir du sommeil ordi- 
naire pour guérir du sommeil somnambulique ? 

Les hommes magnétiques et électriques peu- 
vent, si cela est nécessaire, être démagnétisés et désélectrisés simplement par le sommeil. Pour cela, on ne 
laisse pas dormir ceux qui sont magnétiques, et on 
laisse dormir beaucoup les sujets électriques. 

372. Pourquoi le magnétiseur doit-il être présent au 
sommeil transitoire ? 

Parce que sa présence fortifie le malade et que 
la transition s'accomplit précisément par l'attention que 
le magnétiseur y a mise, et forme pour ainsi-dire la 
clarté de la nouvelle situation. 

373. Que doit faire le magnétiseur pendant le som- 
meil transitoire? 

Il doit toujours attendre et suivre tranquillement la fin de ce sommeil magnétique qui, au commencement, ressemble tout à fait à l'assoupissement 
naturel, et qui se développe mieux par la présence du 
magnétiseur, qui dirige ce développement par son 
calme et par son attention. 

374. Appeler un somnambule par son nom lui est-il préjudiciable ? 

Oui, et en voici la raison : L'esprit, dans l'état sonmainbuliquc, vit dans une sphère plus élevée 
et en prononçant le nom du somnambule, on le rap- 
pelle à. la réalité de la vie. 

375. Peut-on réveiller le somnambule par des passes 
faites en sens contraire ? 

Le réveiller par ce moyen n'est pas accepté par 
l'école moderne, car réveiller précipitamment est tou- 
jours nuisible à l'action magnétique. 

376. Comment trouble-t-on le sommeil profond qui 
révèle une faiblesse chez le sujet magnétique? 

On trouble d'abord ses idées en regardant 
fixement ses tempes, puis on fortifie le sujet soit en 
posant la main à plat ou le bout des doigts sur le 
creux de l'estomac, soit en soufflant légèrement à cet 
endroit. 

377. Comment doit-on réveiller les personnes ma- 
gnétiques? 

On les laisse toujours dormir assez longtemps 
et s'éveiller elles-mêmes. Mais quand elles indiquent 
par un certain malaise un besoin de secours, alors il 
suffit de regarder fixement les tempes pour déranger 
les idées, et de faire quelques passes du milieu des 
sourcils vers les tempes; mais tout cela avec ménage- 
ment, pour que la transition se fasse lentement. 

378. Comment doit-on ramener le somnambule du 
profond sommeil s'il était soporifique ou épuisant? 

En regardant fixement les tempes, en s'entremêlant lentement dans ses idées de rêve et en liant len- 
tement aussi une conversation avec lui. 

379. Qu'a-t-on à faire pendant le haut sommeil et 
l'extase ? 

Il faut alors laisser le somnambule tranquille 
et tâcher seulement de le relier peu à peu avec le 
monde extérieur et de lui en inspirer l'intérêt, sans 
quoi l'esprit se retirerait trop. 

380. Doit-on interrompre le sommeil qui ressemble à 
relui de la mort, et comment le fait-on? 

On doit l'interrompre dès que le malade tran- 
spire, car sans cela l'esprit se retirerait trop vite; il faut donc le troubler en regardant fixement, comme d'ha- 
bitude, les tempes du malade et en ayant la volonté de 
le déranger lentement dans ses idées. — Alors il aban- 
donne son rêve et se relie au monde extérieur. 

§ 4°. — Des Relations entre le Magnétiseur et les Somnambules. 

381. Quelle précaution faut-il avoir dans les rela- 
tions et les entretiens avec les somnambules? 

Le somnambulisme étant une élévation de leur 
esprit flexible, chaque entretien et chaque action du 
magnétiseur a une grande influence sur les somnam- 
bules et sur leur état. 

382. A quel moment faut il adresser la parole au 
somnambule endormi ? 

Tant qu'il dort, qu'il ne parle pas ou qu'il né 
fait pas d'efforts pour parler, on doit éviter de lui 
adresser la parole et de le questionner, pour ne pas le 
déranger dans le développement de ses idées, par une 
trop grande et trop impatiente curiosité; quand il 
parle, on ne doit montrer aucune incrédulité, au con- 
traire. Le magnétiseur ne doit pas être pour le malade 
un novice, mais bien un maître, car il est nécessaire 
que le sujet soit élevé et formé dans ce nouvel état par 
Y attention soutenue du magnétiseur. 

383. Comment doit-on parler et s'occuper avec les 
somnambules hors de l'état magnétique ? 

En général, hors de l'état du sommeil, il faut 
les abaisser spirituellement autant que possible par des 
entretiens badins et de petites plaisanteries (et cela 
d'autant plus qu'ils s'élèvent plus spirituellement dans 
le sommeil magnétique), afin de reposer ainsi leur es- 
prit et pour qu'ils puissent dans leurs moments de 
crises s'élever davantage. 

384. Comment aide- t-on les somnambules à parler 
quand on s'aperçoit qu'ils ne peuvent le faire malgré 
leurs efforts ? 

On y arrive en leur faisant avaler une gorgée 
d'eau magnétisée ou en magnétisant les organes de la 
parole, ou bien en leur appliquant sur le cou les mains 
dans lesquelles on a soufflé. 

385. Questionner est- il une chose nécessaire dans 
l'état de somnambulisme? 

Cela est absolument nécessaire, alors que le 
besoin de parler se montre chez le sujet. Ces questions 
reposent un peu son esprit qui s'est trop élevé et le 
retiennent attaché au monde extérieur. 

386. Quelles sont les questions à éviter ? 

Les questions qui épuisent, irritent ou exaltent 
trop le sujet. 

387. N'y a-t-il pas des exemples de questions mala- 
droites? 

Oui, par exemple : celui qui ne sait pas que 
les fausses questions sont nuisibles en posera d'abord 
sur les choses futures, dès que son somnambule lui a 
donné une seule preuve de sa faculté de voir dans 
l'avenir. Mais celui-là ne fait que donner une peine 
inutile à son malade; le désir d'en entendre parler 
sera satisfait, mais les vues du soi-disant voyant seront 
pleines d'illusions, quand bien même la prophétie 
réussirait d'ailleurs une ou deux fois. Et de plus, ces 
preuves d'illusions occasionnées par l'imprudence du 
magnétiseur ne font qu'empirer l'état du sujet. 

388. Comment les idées des somnambules devien- 
nent-elles plus obscures? 

Dès que le questionneur s'abandonne à ses 
propres idées ou qu'il doute des réponses du somnam- 
bule, immédiatement le courant magnétique qui les 
unit diminue, et la vue devient plus obscure. 

389. Est-il bon pour élever davantage les somnambuiles d'attirer, dans l'état de veille, leur attention sur 
leurs capacités particulières? 

De cette manière, ils atteignent quelquefois 
plutôt leur élévation, mais ce n'est pas le véritable 
moyen. Il faut laisser la nature suivre sa voie naturelle 
et ne rien forcer. 

390. Que doit-on éviter avec les somnambules, par 
rapport à ce qu'ils ont dit? 

Ii faut se garder avant tout de se prononcer en 
leur présence sur l'exactitude et la justesse des remèdes 
qu'ils ont prescrits. Car cela les entraîne à vouloir 
s'étendre encore davantage là-dessus une autre fois. 
De semblables désirs n'amènent que des erreurs et des 
illusions. 

391 . Un voyant peut-il répondre à l'instant même à 
toutes les questions qu'on lui adresse? 

Il existe une grande erreur, c'est de croire 
qu'un somnambule peut répondre à l'instant à toutes 
les questions qu'on lui pose et saisir toute chose comme 
un esprit qui sait tout, et que de plus la promptitude 
de ses réponses est une garantie de sa lucidité à l'état 
somnambulique. Tout somnambule doit penser comme 
nous, seulement il pense plus vite. 

392. Quelles sont les questions les plus contrariantes 
pour le clair-voyant? 

Ce sont celles qu'on lui fait lorsque, se trouvant dans un travail quelconque, il en est dérangé par une demande tout opposée au sujet qui l'occupe. 

§ S*. — Des Spasmes de Visions.- 

393. Que doit faire le magnétiseur si des visions 
surviennent ? 

Dans cet état de spasmes, il ne faut pas dé- 
ranger le somnambule de ses visions, mais attendre 
qu'elles disparaissent d'elles-mêmes. Cependant si une 
hallucination quelconque reste encore à son réveil, il 
faut alors, par un entretien raisonnable, lui faire com- 
prendre que ceci n'est qu'un avant-coureur habituel 
de spasmes. 

394. Que doit-on faire si ces hallucinations ne 
cessent pas ? 

Alors on dissipe le spasme en soufflant sur les 
yeux du sujet. 

395. Comment doit s'y prendre le magnétiseur dans 
les diverses hallucinations du sujet? 

Il faut attendre pendant neuf minutes avec le 
plus grand calme et une grande attention la fin de 
chaque spasme d'hallucination séparé, pour ne pas 
troubler avant le temps l'activité de la nature. Après 
ces neuf minutes, on agit doucement pour amener la 
résolution du spasme. 

396. Quand doit-on détruire les spasmes d'halluci- 
nations?

Dans les cas les plus urgents, seulement quand 
le malade magnétique lui-même le demande, ou bien 
s'il y a transpiration au front et aux mains, alors on 
peut égaliser les spasmes. Pour ce, on met la main à 
plat sur le creux de l'estomac, et on agit à distance 
par le souffle et avec des passes générales. 

397. Comment peut-on encore diriger les spasmes 
magnétiques ? 

Quand ils sont trop douloureux et continuels, 
on les dirige en les dissipant par des conversations 
attrayantes ; et comme l'esprit du somnambule est 
toujours remuant, il suit facilement l'entrain de la 
conversation; alors les douleurs cessent, et la force 
magnétique se concentre ailleurs. (C'est ce qu'on ap- 
pelle faire oublier la maladie.) 

398 . Par quel autre moyen peut-on encore résoudre 
les spasmes violents qui ne veulent pas céder au trai- 
tement ci-dessus ? 

Si les moyens ordinaires sont insuffisants, et 
de plus si les spasmes paraissent dangereux, on les 
transforme par la musique en spasmes de visions. Mais 
alors il faut bien prendre garde que pendant cette 
vision, les sujets ne soient pas fortuitement épouvantés, 
attendu que cela peut rappeler un dangereux spasme 
fixe, ou un égarement de l'esprit. Par la musique, les 
spasmes peuvent être aussi dirigés, sans passer à l'état 
de visions. 

399. Par quel moyen fixe-t-on les somnambules sur 
un siège ? 

Cela se fait moins par la force du magnétisme 
que par la volonté conforme du somnambule et du 
magnétiseur. 

400. Il existe donc une entente entre le magnéti- 
seur et le somnambule? 

Sans doute, et môme une double entente: cor- 
porelle et spirituelle. 

401. Quel genre de maladies exige que le magnéti- 
seur soit pur et sain de corps et d'esprit, en un mot 
qu'il soit : mens sana in corpore sano ? 

Dans les maladies magnétiques, la pureté 
spirituelle est d'une grande importance, et dans les 
maladies électriques c'est la pureté corporelle du ma- 
gnétiseur qui est nécessaire. 

402. Que doit surtout remarquer le magnétiseur 
par rapport aux acretés du sang et à tout symptôme 
électrique du malade ? 

Plus le sujet et les symptômes sont électriques, 
plus le magnétiseur doit être magnétique, attendu que 
ce n'est qu'à son surplus de force magnétique que cède 
l'électricité. C'est pourquoi le magnétiseur ne doit pas, 
pendant le temps critique surtout, manger de la viande 
ni boire du vin ou des boissons excitantes, encore 
moins se fâcher. Il doit éviter aussi de s'échauffer en 
marchant, de se fatiguer, en montant à cheval ou en se 
promenant beaucoup; enfin il doit avoir soin d'épuiser le moins possible sa force. 

403 . Dans quel cas faut-il encore que le magnétiseur 
se conduise aussi consciencieusement? 

Dans toutes les grandes faiblesses accompagnées de fortes transpirations, et dans le cas de grands abaissements ou de grandes élévations de l'esprit des malades ; car dans ces deux états, les malades ont besoin d'une force entière et pure de la part du magnétiseur. 

404. Qu'est-ce qui fortifie le magnétiseur lui-même 
dans de pareils cas? 

1° La ferme croyance à la toute-puissance de la 
nature pour guérir ; 

2° Sa propre conduite, sa nourriture (selon ce 
qui est prescrit plus haut) et sa manière d'agir en 
magnétisant; 

3° Sa propre élévation d'esprit. 

405. Qu'est-ce qui au contraire affaiblit le magné- 
tiseur? 

1° Le doute et le manque d'espoir ; 

2° Toute faute dans sa conduite; 

3° D'inutiles bavardages qui causent l'abaisse- 
ment de l'esprit. De même, les commérages sur le 
magnétisme dans les conversations de salon le ren- 
dent faible et insuffisant pour les maladies électriques 
et graves. 

406. Comment peut-on reconnaître que la force 
magnétique du malade se rattache à celle du magné- 
tiseur? 

Cela se reconnaît de suite aux premières passes 
vigoureuses, car il survient momentanément des bâil- 
lements, ou d'autres symptômes d'amélioration et. de 
soulagement, ou enfin une réaction salutaire. 

407. Combien y a-t-il d'espèces de passes vigou- 
reuses ? 

Deux espèces : corporelles et spirituelles. Les 
corporelles sont celles que l'on fait à partir de l'épaule, avec les doigts fermés, par-dessus les bras, et que l'on 
conduit avec la ferme intention de fortifier le sujet. — 
Les spirituelles se font avec les doigts ouverts, et avec 
l'intention de réveiller l'esprit du malade par un 
secours spirituel. 

408. Quand doit-on faire les dernières? 
Seulement quand les passes corporelles restent sans succès assez fortifiant. 

409. Combien de temps le magnétiseur doit-il donc 
observer les règles de conduite prescrites plus liant? 

Aussi longtemps que dure la maladie et alors 
même que le danger aurait diminué; attendu que 
chaque heure de l'action magnétique amène du soulagement ou la guérison, ou bien cause du danger par le 
trop d'électricité du magnétiseur. Toutes les magnétisations faites avec moins de force qu'il n'en faut sont perdues. Delà, les retards prolongés dans lesguérisons 
et les efforts superflus du malade et du médecin. Tout 
retard est dangereux : car il faut, selon les lois de la 
nature, que toute maladie soit guérie à son époque nor- 
male. 

410. Quel est le temps normal pour la guérison des 
maladies? 

En général, il y a pour chaque maladie une 
époque déterminée où se fait la guérison. Dans les ma- 
ladies aiguës, c'est environ 7, 21, 63 ou 117 heures 
après la première magnétisation que la guérison doit 
avoir lieu. Dans les maladies chroniques, c'est après 
le même nombre de semaines ou jamais que la guérison 
doit s'opérer. 

411. Dans les maladies chroniques, faut-il magnéti- 
ser tous les jours? 

Il suffît de le faire tous les deux jours pour 
donner à la nature un temps de repos qui la dispose à 
mieux recevoir une seconde magnétisation. 

412. Que faut-il faire, s'il y a eu faute dans le régime 
ou si le temps manque? 

Alors il faut rapprocher les heures de magnéti- 
sation jusqu'à faire trois visites par jour, et à la fin, 
quand on a atteint de la sorte et en moins de temps le 
nombre d'heures de magnétisation voulues, on y ajoute 
le tiers en plus; et cela, quand bien même le malade 
irait mieux ; car le germe delà maladie n'est pas encore 
complètement détruit, et il pourrait se former pendant 
la convalescence une autre maladie. C'est ainsi que les 
maladies chroniques suivent toujours les maladies 
aiguës. 

413. Ce travail de la nature se tait-il toujours dans 
les laps de temps désignés ci-dessus ? (Quest. 410.) 

Non, parce que nous autres hommes nous ne 
pouvons pas agir ni nous conduire comme la nature 
l'exige 11 y a cependant quelque chose de certain, c'est 
que chaque septième heure de magnétisation produit 
un effet visible. 

414. Pourquoi le magnétiseur est-il obligé de se 
tenir tout à fait tranquille physiquement et psyehique- 
ment dans toutes les graves maladies magnétiques, et 
surtout dans un grand danger d'irritation et de fai- 
blesse? 

Parce que ce n'est que son repos qui peut le 
transformer pour ainsi dire en aimant, et qui lui donne 
la force d'agir -vigoureusement sur son malade. 

415. Qu'y a-t-il à faire quand uu grand danger menace? 

Il faut que le magnétiseur développpe sou magnétisme le plus puissant, par la prière et le jeûne, qui 
furent et qui sont encore les moyens les meilleurs pour 
exalter la force magnétique en soi et en son malade. 

416. Comment le magnétiseur peut-il encore développer son magnétisme? 

En magnétisant sa propre tête. — On met pendant une minute, sur le sommet de la tête, les mains 
jointes sans ètre entièrement rapprochées; puis on 
pose le pouce sur les tempes, les extrémités des quatre 
doigts sur le crâne, et on les ramène tous quatre, du 
milieu de la tète vers les tempes. Pour finir on replace 
les mains de la même manière qu'au commencement. 

417. Qu'a-t-on à observer dans les grandes crises 
magnétiques? 

Que l'air même de la chambre du malade ne 
soit pas troublé par aucun entourage électrique ou an- 
ti-magnélique, ou par toute autre. influence contraire, 
jusqu'à ce que le sommeil magnétique ait atteint sa 
maturité. 

418. Qu'entend-on par maturité du sommeil magné- 
tique? 

C'est l'état somnambulique qui succède à la 
période transitoire. Cet état dure ordinairement un 
quart d'heure, niais quelquefois plusieurs heures; et 
c'est alors seulement qu'on peut interroger le malade. 

419. Quand et comment doit-on complètement plon- 
ger le malade dans le sommeil magnétique? 

Seulement lorsque les avant-coureurs du sommeil se présentent et que le malade montre qu'il désire 
être mis dans un sommeil plus profond. Alors on fait 
cinq, sept et jusqu'à neuf passes du cerveau au creux 
de l'estomac, en y fixant la force, ou on applique sa 
main sur la tête du sujet de deux à neuf minutes. Ces 
deux manières doivent être accompagnées d'une grande 
attention spirituelle d'endormir tout à fait le malade. 

420 . Quels sont les avant-coureurs et les signes de la 
nécessité du profond sommeil? 

Uniquement le développement lui-même du 
sommeil jusqu'au désir de parler, désir apparent par la 
mimique. Le vrai magnétopalhe ne doit chercher à 
produire ce profond sommeil que dans le cas désespéré 
de grave maladie et alors qu'il est au hout de sa 
science. 

421 . A quoi peut-on juger s'il faut faire cinq ou neuf 
passes, ou s'il faut appliquer les mains de deux à neuf 
minutes? 

A la gravité de la maladie et au temps qui 
parait nécessaire pour la guérison. Chaque passe et 
chaque minute d'application de la main enveloppent 
plus complètement le malade. Or, plus le sommeil est 
profond, plus le magnétiseur doit se trouver en force et 
plus il doit sacrifier son temps. 

422. Pendant combien de temps la vigueur et l'élévation d'esprit durent-elles habituellement dans le sommeil magnétique? 

Les dispositions à l'élévation d'esprit durent de 
trois à vingt et un jours, selon les besoins de la maladie ; mais le moment précis de l'élévation de l'esprit est 
tout à fait incertain, et diffère, chez chaque malade, 
selon le temps, les circonstances et les influences étrangères. 

423 . A quoi reconnait-on l'élévation d'esprit ? 

Le magnétiseur exercé peut seul en saisir le moment et la reconnaître. Du reste, il doit toujours s'y 
attendre dès qu'il a fait ses passes. 

424. La manière de délier les spasmes qui accompagnent toujours cette élévation d'esprit ne peut-elle être 
exposée dans un tableau? 

Les spasmes magnétiques, quelque différents qu'ils soient, ainsi que la manière de les délier, peuvent 
être exposés ainsi qu'il suit : 



TABLE DES SPASMES


425. N'y a-t-il pas d'autres spasmes que ceux indi- 
qués dans le tableau ci-dessus? 

Oui, mais ceux-ci suffisent pour guider le ma- 
gnétiseur. Plus celui-ci connaîtra exactement la situa- 
tion des nerfs, mieux il connaîtra aussi le nerf qui agit 
et il dirigera ces passes en suivant ce nerf, de son ori- 
gine à son anastomose (fin). 

426 . Peut-on changer les spasmes de place? 

Sans doute, chez les somnambules surtout. Si 
ceux-ci annoncent un spasme avant qu'il n'ait éclaté, on 
peut diriger le spasme là où l'on veut, en le guidant. 
— Par exemple : Le somnambule annonce un spasme 
de poitrine et on le veut diriger au bras; alors on fait 
sept passes de l'aisselle vers la main, en passant par le 
bras. A la dernière passe tout au plus, le spasme est 
dans le bras. 

427. Quand peut-on employer cette transposition? 

Ordinairement dans le cas de spasmes internes, 
et surtout qnand le sujet est déjà tellement faible qu'on 
suppose qu'il n'aura plus la force d'achever convena- 
blement son spasme. On l'emploie aussi quand on 
craint que le spasme n'augmente le mal. 



APPENDICE 



TOILETTE MAGNÉTIQUE. 

428. Comment le magnétiseur doil-il être vêtu quand il magnétise? 

Il ne doit avoir sur lui ni métaux, ni soie. 
Ainsi; quand on doit magnétiser un sujet gravement 
malade, il faut ôter son habit, s'il est doublé de soie ; 
et sa cravate, si elle est de même étoffe; sa montre, etc. 

429. Comment doit être vêtu le sujet à magnétiser ? 
Entièrement de toile, mais jamais de coton, ni de soie. 

430. Qu'y a-t-il à observer si le sujet à magnétiser 
est couché? 

Il faut enlever du lit tout ce qui est plume et le 
couvrir légèrement, en évitant tout ce qui est soie, d'un 
drap de toile ou dune couverture piquée. 

FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. 


=============================================================================   RAJOUT 3

- Qu'est ce que c'est le magnétisme ? 
Le magnétisme est , au sens large du mot par Keppler et Paracelse : cette force fondamentale qui maintient ensemble tout l'Univers et produit toutes les opérations de la nature . 
Dans le sens étroit du mot, il est, d'après Mesmer : l'interaction et corrélation entre tous les êtres et entre les personnes en particulier Dans le sens le plus strict du mot signifie que cette courante circulante dans les tubes nerveuse, au moyen de laquelle chaque mouvement musculaire du corps est fait. - IL transporte la volonté à travers la quelle l'esprit se connecte au corps,

- De quoi dépend nécessairement le bon courant du magnétisme dans l'homme ? 

Ce bon courant dépend d'une activité cérébrale convenablement dépensée ; la moindre indisposition l'arrête ou la modifie. Les plus petites dispositions maladives, comme celles que montrent l'hypochondrie, l'hystérie et les maladies de foie à leur principe, irritent toujours cette activité cérébrale et provoquent le dégoût, le mécontentement et les exagérations auxquelles on sait que ces malades sont ordinairement sujets.

- quelle est la différence entre santé et maladie d'un point de vue magnètique?
La personne qui execute avec conscience et connection corps-esprit jusqu'au plus petits mouvements est complétement sain. Mais la personne qui montre meme dans un mot la plus petite reaction hypocondryaque ou hysterique, ou qui fait un mouvenment bloqué ou excessif, ou qui en dessus ou en dessous de son poids est malade, ou au moins elle à le germe de la maladie en soi

- mais alors personne peut etre complétement saine
Personne est complétement saine, mais ça ne signifie pas que personne puisse dévenir plus saine.

- de quoi a-t-on besoin pour une bonne courante de magnètisme?
Le bon écoulement du magnètisme dépend d'une efficace fonctionnement du cerveau.

- doit on alors travailler surtout sur le cerveau?
Non. Parce que quand on travaille sur a partie qui souffre, ou encore mieux dit, sur le plexus qui travaille mal, on travaille eo ipso sur le cerveau, parce à partir de là avec le mouvement, et vers là à travers les impression circule la courante, ainsi comme le sang du coeur au coeur

- ou se montre-t-elle cette courante? surement dans le cerveau, et sans doute dans les différents organes spécfiques, comme il est aussi appris dans la phrénologie

- qu'est qu'il se passe avec la courante conduite
Elle pose une part de son moi, de la meme façon que le sang dans les glandes, directement dans le sang; ça signifie que le sang n'est jamais le meme. Après me pouls et le battement cardiaque peut changer, comme si une matière étrange était entré dedans. Et on voit ce changement dans les mots et pensées

- est-ce que le comportement excité est comparable au comportement de l'inflammation?
Surement. Puisque chaque comportement excité arrive à travers excitation du cerveau et transporte avec soi toutes les caracteristiques d'un caractère allumé.

- comment fonctionne le magnètisme pendant la magnètisation
Avant tout avec meilleure circulation et opérativité des innervations dans les plexus, et après avec la bataille entre les nerfs et les vaisseau sanguins, qui fait ainsi que ce qui est endommageant devient fluide, et ce qui est fluide sort, et comme ça comme sueur ou coup à l'extérieur sort des os et du sang.

- Qu'est qu'il se passe avec la rage?
1 Le coeur et les poumons sont accelérés par l'agitation.
2 le sang transporte des impurités
3 ces impurités doivent etre éliminés avec la sueur ou le mouvement, ou
3a la foie est contrainte à produire plus de bile
et à ce point on a fièvres
ou aussi la foie ne travaille plus bien

- Que se passe-t-il avec l'excitation émotionnelle
Elle porte la force magnètique surtout dans la zone coeur estomac, la péristalse se réduit, les organes du bas du corps vont en désordre, les extremités restent sans magnètisme, et pour conséquence elles deveinnent froides, ou aussi on a douleurs et nervosités 

- comment peut on reconnaitre s'il s'agit d'un spasme ou d'une inflammation en deux minutes?
si le sujet par la présence du magnètiseur ou par les premiers passes magnètiques devient froid, alors le magnètisme est dans les nerfs de la peau et des muscles.
si par contre devient chaud il s'agit d'une inflammation (le magnètisme est concentré dans les vaisseaux sanguins).

- comment peut on expliquer que les passes du sang travaillent si bien sur les inflammations?

- comment opère-t-on quand une organe, ou l'organisme entier est faible?
Avant tout il faut donner de la force. En mettant la main sur le plexus solaire, en tenant les mains, et avec 7-9 passes sur le coté extérieur des bras jusqu'au mains 

- comment travaille-t-on avec les personnes maigres?
Avant tout il faut travailler sur les muscles et sur les point de nourriture 

- quelle est la sequence avec personnes très débilités?
avant tout on s'approche avec tranqillité, on cherche tranquillité génerale (rapport), on s'approche du malade et on pense qu'on opèere déjà en s'approchant; après on donne de l'eau et on magnètise avec 7-21 passe; quand avec ça le malade est devenu un peut plus fort, on prend du malade une main à la fois, on les garde une minute dans les siennes pour le reinforcer, et on met en cas de besoin la main sur le plexus ou sur la zone souffrante
Deuxièmement si maintenant le malade est plus fort, on lui demande ce qu'on doit lui demander sur ce qui s'est passé depuis la dernière fois; on donne au malade la boisson magnètique et on attend une minute
Troisième on commence à donner les passes, avant ceux à cotè des bras  corporellement si on cherche seulement reinforcement corporel ou avec l'esprit si ça est la necessité.
Le cas échéant on donne les passes pour l'esprit seulement le matin ainsi que l'esprit veille pendant la journée . Le soir seulement corporellement, ainsi que le repos de nuit ne soit pas dérangé par des songes ou des excitations de l'esprit.
Après on donne les passes égalisants, de la tete sur les oreilles, le cou, les aisselles, la poitrine et la regio lumbalis, la cuisse, les genous, la partie intérieur du pied jusqu'au doigts et la la main et mise à balle.
Après qu'on a fat 7 ou 9 passes de ce type on peut faire les passes magnètiques pour le sang, qui reinforcent, ou meme égaliser leur démarche.
on travaille de la tete vers la naissance des vaisseaux principaux, sur le oreilles, cou, poitrine, partie centrale (suivre l'aorta) jusqu à l'estomac, de la à droite et à gauche vers le ventre et les viscères jusqu'aux organes genitaux, la partie intérieure de la cuisse, la jambe et la prtie intérieure du pied jusqu'au doigts du pied. On conduit 7-9 de ces passes; alors on peut travailler sur les ganglions moteurs de derrière avec 5 - 9 passes. ou ceux du Sympaticus, avec le but de remettre les organes intérieurs en activité.
Si on a fait ces passes on commence sur les organes spécifiques et leur connections;
pour les douleurs du coeur sur la langue, rate e poitrine
pour les problème de foie sur la vescicule biliare et les reins
pour les problèmes de reins sur la foie, rate et organes genitaux
pour les problème du cou sur le language, air et speiseroehre, cou ainsi que sur les autres glandes
travaillez aussi sur les organes sains

chaos seu materiam incompositam (qi)
spirituum os ki keu

- Quelle importance a la foie? (adj)
Elle est très importante pour purifier le sang. Un bon sang est la base pour un bon magnètisme. 

- Quelle est la différence entre magnètisme général et local
Le général traite la force de fond de la Nature et les courantes cosmiques et telluriques. Le magnètisme local se base sur les caracteristiques anatomiques, pathologiques et sociales de l'homme. Les anatomiques puisque le magnètisme crée les courants dans les nerfs. Le magnètisme nous apprend aussi à connaitre la position sociale de l'homme, parce que toute l'humanité montre dans ses idées et comportements une pathologie et un dérangement, la cause duquel peut etre expliqué avec son equilibre magnètique. 

- L'activité et l'état d'indisposition de l'âme dans l'homme malade pendant sa jeunesse, comme plus tard, jouent d'après notre théorie le rôle principal , tant au moment où se produit la maladie que pendant 
son cours ; la connaissance de ces faits, c'est-à-dire la science de la Magnétothérapie, est donc indispensable pour la guérison de toute affection ainsi que pour l'application de toute méthode curative. Il résulte de là que la psychopathie, la psychopathie magnétique, les 
soins donnés à l'âme peuvent s'employer partout et  toujours, et auraient dû être employés de tout temps dans toutes les maladies .

- Qu'est-ce que le principe morbide ? — Le principe morbide de toute 
les maladies, selon la magnetotherapie. sont les corpuscules de Paccini existant à la surface de tel ou tel nerf. 

- Que sont ils les corpuscules de Pacini?
Ils sont des recepteurs de sensation. Les corpuscules de Pacini (appelés également corpuscules de Vater Pacini), découverts par l'anatomiste italien Filippo Pacini (1812-1883), sont des récepteurs sensoriels formés de terminaisons encapsulées situés en profondeur dans l'hypoderme de la peau, qui sont sensibles aux pressions et aux vibrations.C'est un mécanorecepteur donc un extérorécepteur, principal responsable du toucher.

- Comment fonctionne leur
Il ne sont que le produit d'une action défectueuse quelconque, ou la conséquence d'une idée fausse. Ce principe morbide des corpuscules de Paccini développe alors de l'électricité dans le sang de l'individu. par la friction/frottement des corpuscules qui sont sur les nerfs. 

L'électricité irrite les vaisseaux (à interpreter en physiologie moderne comme que l'activité du système sympatique lié à l'excitation crèe vasocostriction) et augmente la circulation du sang, cette circulation accélérée augmente l'activité des poumons et du cœur, d'où vient la mauvaise régénération du sang qui est propulsé trop rapidement; de là alors une préparation morbide des lymphes dans les glandes, etc., etc.; enfin formation de mauvais sang qui vient se déposer dans diverses parties de l'organisme, où son germe produit la goutte dans les os (arthrite), ou des scrofules dans les glandes, ou des éruptions à la peau, ou des inflammations dans le sang ; ou bien enfin il fait éclore des contractions, des affections organiques constitutionnelles et des paralysies, quand toutefois ces maladies ne sont pas expulsées d'abord sous forme liquide par certaines crises de la nature, telles que les rhumes, les toux, les diarrhées, etc., crises qui sont la suite d'un courant magnétique bien réglé. 

- De quoi dépend nécessairement le bon courant du magnétisme dans l'homme ? 
Ce bon courant dépend d'une activité cérébrale convenablement dépensée ; la moindre indisposition l'arrête ou la modifie. Les plus petites dispositions maladives, comme celles que montrent l'hypochondrie, l'hystérie et les maladies de foie à leur principe, irritent toujours cette activité cérébrale et provoquent le dégoût, le mécontentement et les exagérations auxquelles on sait que ces malades sont ordinairement sujets.
Tout ceci d'ailleurs est démontré dans le psychomètre et dans le magnétisme du langage. 

- Quelle importance a la foie? (adj)
Elle est très importante pour purifier le sang. Un bon sang est la base pour un bon magnètisme. 

- qu'est ce que c'est le magnètisme?
est l'intermédiaire entre l'ame supérieure et le corps, c'est comme une substance qui  passe à travers les nerfs de l'homme, la connection de la volonté et des impressions entre l'ame supérieure et le corps

- Comment agit-on magnetiquement ? En apportant un flux mentalement et physiquement modifié dans le plexus de la souffrance par le magnétisme .

- Comment transmettre avec l'esprit ? Les pensées ou la voix agissent sur la direction de la courante dans tel ou tel organe pour en augmenter ou en diminuer l'activité. Par exemple en agissant et en réduisant la rage on agit sur le foie. par la bonne nature au cœur, en pensant dans la tête .

- Comment commencer ce travail physiquement ? Par des passes magnetiques sur les plexus les Innervations, les vaisseaux et toutes les parties du corps .

- Quel est-elle une différence entre travail spirituel magnétique et magnétisme guidé physiquement ? Que ce ne est pas effectuée en respectant strictement les nerfs mais seulement d'après les plus grandes nerfs et pas spécifiquement en fonction des nerfs des organes et des vaisseaux sanguins. et principalement que le résultat attendue est une élévation du ton et la guérison des maladies par l'amélioration progressive ; tandis que l'on attend avec l'autre méthode une excrétion toujours critique des matériaux malades et  on donne support à ce processus

- Et comment se comporte le magnétisme contre l'homéopathie ? l'Homéopathie a jusqu'ici un avantage sur le magnétisme qui est quelques fois plus pratcable et peut guérir certaine maladie plus rapidement . Mais le magnétisme agit sur la confiance et donc la vie du patient en particulier dans les maladies aiguës encourt moins de risques que dans les méthodes homeopathiques. Aussi on n'a pas besoin de connaitre la cause primitive de la maladie, ni avoir à attendre les effets qui produisent les médicaments ; seul. comme je le disais reste a l'homéopathie en raison de son applicabilité plus facile et parce que peut donner parfois une cure réussie dans certaines maladies . comme les Infections de la gorge et certaines inflammations

===

Puisque les cheveux sont electriques, on pourrait croire que les personnes electriques on des cheveux plus fort; ce n'est pa sle cas puisque la force electrique est diffusée dans tout le corps. Qunad ces personnes quand meme ont plus de cheveux, chaque cheveux est plus fort. Les personnes magnètiques ont par contre des cheveux très fins

Ce n'est pas l'oeil qui voit, mais le nerfn porte à l'ame l'image. L'ame apercoit a travers les sens, et ça signifie 

Qu'appelle-t-on matière de la maladie?
La matière de la maladie est chaque produit d'une action avec des erreurs; on peut y compter tous les pensées fausses, et les mots qui en sortent; puisque tout ça crée electricité dans le sang de la personne et des autres; l'elecricité excite les vaisseau sanguins, provoque un rouler plus rapide du sang, et la rapidité majeeure provoque plus d'activité dans le coeur et dans les poumons; de ça ensuit un pire nettoyage du sang, et un son bouger trop rapide; de ça memeles galndes sont affectées, par ç du sang malade se porte dans des différentes parties du corps, et devient finallement inflamamtion, contractures si ça ne provoque aussi une crise

Que signifie-t-elle une bonne courante magnètique?
Une bonne courante magnètique signifie un bon fonctionnement du cerveau; puisque chaque homme modifie l'activité du cerveau à a suite de chaque problème

On doit travailler alors surtout sur le cerveau?
Non; puisque quand on opère sur le plexus qui souffre, on travaille eo ipso sur le cerveau, puisque à partir de la le mouvement, et de là les impressions

ou s'origine-t-elle chaque courante?
surement dans le cerveau, et surement dans les organes spécifiques, ainsi comme on apprend en phrénologie, et certainenent excité objectivement et dirigé sujétivement

- Qu'est qu'il se passe avec la courante bougée?
Elle contient une partie de son propre moi, de la meme façon que le sang dans les glandes est pourtant est aussi dans le sang; puisque le sang est une matière cahngeable, comme il nous est demontré par l'excitation qu'on crée par les mots et les pensées; ça modifie aussi le pouls et la vitesse du pattement du coeur et ça se démntre comme une matiére étrangère dans le sang, comme si on avait introduit une matière  malade, qui crée une inflammation

- Est ce qu'une excitation est comme une inflammation?
Surement, premièrement parce que chaque rage, souffrance, produit un mauvais fonctionnement du cerveau qui prioduit les symptomes d'une inflammation. Deuxièmement parce que on le denoue de la meme façon, par exemple acvec la sueur et reactions semblables

- Du point de vue magnètique que sont ils les inflammations et les spasmes?
su point de vue magnètique les inflammations sont des vaisseau excités

- Quel magnétiste travaille-t-il au mieux?
Celui qui, à coté de la connaissance des nerfs, a la courante plus tranquille en soi, et peut agir de la façon plus calme; puisque de la meme façon que l'ennui, excitation se transmet, de la meme façon la propre tranquillité nerveuse porte rarement dérangement, et peut montrer la propre et pleine voie aux différentes courantes nerveuses

Pourqoi la pensée et si importante?
Parce que avec la pensée la main devien un aimant, et seulement avec la pensée la force, de la meme façon que dans l'écrire une poésie il y a un mouvement, et peut etre mis en mots en improvisant sans savoir comment.

Comment travaille-t-on mentalement?
La conduction du magnètisme avec l'esprit se passe en élévant sono propre esprit, et en se concentrant sur l'esprit du malade dans le but de le porter à l'autoguérison

Quels sont les partie plus impiortantes du cerveau est quelle en est la différence en foncions?
Les divisions les plus importantes sont:
Le grand cerveau (cerebrum), le petit cerveau (cerebellum)
Les fonctions de ce dernier sont: dormir et se reveiller, digestion et croissance, secretions et régles; pendant que le gros cerveau est la source de tous les sentiments et de toute capacité de l'esprit.

Quelles sont les conséquences de cette division sur le travail magnètique?
Que tout les passes genéraux pour les fonctions végétatives partent du petit cerveau et doivent etre conduit à travers la Medulla Spinalis et le Sympathycus; tous les passes pour les problèmes de l'esprit et de la perception à travers les douze paires (passes) du cerveau vers le Sympathicus et le nerf Vagus  

Comment doit on faire pendant des problème electriques du sang, dans les muscles, dans les glandes, dans les os ou la peau (epidermidis)?
Quand les fonctions de l'esprit et du corps ne sont pas dérangées, les passes principaux doivent etre dirigés vers les nerfs des vaisseaus, qui permettent toujour une meilleure circulation du sang, et ça a pour conséquence une plus grande activité et émission et résolution.

Et qu'est qu'on doit faire si seulement la circulation du sang est dérangée, comme dans les fièvres et congestions?
La on doit faire les passes locaux 

===

Comment on porte en activité le cerveau?
Pendant qu'on touche les parties spécifiques du cerveau avec la pointe des doigts et on travaille magnètiquement, et surtout on dévéloppe en so la volonté de le porter en activité, on attends queques secondes, et après on tire magnètiquement sur le Pons Varolii, comme si on voudrait tirer du fer avec una aimant.

39
Est alors si nécéssaire la précision et la représentation mentale?
Elle est absolument importante, puisqu chacun de ces passes travaille plus que cent passes fait de façon générique; et en ça est la différence entre les mèthodes

40
est que le magnètisme des nerfs est materiel?
oui et le meilleur magnètiseur est celui qui a la meilleure connaissance de chaque nerfs et organe; purement spirituel est seulement le magnètisme

41
Comment on pourrait perfecctionner le magnètisme?
A travers la phrènologie et la neurologie et aussi avec la physiognomie, c'est à dire en observant la personne et comment elle se tient. En peu de mots en lisant en la personne non seulement le caractère, mais aussi les maladies et la dispositions aux maladies

44
Quand doit on utiliser les passes generaux?
Dans des maladies pas bien définies et dans tous les cas où les passes locaux ne portent pas de réaction de santé

45
Comment conduit-on les passes generaux?
1 le long des nerfs
2 le long des nerfs et artères
3 sur les organes

Comment on conduit lers passes genèrales sur les nerfs?
D'abord à partir de chaque partie du cerveau sur le dos avec une pause sur l'èspace entre chaque vertebre; de façon que le magnètisme puisse y rentrer et tout lr long jusqu'au fond à l'ischiadicus.
Après à partir de chaque partie du cerveau vers le nerfs brachial, intercostal, Lumbaire, Renal e génitaux jusqu'à l'ischiadicus, ou à travers le sphenal où le crural en avant.
TRisièmement de chaque partie du cerveau vers le sympathyque avec arret sur les ganglion, le petit e gros plexus solaire et en continuant jusqu'à la fin

46
Quell est la règle gènérale? Quand il ya des maladies végètatives on travaille plus sure le petit cerveau et surtout sur les gangles moteurs
Quand il y a des maladies sensitives à partir du petit cerveau sur les cotès du dos, et par les maladies organiques et pour obtenir l'ètat magnètique plus le long du sympathicus maximus et les organes génitaux.


Quelles sont les conséquences de cette division sur le travail magnètique?
Que tout les passes genéraux pour les foncions végétatives partent du petit cerveau et doivent etre conduit à travers la Medulla Spinalis et le Sympathycus; tous les passes pour les problèmes de l'esprit et de la perception à travers les douze paires (passes) du cerveau vers le Sympathicus et le nerf Vagus  


=====

Comment on porte en activité le cerveau?
Pendant qu'on touche les parties spécifiques du cerveau avec la pointe des doigts et on travaille magnètiquement, et surtout on dévéloppe en so la volonté de le porter en activité, on attends queques secondes, et après on tire magnètiquement sur le Pons Varolii, comme si on voudrait tirer du fer avec una aimant.

39
Est alors si nécéssaire la précision et la représentation mentale?
Elle est absolument importante, puisqu chacun de ces passes travaille plus que cent passes fait de façon générique; et en ça est la différence entre les mèthodes

40
est que le magnètisme des nerfs est materiel?
oui et le meilleur magnètiseur est celui qui a la meilleure connaissance de chaque nerfs et organe; purement spirituel est seulement le magnètisme

41
Comment on pourrait perfecctionner le magnètisme?
A travers la phrènologie et la neurologie et aussi avec la physiognomie, c'est à dire en observant la personne et comment elle se tient. En peu de mots en lisant en la personne non seulement le caractère, mais aussi les maladies et la dispositions aux maladies

44
Quand doit on utiliser les passes generaux?
Dans des maladies pas bien définies et dans tous les cas où les passes locaux ne portent pas de réaction de santé

45
Comment conduit-on les passes generaux?
1 le long des nerfs
2 le long des nerfs et artères
3 sur les organes

Comment on conduit lers passes genèrales sur les nerfs?
D'abord à partir de chaque partie du cerveau sur le dos avec une pause sur l'èspace entre chaque vertebre; de façon que le magnètisme puisse y rentrer et tout lr long jusqu'au fond à l'ischiadicus.
Après à partir de chaque partie du cerveau vers le nerfs brachial, intercostal, Lumbaire, Renal e génitaux jusqu'à l'ischiadicus, ou à travers le sphenal où le crural en avant.
TRisièmement de chaque partie du cerveau vers le sympathyque avec arret sur les ganglion, le petit e gros plexus solaire et en continuant jusqu'à la fin

46
Quell est la règle gènérale? Quand il ya des maladies végètatives on travaille plus sure le petit cerveau et surtout sur les gangles moteurs
Quand il y a des maladies sensitives à partir du petit cerveau sur les cotès du dos, et par les maladies organiques et pour obtenir l'ètat magnètique plus le long du sympathicus maximus et les organes génitaux.


Quelles sont les conséquences de cette division sur le travail magnètique?
Que tout les passes genéraux pour les foncions végétatives partent du petit cerveau et doivent etre conduit à travers la Medulla Spinalis et le Sympathycus; tous les passes pour les problèmes de l'esprit et de la perception à travers les douze paires (passes) du cerveau vers le Sympathicus et le nerf Vagus  

==================================================================================
FIN RAJOUT 3 (CATECHISMUS)

RAJOUT 4 =============================
L'activité et l'état d'indisposition de l'âme dans l'homme malade pendant sa jeunesse, comme plus tard, jouent d'après notre théorie le rôle principal , tant au moment où se produit la maladie que pendant 
son cours ; la connaissance de ces faits, c'est-à-dire la science de la Magnétothérapie, est donc indispensable pour la guérison de toute affection ainsi que pour l'application de toute méthode curative. Il résulte de là que la psychopathie, la psychopathie magnétique, les 
soins donnés à l'âme peuvent s'employer partout et  toujours, et auraient dû être employés de tout temps dans toutes les maladies .

- Qu'est-ce que le principe morbide ? — Le principe morbide de toute 
les maladies, selon la magnetotherapie. sont les corpuscules de Paccini existant à la surface de tel ou tel nerf. 

- Que sont ils les corpuscules de Pacini?
Ils sont des recepteurs de sensation. Les corpuscules de Pacini (appelés également corpuscules de Vater Pacini), découverts par l'anatomiste italien Filippo Pacini (1812-1883), sont des récepteurs sensoriels formés de terminaisons encapsulées situés en profondeur dans l'hypoderme de la peau, qui sont sensibles aux pressions et aux vibrations.C'est un mécanorecepteur donc un extérorécepteur, principal responsable du toucher.

- Comment fonctionne leur
Il ne sont que le produit d'une action défectueuse quelconque, ou la conséquence d'une idée fausse. Ce principe morbide des corpuscules de Paccini développe alors de l'électricité dans le sang de l'individu. par la friction/frottement des corpuscules qui sont sur les nerfs. 

L'électricité irrite les vaisseaux (à interpreter en physiologie moderne comme que l'activité du système sympatique lié à l'excitation crèe vasocostriction) et augmente la circulation du sang, cette circulation accélérée augmente l'activité des poumons et du cœur, d'où vient la mauvaise régénération du sang qui est propulsé trop rapidement; de là alors une préparation morbide des lymphes dans les glandes, etc., etc.; enfin formation de mauvais sang qui vient se déposer dans diverses parties de l'organisme, où son germe produit la goutte dans les os (arthrite), ou des scrofules dans les glandes, ou des éruptions à la peau, ou des inflammations dans le sang ; ou bien enfin il fait éclore des contractions, des affections organiques constitutionnelles et des paralysies, quand toutefois ces maladies ne sont pas expulsées d'abord sous forme liquide par certaines crises de la nature, telles que les rhumes, les toux, les diarrhées, etc., crises qui sont la suite d'un courant magnétique bien réglé. 

- De quoi dépend nécessairement le bon courant du magnétisme dans 
l'homme ? 

Ce bon courant dépend d'une activité cérébrale convenablement dépensée ; la moindre indisposition l'arrête ou la modifie. Les plus petites dispositions maladives, comme celles que montrent l'hypochondrie, l'hystérie et les maladies de foie à leur principe, irritent tou- 
jours cette activité cérébrale et provoquent le dégoût, le mécontentement et les exagérations auxquelles on sait que ces malades sont ordinairement sujets.
Tout ceci d'ailleurs est démontré dans le psychomètre et dans le magnétisme du langage. 

- Quelle importance a la foie? (adj)
Elle est très importante pour purifier le sang. Un bon sang est la base pour un bon magnètisme. 

- qu'est ce que c'est le magnètisme?
est l'intermédiaire entre l'ame supérieure et le corps, c'est comme une substance qui  passe à travers les nerfs de l'homme, la connection de la volonté et des impressions entre l'ame supérieure et le corps

- Comment agit-on magnetiquement ? En apportant un flux mentalement et physiquement modifié dans le plexus de la souffrance par le magnétisme .
Comment transmettre avec l'esprit ? Les pensées ou la voix agissent sur la direction de la courante dans tel ou tel organe pour en augmenter ou en diminuer l'activité. Par exemple en agissant sur la rage on agit sur le foie. par la bonne nature au cœur, en pensant dans la tête .
Comment commencer ce travail physiquement ? Par des passes magnetiques sur les plexus les Innervations, les vaisseaux et toutes les parties du corps .

- Quel est-elle une différence entre travail spirituel magnétique et magnétisme guidé physiquement ? Que ce ne est pas effectuée en respectant strictement les nerfs mais seulement d'après les plus grandes nerfs et pas spécifiquement en fonction des nerfs des organes et des vaisseaux sanguins. et principalement que le résultat attendue est une élévation du ton et la guérison des maladies par l'amélioration progressive ; tandis que l'on attend avec l'autre méthode une excrétion toujours critique des matériaux malades et  on donne support à ce processus

- Et comment se comporte le magnétisme contre l'homéopathie ? l'Homéopathie a jusqu'ici un avantage sur le magnétisme qui est quelques fois plus praticable et peut guérir certaine maladie plus rapidement . Mais le magnétisme agit sur la confiance et donc la vie du patient en particulier dans les maladies aiguës encourt moins de risques que dans les méthodes homeopathiques. Aussi on n'a pas besoin de connaitre la cause primitive de la maladie, ni avoir à attendre les effets qui produisent les médicaments ; seul. comme je le disais reste a l'homéopathie en raison de son applicabilité plus facile et parce que peut donner parfois une cure réussie dans certaines maladies . comme les Infections de la gorge . certaines inflammations

=============================================================================================================================
FIN RAJOUT 4


RAJOUT 5
Sensi e malattia:

paura
non voglia di luce
ronzio
inappetenza

254. Qu'y a-t-il en général à observer dans tous les 
spasmes? 

C'est qu'ils sont toujours accompagnés d'une 
correspondance sympathique et nerveuse des cinq 
sens, c'est-à-dire que tous les spasmes commencent 
toujours par la peur (sens du sentiment), continuent 
par une affection de la vue (sens de la vue), puis de 
l'ouïe (sens de l'ouïe), enfin de l'odorat et du goût (les 
deux derniers sens), ce qui indique la fin du spasme

263. Comment magnétise -t- on pour aider aux 
spasmes ? 

On les suit en faisant des passes sur la tête, et 
se servant principalement, selon le sens affecté, du doigt 
correspondant à ce sens, et en prévenant le spasme 
d'une station (considérez les cinq sens comme cinq 
stations), et par ce moyen on les égalise et on les lie. 
Par exemple : le malade a peur, il faut faire des passes 
avec le doigt du sens de la vue sur le point magnétique 
de ce sens, etc. 

Quali sono i nove punti magnetici principali?
tempie
clavicole
punto di vaccinazione
corpo nella stessa posizione
plesso solare
hau
sopra le ginocchia
mezzo del piede
=========================================================================
FIN RAJOUT 5

RAJOUT 6
=========================================================================
Comment on porte en activité le cerveau?
Pendant qu'on touche les parties spécifiques du cerveau avec la pointe des doigts et on travaille magnètiquement, et surtout on dévéloppe en soi la volonté de le porter en activité, on attends queques secondes, et après on tire magnètiquement sur le Pons Varolii, comme si on voudrait tirer du fer avec una aimant.

39
Est alors si nécéssaire la précision et la représentation mentale?
Elle est absolument importante, puisqu chacun de ces passes travaille plus que cent passes fait de façon générique; et en ça est la différence entre les mèthodes

40
est que le magnètisme des nerfs est materiel?
oui et le meilleur magnètiseur est celui qui a la meilleure connaissance de chaque nerfs et organe; purement spirituel est seulement le magnètisme

41
Comment on pourrait perfecctionner le magnètisme?
A travers la phrènologie et la neurologie et aussi avec la physiognomie, c'est à dire en observant la personne et comment elle se tient. En peu de mots en lisant en la personne non seulement le caractère, mais aussi les maladies et la dispositions aux maladies

44
Quand doit on utiliser les passes generaux?
Dans des maladies pas bien définies et dans tous les cas où les passes locaux ne portent pas de réaction de santé

45
Comment conduit-on les passes generaux?
1 le long des nerfs
2 le long des nerfs et artères
3 sur les organes

Comment on conduit lers passes genèrale sur les nerfs?
D'abord à partir de chaque partie du cerveau sur le dos avec une pause sur l'èspace entre chaque vertebre; de façon que le magnètisme puisse y rentrer et tout le long jusqu'au fond à l'ischiadicus.
Après à partir de chaque partie du cerveau vers le nerfs brachial, intercostal, Lumbaire, Renal e génitaux jusqu'à l'ischiadicus, ou à travers le sphenal où le crural en avant.
Troisièmement de chaque partie du cerveau vers le sympathyque avec arret sur les ganglion, le petit e gros plexus solaire et en continuant jusqu'à la fin

46
Quell est la règle gènérale? Quand il ya des maladies végètatives on travaille plus sure le petit cerveau et surtout sur les gangles moteurs
Quand il y a des maladies sensitives à partir du petit cerveau sur les cotès du dos, et pour les maladies organiques et pour obtenir l'ètat magnètique plus le long du sympathicus maximus et les organes génitaux.


Quelles sont les conséquences de cette division sur le travail magnètique?
Que tout les passes genéraux pour les foncions végétatives partent du petit cerveau et doivent etre conduit à travers la Medulla Spinalis et le Sympathycus; tous les passes pour les problèmes de l'esprit et de la perception à travers les douze paires (passes) du cerveau vers le Sympathicus et le nerf Vagus  

==========================================================================================
FIN RAJOUT 6


RAJOUT 7 (RATE)
===========================================================================
Cosa è da fare nelle malattie dove il corpo sembra staccato dai nervi?
Bisogna operare sulla milza, in modo da elevarne l'operativitá e che emetta piú del suo succo e nutra meglio i nervi

Come farlo?
Mettendo il pollice nella zona della milza, oppure la punta delle cinque dita, oppure col dito mediano rinforzato
============================================================================
FIN RAJOUT 7

RAJOUT 8
Diseases of disturbed magnetic currents. 
130. Where accumulates in the body, the magnetic force? , In excesses in the head, chest, heart pit and back, or she is in the whole body vagirend. 

131. How much is there Concentrationen the magnetic fluid? There are only 5 Concentrationen the magnetic fluid, which accompany every ailment, therefore only 5 magnetic symptoms. 

132. Where can the 5 magnetic Concentrationen instead have? Either in the head, or in the pit of the stomach, or chest, or back, or it is the power in the whole body, so to speak, loose. 

133. What are the main features to discover these oncentrationen? The Concentrated in the head must always push the head backwards, or grimace; the on chest Concentrated they must keep out, or put your shoulders backwards to bring the breastplate in a changed situation; of the back Concentrated must put forward and backward, move the cross, or pry open the front; of where it is loose, around whet to stop always. 

134. From which the Concentrationen can be recognized? From the position and movement of the people, which he accepts, or what he does when he's in fine naturalness and believes unobserved. 

135. What are the main symptoms of approachingvarious magnetic Concentrationen? First, when Brain Concentrationen: look mostly upward or false. Secondly, penetrating gaze upwards, downwards slightly. Thirdly, bright thinking, but have to wait long for the answer.Fourthly, hang on the side of the head. Fifthly, frightened by everything. Sechstms, raise hands and move. Seventh, put on the pit of the stomach when scaring hand. Eighth, usually supported his hand into his side, or upside down in your hand, or the hand on his hips, or Ninth, hand on his spleen.

136. With Heart Pit Concentrationen? First, head frequently turn to the side. Secondly, Vlick usually downwards. Thirdly, Looking Down agile, upwards matt. Fourthly, hands motion flinging backward walking. Fifthly, the horror hand to the head. Sixthly, complain leisurely. Seventh, the disease Pain Looking Earth. Eighth, more stomach and abdomen, as head suffering. Ninth, freer movement of the limbs, while in head-Concentrationen the members are quiet, or immobile. Tenth, self-employment of the mind with more mundane Objects, while in head-Concentrationen employment with Transcend tables and sublime objects and views instead has. 1

37. For back-Concentrationen? First, matter straight look. Secondly, while thinking Close eyes. Thirdly, hands hurl forward. Fourthly, backwards flexed position. Fifthly, arm behind his back and clasped. 

138. With Breast Concentrationen? First, look at the non-penetrating thought and dull in thinking. Secondly, while scaring hand to the ear. Thirdly, hands upon each other. Fourth, do not feel sick.

139. What are the symptoms if the magnetism in the whole in efforts Awkwardness, häusiges chills,Naschlust, discomfort and restlessness in the vicinity of a magnetizer.

Symptoms of blood disease. 140. From which we see that the blood is dominant? Who wraps the hands rarely in today, is dominated by the blood. 141. From which it can be seen whether the blood is more magnetically, electrically or more? From the electrical symptoms. 142. What are the electrical symptoms? Itching, biting, stinging, burning, sweating, staring, spit, sneeze, cry, break, dissipate, epistaxis, sneezing, coughing, rashes, Aaße, wounds ulcers.
143. What is clear return of blood to notice excellent? Whether it is more magnetic, or more electrically.
FIN RAJOUT 8 ==========================================================================================

