Nous enseignons techniques secrètes. C'est ?dire de techniques très puissantes mais dont le vraie système n'a jamais ét?diffus? Nous avons redécouvertes les plus puissantes techniques pour le développement de l'homme en les mettant au jour avec les plus recentes dècouvertes sur l'homme e ses potentiels. Donnez un regard dans le pass? qu'en est il dans le pass?de toutes ces techniques basés sur les mots qu'on utilise aujourd'hui? Les hypnotiseurs anciens hypnotisaient sans mots et très rapidement Et en plus, si vous lisez les anciens livres, vous voyez que certains anciens hypnotiseurs étaient beaucoup plus performants que les actuels! Suggestion Mentale, Télésthesie et beacoup d'autres faits étaient bien courant et documentés dan les livres. Il y a un secret la dessous. Les techniques modernes d'hypnose utilisent le mot, mais les resultats des anciens étaient obtenu sans mots, et il est impossible de décrire complétement avec les mots un systhème qui est ?la base non verbal. C'est pour ça que ce site est n? Nous sommes connectés ?la tradition magnétique originale e nous vous invitons ?apprendre les seules et vraies techniques magnétiques et de fascination originales! Ce que nous enseignons est un système puissant et complète, qui connecte la préparation intérieure de l'hypnotiseur avec des technique de dévéloppement de l'énergie et rajeunissement. Vous apprenez aussi la morphophysiognomie pour comprendre les personnes et leur psychologie, de la mème façon qu'on opérait dans la Grécie ancienne pour admettre les personnes dans les voies esothériques! Pourquoi ces techniques sont elles utiles?  Vous apprenez ?hypnotiser SANS MOTS. L'Hypnose Moderne s'est beaucoup dévélopp?avec les mots. En plus, travailler avec ces techniques va etre beaucoup plus simple que ? travers les techniques verbales. Nous vous apprenons en outre ? connecter les puissantes coannaissances du pass?avec les plus modernes techniques actuelles d'hypnose et PNL   La personne qui recherche va découvrir des nouvelles possibilités de connaitre le paranormal, ansi que la possibilit?de dévélopper son énergie intérieure. Vous allez experimenter directement ce qu'on appelle la réalit?quantique.   Les personnes interessés au business pouuront apprendre le pouvoir du regard ainsi que celui du MAGNETISME REEL pour obteinr ce qu'ils désirent dans la vie. Vous allez apprendre ? vous développer sans limites   Et tout le monde va apprendre des techniques de rajeunissment qui améliorent les organs intérieurs.