Redécouverte de techniques secrètes basées sur une antique Tradition authentique.


  Techniques secrètes. Les plus puissantes au monde pour développer les dons et potentialités de Magnétisme personnel, Influence psychique, Énergie, Vitalité et Personnalité. - Redécouvrez la tradition d'une véritable École millénaire!  


   Les secrets des anciens fascinateurs et hypnotiseurs. La base du vrai magnétisme est dans le développement de l'Homme. Les sept protocoles antiques.




Source : Les recherches du Dr. Paret


Lieu : Nice, France, Londres, Allemagne, Europe
Ami chercheur ,


Cachés pendant des siècles, en partie atteints par le pionnier de l'hypnose Franz Anton Mesmer, l'antique savoir et le pouvoir de l'ancienne École magnétique sont finalement de nouveau accessibles. La redécouverte de cette tradition nous ramène à la pleine puissance de la source dont sont nées tant de techniques modernes. Elle nous apporte également des éléments entièrement nouveaux pour notre époque, et fondamentaux pour l'homme.


Pourquoi? Au cours des cinquante dernières années, le nombre de personnes initiées au « vrai secret » a constamment diminué. Et par ce terme nous nous référons à un corpus très vaste, à la fois ensemble de connaissances pratiques et cosmologie précise.


  Nous avons donc dû accomplir une recherche approfondie, en abordant la tradition du magnétisme et de la fascination hypnotique et en nous y initiant nous-mêmes, afin de récupérer LA TOTALITÉ DES ÉLÉMENTS constitutifs de la véritable et unique base permettant d'obtenir des résultats en profondeur, avec soi-même comme avec les autres, en dirigeant et en amplifiant son énergie intérieure. Ce domaine implique directement l'ÊTRE et le plein accomplissement des capacités de l'Homme.


  Le présent site, qui aurait encore été empêché il y a peu, est sans équivalent sur internet.


LES ANTIQUES TECHNIQUES DE FASCINATION HYPNOTIQUE ET MAGNÉTIQUE ont été partie intégrante du savoir de quelques sociétés secrètes pendant des milliers d'années. De nombreuses personnes leur doivent leur succès. Elles ont pour caractéristique de mettre en relation l'Homme avec la Nature et la force lumineuse et solaire. Par ces techniques, l'Homme, partie de l'Univers, peut agir sur celui-ci et influer sur ses semblables.


L'individu peut ainsi modeler la réalité même et se fortifier.


Comment vous sentiriez-vous si vous aviez l'assurance de pouvoir développer une énergie incroyable, tant physique que mentale?


Comment vous sentiriez-vous si vous pouviez faire tourner différemment les aiguilles du cadran de la vie et réveiller un nouveau VOUS-MÊME?


  Et encore influencer les autres, vous-même et la réalité?


Et connaître des techniques d'hypnose et de thérapie efficaces au point d'agir instantanément? En d'autres termes, ces disciplines sont aussi la clé qui ouvre les portes du Succès et du Pouvoir personnel. Les pages de l'histoire sont empreintes de l'influence extrême de certains êtres, qui ont marqué l'humanité après s'être approchés, quelquefois même par hasard, de cette puissance.   Ici et maintenant, nous sommes en train de vous ouvrir les portes de ces connaissances rarissimes et cruciales.






Tout ce qui est enseigné dans notre formation non seulement est utile pour obtenir des résultats immédiats, mais est absolument nécessaire à tous ceux qui désirent s'améliorer, ainsi qu'à ceux qui s'intéressent à l'ésotérisme, à l'hypnotisme, au yoga et au développement personnel.


  Ce sont des choses si anciennes qu'elles semblent neuves. Vous êtes sur le point de découvrir des notions à la fois nouvelles et millénaires, qui font partie des grands secrets révélés, et remontent aux temps de l'Égypte ancienne. Vous ne les trouverez ni dans la PNL, ni dans l'hypnose traditionnelle (qui au contraire sera ramenée à la puissance de ses origines), ni dans les techniques d'usage très répandu actuellement ou dans la version modernisée et « édulcorée » des techniques orientales que l'on diffuse aujourd'hui.


Avec ces techniques, vous opérez consciemment sur les concepts mentaux d'énergie, de masse, de lumière. Les prouesses les plus éclatantes et les résultats obtenus par certains maîtres orientaux, tels qu'on les raconte ou que les relate parfois la presse, vous donnent une idée de cette technique, dont l'origine cependant est occidentale, et qui effraie par son efficacité.


  Comme exemple de concepts similaires à ceux que nous exposons, on peut citer certaines écoles de yoga, où est enseigné le fabuleux hypnotisme indien authentique, ce mystérieux et fascinant pouvoir de l'oeil et des mots.


  Qu'entendons-nous par ce mot évocateur et mystérieux de « magnétisme » ? Le principe qui contrôle le destin de l'Homme, indépendamment de son activité? Au cours des ans, de nombreuses personnes parviennent inconsciemment à développer certaines de ces facultés. Leur regard impose le respect, et quelque chose semble émaner de leur personnalité. A un niveau supérieur, ils ont du succès dans la vie, et les autres disent qu'ils ont de la « chance ». Jamais toutefois leurs résultats et leurs succès n'ont l'envergure de ce qu'ils auraient obtenu s'il y avaient consacré une étude systématique.   C'est précisément pour cela que depuis l'aube de l'humanité, depuis les Égyptiens antiques, existe une « Tradition » dédiée au développement du magnétisme, avec des sociétés et des personnes dépositaires de ces connaissances hors d'âge.


   Aristote, Plutarque, Pline, Marsile Ficin, S. Tommaso, Albert le Grand parlèrent de ce savoir qui est aussi puissance : l'action fascinante qu'un individu peut exercer sur un autre. Dans l'histoire européenne, le pouvoir par lequel le Romain Marius, rien que du regard, put arrêter le guerrier cimbre qui s'apprêtait à le frapper en est un exemple. Diverses histoires médiévales, ainsi que la force de persuasion de personnages du XIXe siècle comme Hanemann ou Raspoutine relèvent également de cette tradition.


  L'hypnotisme moderne, avec les merveilleux résultats qu'il permet d'obtenir, est dérivé de cette école. Toutefois, la forme sous laquelle il est aujourd'hui répandu, simplifiée par Mesmer et plus encore par ses successeurs, ne contient qu'une partie des éléments de puissance présents, que nous avons redécouverts, et qui permettent de devenir véritablement un « Maître de l'Univers ». De fait, les techniques modernes se focalisent trop souvent sur la méthode, et oublient les clés liées à la préparation intérieure de l'opérateur.


Fascination hypnotique et magnétisme
... pourquoi au moment historique actuel?  


De tous temps déjà, le monde des fascinateurs véritables et authentiques était d'un accès difficile. Aujourd'hui, le connaître est pratiquement impossible. Seules quelques personnes, souvent âgées, connaissent la voie d'origine.   Ce site est né de la volonté de révéler les techniques secrètes et de les FAIRE FONCTIONNER pour obtenir des résultats qui autrement sembleraient impossibles.   A notre connaissance, cet itinéraire est le seul dans le monde qui permette d'approcher les secrets véritables des fascinateurs et des hypnotiseurs les plus puissants qui aient existé (Donato, Pickman, etc.).  


  Mon intérêt est né principalement de l'observation « sur le vif » de ces résultats. Ils sont réellement de type instantané et impressionnant. De là est née ma quête inlassable des antiques « techniques secrètes ». Un exemple dont nous faisons couramment la démonstration est fourni par la technique secrète consistant à bloquer énergétiquement la personne en face de soi par la seule force du regard


Là est certainement l'origine de la fameuse légende de la MÉDUSE, l'être mythologique capable de pétrifier par son seul regard. Le vrai magnétisme que nous enseignons et pratiquons est encore plus que cela. Il s'agit d'une force et d'une énergie que vous pouvez utiliser dès aujourd'hui dans votre vie quotidienne pour obtenir des résultats et façonner les autres et votre propre réalité.


Acquérez la capacité non seulement de façonner votre vie, mais également la réalité des personnes avec lesquelles vous entrez en contact. Vous influencez leur mode d'être, et par là même le magnétisme possède également une puissante action thérapeutique.


La « Fascination hypnotique instantanée » représente le premier pas d'un tel itinéraire de transformation, dans la mesure où elle permet de « franchir le seuil » de la réalité habituelle. Il s'agit d'un pendant européen de la tradition américaine rapportée par Castaneda, où c'est l'oeil qui capture initialement l'anthropologue américain.  


Son efficacité va parfois au-delà du pensable. L'utilisation du magnétisme à des fins bénéfiques est amplement prouvée. Il s'agit d'un pouvoir dont on peut faire la démonstration. Beaucoup s'intéressent actuellement aux résultats que la physique d'aujourd'hui admet comme possibles. La technologie que nous diffusons permet d'obtenir pratiquement tous les phénomènes que la physique quantique déclare possibles.  


Il importe donc que ces informations soient utilisées avec attention et compétence. Nous connaissons nos maîtres et nous savons qu'il y a peu de temps encore, ils auraient fait obstacle à ce site, considérant qu'il en divulguait trop. L'usage était : « seules quelques personnes triées sur le volet doivent détenir la Connaissance. » « pauci electi »(peu d'élus, en latin).


Néanmoins, il n'en va plus ainsi aujourd'hui. En effet, très rares sont ceux qui connaissent et savent encore pratiquer la véritable tradition magnétique. Dans notre optique, il est donc devenu nécessaire aujourd'hui que ces connaissances soient diffusées, afin que les nouvelles générations puissent également en bénéficier, et que ces secrets ne finissent pas par se perdre à jamais. Pour ce faire, nous avons demandé et obtenu l'aval de certains de nos propres Maîtres.


Mon nom est Marco Paret. Cela fait des années que je poursuis des recherches dans ce domaine. J'ai également publié différents ouvrages (disponibles sur Amazon.com), étudiant les anciennes techniques magnétiques, notamment Easy Guide to Hypnotism and Mesmerism, Magnetismo Hipnotismo, Mesmerismus. J'ai également une connaissance approfondie des techniques modernes. Pour les besoins de mes recherches, j'ai étudié la PNL et l'hypnose traditionnelle, et ma formation est reconnue parmi les plus efficaces.


  J'ai mis au point pour ces matières de nouveaux modèles, que vous trouverez dans mon livre « NLP3 and Quantum Psychology for beginners » (en anglais). 


J'ai formé personnellement des médecins (de toutes spécialités), des managers, des administrateurs délégués, des chercheurs, des psychologues, des éducateurs, des adeptes des arts martiaux, des avocats, etc.


Par ailleurs, j'aide à promouvoir l'AFEM (Association Française pour les Études Métapsychiques), fondée en 1945, et qui se réfère aussi à la tradition du Docteur Richet, un des premiers à avoir étudié des phénomènes de ce type.


Parmi les modernes, j'ai connu différentes personnalités, tant italiennes qu'américaines, dont les noms sont parmi les plus célèbres des domaines de la PNL, de l'hypnose et d'autres techniques (John Grinder, Ormond Mc Gill, Jerry Kein, Tad James, Gil Boyne et bien d'autres encore). Ceux-ci offrent des techniques valables, mais qui ne sont pas celles que nous proposons.


  En effet, la fascination dépasse le cadre de ces approches, qui ne peuvent la modéliser car, étant modernes, elles n'enseignent aucun élément faisant référence à la tradition européenne qui est mon propos.


  Au demeurant, ce qui est exposé ici se démarque certes des techniques modernes, mais je sais aussi par expérience que si vous pratiquez déjà ces techniques, vous pourrez certainement les compléter par ces savoirs. Vous pourrez alors parvenir là où vous avez toujours rêvé de parvenir, pour peu que vous ayez le courage de tenter l'inexploré.


Comme nous aimons à le dire : « L'âme outrepasse ses limites ».


  Vous êtes sur le point d'aborder et d'expérimenter un savoir parmi les plus intenses et les plus puissants jamais révélés.


Comment nous avons découvert le «  Secret  »


La fascination hypnotique et les anciennes techniques magnétiques ont toujours été l'objet de ma grande passion, née de la connaissance des incroyables résultats qu'on peut en obtenir.




Ayant en effet été personnellement témoin de plusieurs manifestations aussi frappantes qu'instantanées de cette puissance, cela m'a conduit à rechercher inlassablement de nouvelles méthodes pour redéployer les forces dont j'avais vu la manifestation. Ce que j'avais vu, je n'en trouvais trace dans aucun livre ou film en circulation. De moi-même, ainsi qu'avec la collaboration avec un ami, j'ai poursuivi sans relâche une quête passionnée, vers ce qui était, je m'en suis vite rendu compte, une AUTHENTIQUE TRADITION SECRÈTE.


 


Mes recherches en Europe et en Amérique ne m'ont cependant renseigné que sur des techniques bien en-deçà de ce que je savais possible.  


 


Ce fut une clé dénommée « Tradition authentique » qui me permit enfin l'accès au niveau supérieur. Il s'agit d'un travail transmis au cours des siècles et raffiné par de nombreux participants, parfois avivé par le pouvoir de ce que certains définissent en tant qu'« égrégore », matérialisée dans l'instant. Je pense qu'en navigant sur internet, on peut comprendre EXACTEMENT ce que cela signifie.   99% des sites que vous trouverez sur internet ne détiennent aucune tradition authentique. Parmi ceux qui en détiennent, encore moins nombreux sont ceux qui savent vraiment les utiliser.


 


Le POUVOIR que nous voulons transmettre, et qu'en fait nous devons transmettre afin qu'il ne se perde pas, est extrêmement élevé. En outre cette Force tend à s'accroître par la pratique...  C'est grâce à l'ami mentionné plus haut que j'ai été confronté par hasard à certains éléments de cette tradition. J'ai pu ensuite approfondir mes connaissances dans ce domaine grâce à un de mes élèves, qui avait eu l'occasion de côtoyer de nombreuses écoles et traditions secrètes, dont l'existence même est inconnue de la plupart... J'ai appris d'autres éléments auprès du Professeur Erminio di Pisa, de Milan, fondateur du Centre d'hypnose instantanée et élève en son temps de Maître Caravelli. Je suis considéré comme son unique successeur. Ce que j'ai appris, j'ai pris la décision de le transmettre. En cela ma ligne de conduite consiste à continuer la chaîne.


 


C'est également par ce principe que j'ai toujours cherché à rendre notre école aussi vivante que possible. Parmi les participants à nos séminaires de degré le plus élevé, vous pourriez rencontrer certains de ceux qui ont collaboré à cette recherche.   La tradition est généralement de transmission orale.


S'il était poursuivi par la méthode traditionnelle, l'apprentissage global des techniques prendrait énormément de temps. En conséquence, je ne me suis pas limité à un travail de collecte, mais suis allé au fondement véritable. J'ai aussi défini de nouvelles voies pour développer maintes facultés endormies, que beaucoup considèrent comme impossibles.


Nous avons combiné une méthode ENTIÈREMENT NOUVELLE avec les MEILLEURS ENSEIGNEMENTS du passé


  On dit que chacun est l'artisan de sa chance. C'est absolument vrai. Mais ce n'est pas la seule aptitude au travail qui apporte la fortune. Il existe un facteur plus puissant, que nous allons maintenant vous présenter. Cet élément est la connaissance de la clé qui permet d'influencer les autres, soi-même et sa propre réalité. S'influencer soi-même signifie notamment, dans le cas présent, recouvrer la liberté perdue, et s'élever.


C'est à une science profonde que nous vous convions, science qu'il faut entendre au sens étymologique du verbe latin « scire » (savoir), et qui est basée sur une connaissance dont un des symboles a toujours été, depuis le temps des pyramides, l'oeil. Par la vertu du regard, nous pouvons devenir des créateurs. Cette approche, simple et efficace, vous permettra d'entrer dans une nouvelle réalité, que vous reconnaîtrez immédiatement comme étant plus réelle que celle qui est la vôtre aujourd'hui. Au nombre des éléments de la Puissance enseignée dans cette école figurent les sept « Protocoles » antiques.


  Découverts fortuitement, et réinterprétés à la lumière des manuscrits originaux de Mesmer, ils constituent, à côté de l'enseignement direct, la clé grâce à laquelle chacun peut accroître ses résultats de façon exponentielle.   Les protocoles permettent de diriger les pensées et de leur donner forme. Les quatre premiers agissent sur la Puissance, et sont liés aux concepts de Conscience, Énergie, Masse et Lumière. Ils apportent un changement dans la vision de l'Univers. Les deux protocoles suivants entraînent le développement du succès de l'homme dans la société, et le dernier donne accès à l'ÊTRE.
 


Ces sept Protocoles sont la voie vers la puissance, le succès et le développement personnel!


Vous êtes sur le point d'accéder à un monde nouveau. Au début, je pensais qu'il s'agissait seulement d'explorer de nouvelles possibilités. Beaucoup pensent ainsi au début. Mais au fur et à mesure que j'avançais, il n'en allait plus de même.


En effet, si la puissance du magnétisme animal est visible, sa nature est quant à elle mystérieuse en de nombreux points.


  La mécanique quantique jette un regard théorique sur la possibilité que notre réalité soit plus vaste que ce que nous pensons. Toutefois, lire une équation mathématique décrivant la mer est une chose, plonger au milieu des vagues en est une autre.


Pour moi, le chemin parcouru dans cette discipline a été parsemé de surprises, et m'a transformé.   Chaque découverte nouvelle ouvrait la voie vers de nouvelles possibilités incroyables et plus excitantes encore. Dès le début de mon approche, j'ai entrevu l'existence d'un noyau interne de ce savoir et j'en suis resté fasciné. Il s'agissait véritablement d'une « Magie révélée ». Les découvreurs d'autres traditions cachées ont peut-être éprouvé la même chose. Dans les difficultés racontées dans ses livres par Castaneda pour accéder au savoir, j'ai par exemple retrouvé un reflet de ce que nous-mêmes en Occident devons traverser pour arriver à ce noyau.


Mais revenons au POINT CENTRAL. Comme je l'ai dit, vous êtes maintenant sur le point d'entrer dans une réalité au-delà de la réalité.


Nous avons consacré plus de quinze années à l'étude de ces matières.   Il est très difficile de pénétrer ce monde. Mais l'Homme ne peut acquérir le secret de l'influence personnelle que s'il consent à analyser certaines lois.


Les sociétés antiques étaient basées sur la « confidentialité », et rares étaient ceux qui pouvaient y accéder...


Étant donné que le magnétisme personnel est en soi-même la vie, j'ai toujours uniquement recherché des maîtres et des écoles en prenant l'efficacité comme critère.


La chance m'a souri en me fournissant l'occasion de connaître diverses personnes qui avaient eu accès à des « traditions secrètes » variées, et d'autres qui avaient pénétré des cercles et des sociétés secrètes dont l'existence même est inconnue du commun.   J'ai été personnellement introduit à certaines d'entre elles. Parmi ces maîtres figurent le professeur Erminio di Pisa, Virgilio T., le comte J. P. de Giudicelli et d'autres encore que je ne puis pour le moment citer, pour des raisons de confidentialité.


Entrer en contact avec toutes ces personnes et apprendre à connaître toutes ces traditions n'a pas été une mince affaire.


Souvent se produisaient des faits étranges. C'était quasiment comme s'ils savaient que nous devions nous rencontrer.


Bien des fois en effet, nous nous sommes rencontrés sans avoir fixé de rendez-vous, par hasard en apparence...


Coïncidences et synchronicité!


Tout se passait presque comme s'il se fût agi d'un parcours.


Ce que j'ai été amené à rencontrer au cours des étapes successives dépasse l'imagination de beaucoup. Parmi les innombrables coïncidences du parcours, j'ai rencontré une de mes amies qui était capable, conformément à une tradition de sa famille, de visualiser des situations, des lieux et des personnes qu'elle n'avait jamais vus auparavant, et qui m'a permis de voir encore un autre visage de cette réalité.


A l'issu de ce parcours, non seulement j'avais acquis des pouvoirs et des connaissances au-delà de ce que j'avais cru possible, mais j'avais aussi une vision différente du monde et de la réalité. Le magnétisme est réellement une chose puissante qui vous transforme. Parmi les portes qu'il vous ouvre, et qui en même temps sont fondamentales dans sa puissance, il y a une nouvelle vision du tout, centrée sur l'instant et sur l'énergie vitale.


Ce que tout cela signifie pour VOUS


  La découverte des lois et des corrélations attachées à cette discipline est le fruit d'un travail de plusieurs années. Elle a apporté une série de résultats d'une réelle utilité, pour moi comme pour vous qui lisez ces lignes.


Voici pourquoi :


Je suis le premier étonné de tout ce que j'ai appris et suis devenu capable de faire. N'importe qui peut y arriver. C'est aussi parce que nous avons considérablement clarifié les enseignements pour accéder à ce savoir caché, que toute personne peut y parvenir, en se créant une vie et une personnalité nouvelles.  


Je vais expliquer cela en d'autres termes encore...


Tout cela constitue également la clé de l'accès au vrai sens caché des anciens textes magnétiques et magiques, en particulier de ceux qui promettent des résultats pratiques vérifiables. Ces textes furent écrits par des personnes hautement honorables, mais leur clé semblait perdue. Là est aussi la clé de la vraie LIBERTÉ.


  Voici par exemple le but de notre cinquième protocole : l'homme se retrouve lui-même, avec la verticalité qui lui est propre, en éliminant les conditionnements négatifs et en apprenant à AGIR DANS LA VIE AVEC POUVOIR. Les mots « magnétisme animal » nous font découvrir une force et un pouvoir intangible qui gouvernent le destin humain.


La clé du Symbole


  Par le passé, les mots étaient souvent utilisés d'une manière cryptée, dont une des clés réside dans la compréhension du vrai pouvoir des SYMBOLES dans la VIE QUOTIDIENNE.  


Le symbole est une clé première du magnétisme animal. En se concentrant sur le symbole, nous pouvons activer des forces mentales et façonner la réalité.   A côté de cet élément, d'autres points fondamentaux sont le développement de la personne et de sa nature. Comprendre ces techniques peut vous ouvrir un monde de nouvelles possibilités.


La clé de la Physiologie secrète.


  Le corps est fondamental pour l'Homme. Une deuxième clé est la « physiologie secrète », qui permet de réveiller la concentration et la puissance de certaines zones spécifiques du corps, par exemple :


le troisième oeil (ajna chakra)
 
la respiration
 
la puissance musculaire
 
l'« ENORMON », concept exposé dans l'image ci-contre et apparenté au :
 
pouvoir du « KUNDALINI », assimilé en Occident au symbole du caducée, qui montre deux serpents s'enroulant autour d'un bâton.
Il s'agit d'un ensemble de méthodes très anciennes, maintenues secrètes au cours des siècles. Nous présentons en particulier une série d'exercices d'origine persane. Le développement de la nature de l'Homme est à la base de celui d'énergies extraordinaires, aussi bien mentales que physiques. Vous pouvez découvrir les secrets du développement de votre pouvoir intérieur afin d'augmenter votre concentration mentale et votre énergie physique.
Exemple : Dans nos séminaires, nous montrons comment, après une préparation de quelques secondes, n'importe quelle personne peut plus que doubler ses forces, aussi bien mentale que physique. En persévérant, l'accroissement peut être supérieur.


La clé de la réalité


  Une troisième clé est la « cosmologie », manière particulière de percevoir l'univers. Elle accompagne la redécouverte de la force de la lumière et du soleil.


Du passé au présent


Les détenteurs de ces techniques et les organisations gardiennes de ces secrets se sont toujours montrées fort jalouses de leur savoir. C'est à des circonstances favorables que nous devons d'avoir eu accès à ces trésors.   Par exemple, il nous a fallu plus de quinze ans pour gagner la confiance d'un Virgilio T., parmi les personnes mentionnées une des plus au fait de la discipline de la fascination.


La méthode de fascination mentale que j'ai apprise m'a étonné moi-même... Au commencement, Virgilio T. avait voulu garder pour soi une grande partie de son savoir. Il nous transmettait les informations au goutte à goutte en arguant des excuses variées. Celles-ci étaient manifestement inventées dans le seul but de nous barrer la route de la connaissance. Mais nous avons persévéré. Nonobstant cela, nous avons consacré énormément de temps à des études et des pratiques très ardues, en nous fondant sur le peu que nous savions alors. Il nous mettait à l'épreuve.   Il est difficile d'exprimer par des mots les difficultés que nous avons dû surmonter ...mais tout ce travail avait un sens, puisqu'aujourd'hui je suis en mesure de réaliser des choses auxquelles ne peut que rêver celui qui les ignore. Aucun homme ne peut tirer complet avantage de ses talents s'il ne possède ces connaissances.


Exemple : communiquer avec une personne non communicante


Voici quelques exemples Il y a quelque temps, j'ai fait la rencontre d'une personne avec qui j'avais à parler affaires.   Il s'agissait d'une personne d'approche particulièrement difficile. Elle n'avait pas l'air du genre ouvert, et était effectivement tout à fait renfermée. Combien de fois avons-nous rencontré ce genre de personne? Prises par leur mental et leurs préoccupations au point de ne pas remarquer votre présence.


Je décidai alors d'appliquer quelques simples principes de magnétisme.


J'ai donc utilisé ce que j'avais appris. Je demeurai quasi stupéfait de la relation que je réussis à instaurer presque instantanément avec cet homme. Je m'appliquai à moi-même le « principe d'immobilité », propre à concentrer la force magnétique. (Il s'agit d'un principe incroyablement simple, qui dès à présent peut transformer votre vie.)


  L'exercice ci-dessus conduit à ce que nous appelons « densification ». Je m'assis pour parler à cette personne, et j'observai immédiatement l'effet produit sur son niveau énergétique.


  J'entrai alors en « modalité concentrée », (une variante expliquée dans le cours de la « fascination ») et il commença à s'ouvrir à moi. (Vous découvrirez comme il est facile de faire s'ouvrir les gens dès le premier contact!)


Je me plaçai finalement en « modalité attractive » .


Il s'agit d'une technique d' « influence mentale ». Par cette technique, vous vous mettez en position d'influencer les gens au moyen d'une « conversation normale », et vous leur rendez difficile, si ce n'est impossible, d'être en désaccord avec vous. C'est en réalité sur cette même technique qu'est basée l'« hypnose des gitans », propre à convaincre par la force du regard. Certains en effet l'utilisent à des fins illégales... Mais à la base c'est bien une réalité.


Il se produit alors quelque chose d'incroyable.   L'homme semble comme attiré par moi.   Il se met à me proposer des affaires intéressantes, à me parler de sa vie. Le plus fort, c'est que je ne lui avais jamais parlé auparavant ni donné d'information me concernant.


Il n'en voulait pas moins m'offrir de l'aide dans une affaire très intéressante.   C'était une chose parmi les plus étonnantes qui se puissent voir.   Apparemment, son inconscient avait cherché à m'aider, ce qui l'avait amené à formuler cette proposition. A ce moment c'était moi qui était en mesure de choisir. (d'autres personnes qui observaient la scène en demeurèrent absolument stupéfaites). Depuis que j'ai appris ces techniques, je les utilise régulièrement avec des résultats explosifs.


Si vous mettiez à profit ces techniques, vous pourriez voir DÉS À PRÉSENT des changements dans votre situation financière, économique et sociale. Vous pourrez modifier tous les aspects de votre vie. Une chose est sûre :


Vous serez immédiatement en mesure d'obtenir des résultats.


Voici un autre exemple de cette incroyable puissance. L'hypnose est une science, dont les effets sont très forts. Nul ne peut nier les merveilleux résultats que cette technique permet d'obtenir. Peu de gens peuvent s'imaginer à quel point l'hypnose est facile et instantanée si l'on a recours à la véritable fascination.


En effectuant un retour aux sources, nous avons bel et bien récupéré des modèles très puissants et très simples, alors qu'on les croyait oubliés. En fait, les résultats qu'on peut obtenir avec un savoir de ce type vont au-delà de tout ce qui est possible avec n'importe quelle technique fondée sur la parole. Nous parlons ici d'une ancienne technique européenne, sans comparaison avec ce qu'on enseigne aujourd'hui sous le nom d'hypnose, lequel est souvent employé pour désigner une relaxation obtenu par autosuggestion. C'est au contraire vers les sommets de la puissance hypnotique que je vous conduis.


Hypnotisme et fascination hypnotique instantanée par le simple regard


Certains l'ignorent, mais quand nous parlons, il arrive que notre interlocuteur entre dans un état d'absence Cela signifie que son corps est bien là, mais que son esprit est en veilleuse. Lors d'une conversation normale, ces moments sont très brefs. Cependant la fascination permet de les faire durer des minutes ou des heures. Cela veut dire que vous pouvez littéralement vous en aller et laisser votre interlocuteur, tel un statue de sel, immobile, les yeux grand ouverts, dans une attitude proche de ce qui a été imaginé au cinéma.


Ce phénomène n'est expliqué dans aucun traité d'hypnose verbale. Pris comme point de départ, il est sans égal pour accéder à un état de transformation spontanée de l'être.   Voici encore un exemple de ce qu'on peut faire Autres applications du secret 


Augmentation de la force physique et mentale  les berserks


Historiquement, les berserks étaient des guerriers vikings voués à Odin, vêtus de peaux d'ours, et célèbres pour la rage extraordinaire (berserksgangr) qu'ils montraient au combat. On les disait invincibles, résistants au feu et d'une endurance physique exceptionnelle.


De récentes études suggèrent que cette résistance était fondée sur des techniques mentales.


  Les techniques que nous avons développées permettent de reproduire des phénomènes semblables. Comme nous le démontrons en classe dans une expérience spectaculaire, il est possible d'obtenir en quelques secondes une augmentation de 100% de la force physique.


Une jeune fille fluette pourra repousser deux gaillards costauds.


  Cela peut évidemment avoir une utilité pratique.


Plusieurs de nos élèves on fait état de résultats phénoménaux en appliquant ces techniques en salle de musculation.


Vous pouvez encore obtenir :


Développement des facultés mentales


Libération des blocages et des émotions négatives


et plus encore...


Tout ce que nous avançons est vérifiable sur le vif à notre séminaire, pour lequel nous vous offrons maintenant une occasion rare :


  Vous avez en ce moment une opportunité extraordinaire, car nous présentons en cours la TOTALITÉ DU SYSTÈME. En d'autres termes, cela signifie l'intégralité de la transmission orale. A l'avenir, nous devrons probablement fractionner cet enseignement. En effet, dispenser l'ensemble en une fois est parfois beaucoup trop intense.


Tout le monde n'est pas en mesure de gérer efficacement l'impact de ces techniques.


   Le parcours que j'ai dû effectuer


Acquérir ces techniques m'a demandé à moi-même un travail considérable. Dépenser sans compter mon temps et mon argent pour les recherches, le matériel, etc., même si j'ai été largement payé en retour. Suivre un long itinéraire, dont j'ai esquissé certains passages plus haut. De plus, je dois veiller à n'enseigner ces techniques qu'à des élèves sélectionnés avec prudence.


Cette sélection s'avère de plus en plus difficile... Nombreux en effet sont ceux qui recherchent ces connaissances dans des buts douteux.


Pourquoi ce type de savoir est-il recherché et NÉCESSAIRE dans le monde actuel?


  Déçu par trop de technique, le monde moderne a soif de disciplines fondées sur l'Homme. Depuis que nous avons commencé à diffuser ces techniques, toujours plus de personnes, après lecture, nous ont contacté pour accéder à ce monde réservé. Il s'agit également de disciplines fondées sur la conscience mentale.


Beaucoup croient que l'accès est facile et cherchent à nous faire parler. Cependant, ce ne sont pas quelques phrases extraites au hasard d'un site, ni une conversation occasionnelle, qui vous ferons pénétrer l'essence de cette matière, qui ne se révèle pleinement qu'à celui qui la pratique. De même, un enregistrement sonore ou une vidéo sont impuissants à la capturer.  


Une réalité cachée


Mon entrée dans le monde du magnétisme, et l'intérêt que j'y ai manifesté, m'ont conduit à faire la connaissance de nombreuses personnes. J'ai eu le privilège de connaître de ce monde les plus importants personnages encore en vie, qui ont pu me révéler leurs secrets d'experts. Je suis donc en mesure de vous guider sur une chemin beaucoup plus facile que celui que j'ai parcouru.


Tandis que vous lisez ces lignes, ressentez-vous cette excitation à l'idée que vous avez maintenant l'occasion d'obtenir des informations qui étaient encore récemment sous le sceau du secret? Car c'est bien le cas!   Revenons aux personnes que j'ai rencontrées sur mon parcours. Comme je l'ai dit, une des plus impressionnantes fut Virgilio T. Je l'avais connu dès le début de mes recherches, et il avait mis des barrières à mon apprentissage. Il avait ensuite disparu de ma vie. Après quinze années de recherche, voici que je le retrouve.


Au début, il s'était montré réticent, et à un certain point avait interrompu ses explications. Maintenant il se montrait ouvert...


Il voulait que j'apprenne.


Un dicton oriental affirme : quand l'élève est prêt, le maître arrive. C'est exactement ce qui s'est passé cette fois là. Virgilio T. est la personne vivante la plus PUISSANTE que vous puissiez rencontrer dans le monde du magnétisme, et tout particulièrement dans le secteur de la fascination. Il se met à me parler de sujets qu'il n'avait jamais abordés. Il compare l'esprit humain à un appareil photo qui pourrait voir le monde en différentes couleurs. Par le magnétisme, j'ai eu la possibilité d'accéder à un monde dont JE NE SAVAIS PAS QU'IL EXISTAIT : Le monde dans lequel nous agissons sur la réalité.


Après chacune de nos rencontres, j'écrivais beaucoup.   J'ai par la suite rassemblé et réorganisé l'ensemble de mes notes. Ce que j'ai appris a changé ma vie pour toujours. Je possédais en effet une technique puissante et efficace.


Toutefois, il me fallait encore, pour transmettre tout cela, une méthode qui à la fois soit simple et repose sur la tradition authentique. Jusqu'à ce que je découvre :


  Les « Protocoles »


Les six premiers « protocoles » vous étonneront et vous impressionneront. Ces protocoles vous ferons entrer peu à peu dans une nouvelle réalité. Une nouvelle vision du cosmos et de la réalité.   Au début, je me suis demandé si j'allais les garder pour moi. Par la suite toutefois, j'ai décidé de tenter l'expérience du partage.   Par contre, je veux que cette diffusion ait lieu de manière ordonnée.  


NOTE&NBSP;: Je me réserve à tout moment le droit d'interrompre la participation à nos séminaires de toute personne qui ne respecterait pas les conditions de l'apprentissage.  


Il existe en effet une clause de réserve dans notre école : vous pouvez faire un usage personnel de ces techniques, mais vous n'avez pas le droit de les diffuser sans autorisation.


Indépendamment de ce que vous ferez, nous vous demandons dès maintenant, rejoignant en cela nos maîtres, de ne divulguer ces techniques à aucune personne non directement admise. Vous aussi devez devenir gardien du secret. Vous risqueriez autrement de diluer le pouvoir original, et de faire circuler une connaissance imparfaite.


La connaissance des quatre premiers protocoles est en effet comparable à la possession d'une arme nucléaire : le POUVOIR. Mais cela va plus loin. Au fur et à mesure que vous progresserez dans cette connaissance, vous atteindrez un niveau supérieur, que nous pouvons caractériser par les mots SUCCÈS et LIBERTÉ. Le niveau encore au-dessus a pour nom l'ÊTRE. Ce niveau vous mène vers un pouvoir et des succès encore plus grands, sur vous même, sur les autres, sur les diverses circonstances. Cette voie, c'est-à-dire l'ÊTRE plus le SUCCÈS PERSONNEL plus la LIBERTÉ, certains l'ont appelée le « Pouvoir suprême ». Les résultats apparaîtront très vite. Même si vous les avez apprises depuis peu, ces techniques INCROYABLEMENT PUISSANTES vous donnerons les moyens d'atteindre quasiment tout objectif dans la vie sociale. Le fait d'être novice n'a pas d'importance. Dès lors que vous réussirez à assimiler la base de l'enseignement, vous serez en mesure de l'appliquer. Ce matériel est de la dynamite!


Certaines choses que vous obtiendrez par le parcours du mesmérisme.


  Tout d'abord, une série d'éléments techniques issus de nos recherches : un logiciel exclusif, fruit de nos recherches sur la neurophysiologie du magnétisme, et que nous avons fait réaliser spécialement. Ce logiciel vous permettra un gain de vitesse de 200% dans vos progrès personnels et votre pratique.


Ensuite, différents textes (1000 pages au moins) traitant de la véritable histoire et de la pratique du MAGNÉTISME ANIMAL. Il s'agit de textes non disponibles dans le commerce. Soyez vigilants : l'histoire du magnétisme n'est pas celle que répandent tant de livres.


Le but est de vous apprendre à l'utiliser pratiquement. C'est ce que nous vous montrons. Mais nous incluons ces différents livres pour vous aider à comprendre la genèse de tout cela.


Finalement, vous recevez pendant le cours les clés et l'initiation nécessaire pour manifester le véritable magnétisme animal. Vous apprendrez à former votre attention et à diriger votre énergie pour vous relier à l'Univers de manière plus profonde... en sorte d'obtenir l'efficacité autorisée par ces techniques.
Il s'agit là d'une chose qui nous a été enseignée personnellement, et que nous ne pouvons transmettre qu'oralement. Vous aurez ainsi une série de clés d'une puissance colossale.


Voilà ce qui, pensons-nous, est votre véritable objectif, qui vous permettra d'appliquer la méthode dans la pratique. Les 6 protocoles vous rendrons en effet capable d'obtenir n'importe quel résultat. Ils correspondent aux deux premiers niveaux. Ils sont aussi à la base de ce que beaucoup, quand ils en voient les effets, appellent une vraie « Magie révélée »!!!


La valeur de cette partie du cours dépasse tout ce que vous pourriez jamais expérimenter.


L'ignorance des principes contenus dans les six protocoles entre pour 99% dans la frustration des personnes qui cherchent à appliquer les techniques en se référant seulement aux livres ou à des traditions non authentiques. Vous apprendrez des principes et pourrez passer immédiatement à la pratique.
Certains de ces principes peuvent déjà être mis en pratique après avoir participé à une seule heure de cours. Il s'agit d'authentiques pierres précieuses!


Jamais auparavant, des informations aussi puissantes et confirmées n'ont été disponibles sur le marché. Dans ces protocoles, vous apprendrez comment fonctionne exactement le véritable « MESMÉRISME » et comment procéder... dans toutes les situations. A la fin, vous serez prêt pour l'étape suivante. Il y a en effet une troisième étape, accessible seulement à ceux qui ont suivi les deux premières étapes de l'ancienne école secrète du mesmérisme.  


Le but du premier niveau est de devenir un « soleil » dans les relations sociales. Il fera de vous un MAÎTRE dans les domaines de l'amour, la persuasion, l'influence. Cette première étape comprend quatre protocoles.
A la fin du deuxième niveau, vous serez sur la route dite « du succès et de la prospérité ». « L'arbre porte fruits », suivant l'expression métaphorique. À la différence des approches modernes comme par exemple le coaching, l'attention à ce niveau est portée sur l'accomplissement de l'Homme, et le succès est atteint par le développement de la personne. Vous apprendrez aussi à vous LIBÉRER des conditionnements passés, pour pouvoir vraiment être maître de vos choix. Cette deuxième étape comprend deux protocoles.
Enfin, la troisième étape est la présence, c'est-à-dire l'attention à l'ÊTRE.
En participant à ce cours, vous serez en mesure d'appliquer avec brio les techniques mêmes qu'ont pratiqué depuis des millénaires certaines sociétés secrètes. A l'issu du cours, vous aurez en outre l'occasion de participer à la toute nouvelle « Société de l'Harmonie ». Il s'agit d'une société créée expressément dans le but de constituer un « égrégore » propre à faciliter la mise en oeuvre de ces techniques.
Voici des exemples de ce que vous apprendrez : :


Pourquoi ce que nous entendons par « mesmérisme » est tellement plus puissant que tout ce que vous pourriez trouver.


Les liens entre le magnétisme et d'autres puissantes traditions, comme le yoga et la tradition persane.


La vérité sur ladite « action psychique à distance ».


Pourquoi le magnétisme est-il si important dans l'histoire, et indissociable de certaines personnes.
 
Comment augmenter exponentiellement sa confiance en soi et son sentiment de sécurité
 
Les clés de la liberté, pour éliminer anxiété, blocages et émotions négatives.


Comment tirer parti du magnétisme dans les relations amoureuses.
 
Comment utiliser le magnétisme pour étendre le champ de ses opportunités sociales
 
Une comparaison avec des techniques plus modernes comme la PNL, l'hypnose, etc.


La cosmologie du mesmérisme et le mesmérisme de base.


La différence entre les différents types de magnétisme personnel, animal, etc (ce que chacun d'eux signifie), et la différence entre les utilisations positives et négatives de la technique, afin d'éviter que vos actions n'aient des conséquences négatives ou que quelqu'un n'utilise ces mêmes techniques à vos dépens.


Qu'est-ce exactement qui fait fonctionner le mesmérisme, et quelle est sa fascinante histoire.


Magnétiser à l'aide d'éléments intermédiaires et obtenir des résultats indépendamment de vos convictions et de votre religion.


Les aspects éthiques du mesmérisme.


Utilisation des symboles et de divers instruments.


Comment savoir immédiatement si une personne qui pratique ces techniques en connaît vraiment le fonctionnement.


Développer ses propres capacités extra-sensorielles.


Utiliser le magnétisme sur soi-même
 
Faire la lumière sur soi-même.


Utiliser le magnétisme pour avoir du succès dans les affaires et cultiver un paradigme cosmologique d'abondance (2e niveau).


Comment on peut, rien qu'avec les bases de la technique, réaliser d'importants gains pécuniaires (2e niveau).
 
Comment tirer profit des procédés que nous enseignons pour gagner de l'argent (beaucoup d'argent), sans changer de profession (2e niveau).
 
Le véritable « art de la chance » (2e niveau)


 
La voie pour développer « conscience objective » unité et totalité (3e niveau)


et encore...


Comment mettre en oeuvre le magnétisme sur un groupe de personnes. 


Comment opérer efficacement en toute situation.




Regard sur le magnétisme instantané, et comment l'utiliser pour influencer à volonté les personnes et les situations autour de vous.




Comment appliquer le magnétisme rapidement et dans des circonstances difficiles.   Apprendre à ne plus être vulnérable.




Amener quelqu'un à être de votre avis par des actions simples, ou même sans avoir à y penser.


Utiliser le magnétisme de manière dissimulée, sans que les autres ne puissent JAMAIS s'en rendre compte.
 
Comment développer le JE et la personnalité, renforcer incroyablement sa présence et à partir de là cultiver d'autres potentialités, en un cercle vertueux
...et beaucoup plus encore.


Avertissement : comme pour les siddhis indiens, il s'agit d'un pouvoir qui peut vous perdre, ou encore vous rendre dangereux


Comme vous l'avez constaté, ces informations ne sont pas facilement disponibles. Il est par ailleurs vrai que personne ne peut développer ces facultés sans la connaissance.




L'application de ce savoir exige une ÉTHIQUE et un contrôle personnels.   Chaque niveau de mesmérisme présente en effet un risque :


Au premier niveau, vous risquez de vous complaire dans le POUVOIR PERSONNEL acquis et de vous y perdre. Grisé par votre succès auprès de vos semblables, vous oubliez qu'il existe un niveau supérieur.
Au deuxième niveau, vous risquez la perte dans la satisfaction apportée par vos SUCCÈS, si vous ne saisissez pas le sens se la LIBERTÉ acquise.
Si cependant vous tenez bon, alors le troisième niveau vous est accessible : La PRÉSENCE, c'est-à-dire l'ÊTRE et la CONSCIENCE, qui est le but ultime de toutes les traditions initiatiques, aussi bien orientales qu'occidentales.
Nous avons actuellement l'ambition de créer un groupe de départ qui aille dans cette direction. Si vous souhaitez en faire partie, il serait préférable que vous agissiez tout de suite, avant que votre place ne soit prise, car nous ne pouvons accepter qu'un nombre limité de participants.
Avant de tout vous dire, nous devons vous donner une dernière information :


Il est essentiel que votre apprentissage se fasse dans une attitude mentale de sérieux.
Tout le monde n'est pas admis


Si vous ne cherchez que des « trucs » et des « combines », ce site ne fera rien pour vous. Ce n'est que si vous consentez à un changement de tout votre être que vous pourrez atteindre des résultats majeurs.
Vous devrez absolument éviter de faire entrer ce que vous apprendrez dans le cadre des paradigmes qui vous sont familiers, car il s'agit d'un monde entièrement nouveau.
Comme dit un proverbe oriental : « On ne remplit pas une tasse déjà pleine ». Nous avons vu sur internet certaines personnes chercher à interpréter nos dires sur la base de ce qu'elles connaissaient. Cela n'est pas possible. Apprenez d'abord, vous discuterez ensuite.
Cette puissance dépasse l'idée que vous pourriez vous en faire.


  Si vous ne recherchez que la simple hypnose ou l'auto-hypnose, vous n'utilisez qu'une partie de l'immense pouvoir qui vous est offert. S'il est vrai que le magnétisme animal replace l'hypnotisme à sa source et vous permet d'obtenir tous les merveilleux résultats (thérapeutiques, personnels, etc.) associés à cette discipline, il est encore plus que cela.


Le vrai magnétisme animal est bien sûr à l'origine de la discipline appelée hypnose, mais c'est aussi un enseignement d'un type nouveau, et pas seulement... Ce que vous acquérez ici vaut beaucoup plus. C'est un enseignement naturel, la clé véritable pour ouvrir la porte de la caverne renfermant les trésors de la vie. C'est quelque chose qui transforme votre vie, et que vous pouvez utiliser efficacement dans votre vie quotidienne et votre travail. Voilà ce qui s'offre à vous. Il est évidemment nécessaire que vous soyez mentalement en mesure d'appréhender de nouvelles notions.


Entrez à présent dans le monde du magnétisme pour testez tout de suite sa puissance sur vous-même.


Appelez-nous pour connaître le tarif et la date du prochain séminaire de base.


Vous pouvez nous contacter en cliquant sur le lien ci-dessous :


http://www.pnl-nlp.org/courses/contactus.php


Dès que vous nous contacterez pour participer, il va se passer deux choses.


Vous recevrez toutes les informations. Et...


Nous vous indiquerons un lien vers une page secrète d'où vous pourrez télécharger immédiatement du matériel.


Nous avons également créé une vidéo de présentation.


Visionnez la vidéo
 
Cette vidéo vous plongera instantanément dans l'atmosphère.


J'ai également réalisé un logiciel qui vous facilitera encore l'assimilation de toutes ces notions...


En effet, quelques secondes suffisent pour apprendre certaines de ces techniques!


Quand vous commencerez à découvrir ces secrets, vous pourrez vous rendre compte que certains d'entre eux s'assimilent instantanément... Il s'agit d'une nouvelle réalité, à laquelle il suffit de savoir accéder... QUELQUES MINUTES vous suffiront pour maîtriser des tactiques qui ferons de vous un être doté de PUISSANCE.


Le magnétisme est en soi-même de nature INSTANTANÉE. Le simple fait d'entrer dans une pièce, de parler à un groupe, le ton de la voix, le toucher de la main, le regard... Ces choses révèlent immédiatement si une personne est magnétique.


Bonus :


Non seulement vous apprenez ces techniques en classe et recevez le matériel...


Mais nous avons réalisé les protocoles de telle manière que vous pourrez les écouter à l'aide de notre logiciel re renforcement.


Pour en savoir plus...


Nous comprenons fort bien que vous souhaitiez en savoir encore davantage. Vous en avez bien le droit, s'agissant d'une réalité complètement nouvelle. Le monde actuel demande de l'information.
C'est bien pour cela que nous avons ajouté des livres.


Ce que nous vous demandons est au demeurant un état d'esprit.


L'apprentissage de ces matières demande DÉCISION et CONVICTION. Les fascinateurs antiques montraient une CONVICTION SANS FAILLE.


Comme nous voulons que vous en deveniez capable, nous avons créé, dans le but de vous aider à acquérir cet état d'esprit, divers produits dérivés, dont beaucoup sous forme de bonus, pour augmenter votre détermination et obtenir des résultats plus rapidement. Leur valeur dépasse pour nous le coût de l'investissement matériel, parce que nous ne souhaitons avoir au séminaire que des personnes inconditionnellement décidées à apprendre et à pratiquer.


Le vrai mesmérisme est différent de ce que vous connaissez, et il vous faut le vouloir.


Ce parcours n'a rien à voir avec ce que vous connaissez. C'est une force réelle : un parcours tellement réel qu'il fait peur, particulièrement au niveau qui fait suite aux deux premiers, la Présence. Ce dernier niveau est de nature technique, et l'on sait parfaitement lorsqu'on l'a atteint. Nous pourrions, pour expliquer l'efficacité de ces techniques, en appeler à la physique quantique ou aux parcours neurologiques. Nous aborderons ces points dans le cours, mais nous vous livrerons aussi les protocoles tels qu'ils ont été conçus à l'origine, dans toute leur force.


Je suis convaincu que cela plaira à beaucoup.


Nous vous offrons en outre la garantie suivante : nous vous donnons l'assurance que


Vous demeurerez fasciné par ce la puissance de ce cours, vous en verrez les résultats ainsi qu'un claire démonstration de ce qui est avancé plus haut. Dans le cas contraire, nous vous rembourserons à 100%, et vous pourrez garder les cadeaux.


Nous défions quiconque d'en faire davantage. La vraie raison est que nous ne voulons pas de votre argent si ce que nous faisons ne vous plaît pas. Vous pourrez garder le matériel gratuit. Ce sera notre façon de vous dire merci pour votre ouverture d'esprit.




SUPER BONUS 1 : notre logiciel exclusif pour augmenter votre efficacité dans la pratique du mesmérisme, basé sur nos recherches sur la neurophysiologie du magnétisme et de la fascination.
(valeur 299 €)
Vous souhaitez vous débarrasser d'habitudes néfastes et renforcer vos aptitudes?
vous cherchez un instrument simple et efficace pour développer le magnétisme, l'auto-hypnose et tout type d'exercice psychologique?
Quantum Mind Improvement est un logiciel basé spécifiquement sur les recherches en neurophysiologie du magnétisme, et en particulier sur le pouvoir de certains rythmes. Conçu par nous, ce logiciel de stimulation quantique du cerveau est offert gratuitement avec le cours. Il s'agit d'une série d'applications aptes à stimuler certaines réponses physiologiques utiles pour les applications magnétiques. Parmi ses divers usages, ce logiciel vous permettra en particulier de développer votre aptitude à utiliser simultanément les deux hémisphères cérébraux.




L'image ci-dessus montre la version professionnelle du stupéfiant Brain Improvement System, que nous avons réalisé pour renforcer l'efficacité dans toute une série d'applications, parmi lesquelles l'influence à distance et l'auto-hypnose. Ce programme est donc indiqué pour améliorer tous types de performances mentales, comme le sevrage du tabac, la perte de poids, la sexualité, l'apprentissage rapide, l'intelligence, la mémoire, ainsi que l'utilisation de symboles sonores. Ce logiciel, qui est également utile à ceux qui pratiquent la PNL et l'hypnose, constitue un grand pas en avant dans l'utilisation de l'électronique au bénéfice de l'Homme.


SUPER BONUS 2 : notre logiciel exclusif pour développer votre efficacité dans l'utilisation des sons.
(valeur 99 €)  


Il s'agit là d'un bonus spécifique que vous recevrez pour votre participation à cette édition du cours.  


Souvenez-vous, en participant au prochain cours, vous apprendrez également la « Technique magnétique des sons » !   J'ai personnellement testé ce système des centaines de fois...  C'est une réelle occasion d'apprendre une seconde méthode puissante pour développer le magnétisme. Avec ce simple programme utilitaire, gratuit pour qui suit le deuxième niveau du mesmérisme, vous pourrez élaborer des sons magnétiques. Tout son est une vibration, dotée d'un impact particulier au niveau spirituel. Des recherches sur le symbolisme ont montré qu'à chaque ton peuvent être associées une forme et une couleur. Le travail avec les sons peut permettre :


la purification de l'individu
le développement personnel
la réalisation d'objectifs de transformation profonde.
L'utilisation du magnétisme tonal est un jeu d'enfant.
La méthode inclut les concepts élaborés par Franz Bardon, ma va encore plus loin, grâce à la connexion que nous avons opérée entre les sons et les sept protocoles. Le logiciel offert simplifie encore l'établissement d'une connexion neurologique entre son, forme, couleur et idée.


Rappelez-vous que je vous garantis personnellement le résultat.


SUPER BONUS 3 : accès à une série d'ouvrages rares qui vous permettront d'approfondir encore notablement vos connaissances en la matière (en format électronique).
(valeur plus de 400 €)


 Parmi ces livres, vous trouverez entre autres : En italien :


Magnetismo Personale
Magnetismo e Ipnotismo
Appunti di Mesmerismus
En espagnol :
Curso Completo de Magnetismo Personal
La ciencia magnetica
En français
Le Magnétisme Animal
Le Magnétisme humain
Cours de Magnétisme
L'influence personnelle
Le regard magnétique
Magnétisme hindou
En anglais :
Thought-Force In Business and Everyday Life
Mental Fascination
Il s'agit là d'un bonus spécifique que vous recevrez pour votre participation à cette édition du cours. Ces ouvrages, du reste, acquérons une signification totalement nouvelle après votre participation au cours, vous révélant des aspects tout à fait nouveaux.  
SUPER BONUS 4 : facilités d'accès à TOUTES les autres formations dispensées par nous (PNL, PNL3, Quantum, Hypnose).
(valeur : entre 500 et 600 €)


  Comme affirmé précédemment, le mesmérisme renforce votre efficacité. Vous serez donc mieux préparé pour ce que nous vous offrons : un accès facilité aux autres formations que nous dispensons (appelez le secrétariat pour avoir les détails). Le cours de mesmérisme est en effet particulièrement important à nos yeux : nous voulons être un institut non seulement dédié à la formation, mais aussi au DÉVELOPPEMENT DE LA PERSONNE.


SUPER BONUS 5 : (places limitées) vous pouvez être nôtre hôte sur la Côte d'Azur pour participer aux réunions sur le mesmérisme. (valeur : variable, selon la période de l'année)


  Nous l'avons dit, nous voulons vous faire apprendre. Pratiqués en groupe, les protocoles peuvent être plus efficaces. C'est pour cela que nous souhaitons faciliter la participation à ceux qui en ressentent le plus le besoin, ou simplement nous le demandent, en leur permettant d'être accueillis dans notre établissement (dans la limite des places disponibles).


P.S. Comme annoncé précédemment, nous nous réservons à tout moment le droit de limiter la participation aux cours ou de supprimer l'un ou l'autre des bonus indiqués.   Le moment de votre inscription sera pris comme base de référence. C'est justement pour cela que je vous donne la possibilité d'apprendre l'ensemble du système alors qu'il en est encore temps. Provisoirement, voici quelques éléments supplémentaires que vous pourrez trouver dans le cours :


 


Éléments supplémentaires de certains des sept protocoles, que nous approfondissons pour vous durant le cours!


Ce sont des points des protocoles que nous développons plus en détails, et qui permettent de garantir votre succès.


Deuxième protocole : énergie


Réveillez l'énergie qui est en vous et accédez au pouvoir que les Orientaux nomment Kundalini, énergies physique, sexuelle, énergie de volonté et mentale.


Addendum au troisième protocole (bonus) : Applications du magnétisme à la communication et à la vie amoureuse


Le troisième protocole traite du magnétisme. Sur demande, nous développons des instructions supplémentaires simples, que vous pouvez appliquer vous-même après à peine une heure de pratique.


Elles sont d'une efficacité supérieure à toute technique que vous pourriez avoir utilisée jusqu'ici. Comment être aimé, comment mériter et conserver l'amour, cela peut sembler un don accordé à peu. Certaines choses produisent et inspirent l'amour, d'autres le détruisent. Les connaissez-vous, ou cherchez vous à obtenir quelque chose que vous ignorez? Tout dans notre cours est visé et étudié.


  Addendum au quatrième protocole : techniques secrètes de l'hypnose


Apprenez la technique de la fascination, cette mystérieuse faculté qu'a l'oeil de pouvoir bloquer un individu. Possède également des usages thérapeutiques.


Cinquième protocole : liberté, prospérité et succès


Le cinquième protocole traite spécifiquement de cette question. Il est surprenant de voir à quel point ce protocole est payé en retour en termes pécuniaires.




Livres gratuits


Divers livres gratuits et de grand intérêt sur le mesmérisme. Très utiles


EN OUTRE


APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES : LA TECHNIQUE DES SONS DE POUVOIR


Cela concerne l'application thérapeutique du magnétisme. Cette technique stupéfiante est basée sur l'emploi de sons particuliers. Les douleurs peuvent être éliminées instantanément.
 
Veuillez garder en mémoire que nous nous réservons de LIMITER LES BONUS et de NE PLUS PRÉSENTER aucun des sujets de ce cours.


Le présent cours est l'unique de ce type disponible.


La participation à chaque session étant limitée à un petit nombre (numerus clausus), nous vous suggérons de ne pas laisser passer cette occasion, car vous pourriez regretter ensuite de l'avoir manquée...


A la vérité, vous avez aujourd'hui la possibilité de prendre le contrôle de votre vie, en utilisant des techniques RÉELLES, dont la plupart des soi-disant « magnétiseurs professionnels », « hypnotiseurs » et « chercheurs » ignorent l'existence (ils ont manifesté du reste un grand intérêt à notre égard...).
Vous noterez des changements dès les premières minutes du cours.