presentiamo una tradizione millenaria di Magnetismo Animale e Fascinazione Ipnotica che è stata nascosta per secoli. Si tratta di un potere che porta l'uomo oltre i suoi limiti normali e che permette di creare una versione migliore di sé stessi. Le tecniche sono connesse alla forza della Natura e sono state parte integrante del sapere segreto di alcune società segrete per migliaia di anni. Queste tecniche sono anche la chiave per il successo e il potere personale. Il Magnetismo Animale è un principio che controlla il destino dell'uomo. Il Dr. Marco Paret ha riscoperto la tradizione e l'ha potenziata con i più recenti studi sull'uomo e la sua mente rendendola facile ed immediatamente applicabile. La Fascinazione Ipnotica e Magnetismo Animale sono importanti in questo momento storico perché pochissime persone sono rimaste a conoscere e saper praticare la vera Tradizione Magnetica. La fascinazione ipnotica tocca il profondo dell'uomo. Lo sguardo porta le persone a reagire e può incrementare del 60% ogni induzione. Il Dr. Paret coach internazionale ha pubblicato vari libri sull'argomento ed ha sviluppato nuovi modelli per tali materie. Il dr. Paret offre tecniche segrete potenti mai rivelate prima. Queste tecniche sono basate sui più recenti studi sul potenziale umano e sono state riscoperte. Gli ipnotizzatori antichi erano più efficaci di quelli moderni perché usavano tecniche non verbali e molto veloci. Le tecniche moderne di ipnosi usano le parole, ma i risultati degli antichi erano ottenuti senza parole. Questo sito offre tecniche di magnetismo e fascinazione originali per lo sviluppo dell'uomo. Queste tecniche sono utili perché consentono di ipnotizzare senza parole e di collegare le conoscenze antiche e moderne. Coloro che cercano queste tecniche possono scoprire il paranormale e sviluppare la loro energia interiore. Coloro che sono interessati al business possono imparare il potere dello sguardo del carisma e del magnetismo personale.
- Hypnotic fascination: mutual gaze helps bonding and better relationships increases oxytocines and creates imitation: it activates the ventral vagus when coupled with a smile but Hypnotic Fascination can create also fast hypnosis with immediately catalepsy and the freeze we see in animal hypnosis thus the myth of the medusa. Gaze tends in this case to activates dorsal vagus reactions and can guide to deeper somnamnbulistic trances. Gaze develops concentration samadhi dharana dhyana and kundalini. Kundalini is the serpentine power, but even gaze has a serpentine power. As according to polyvagal theories traumas can create freeze reaction at the level of the dorsal vagus nerve, fascination can be a way to facilitate release. We call the result mesmeric crisis from Mesmerism: Liberates the person from traumas of life through movement. This system is called crisis. Can be explained by polyvagal theory as release from freeze of dorsal vagus.