ALLERGIE E TECNICA PER SALUTE UTILIZZABILE ANCHE PER DOLORI DI SCHIENA
Introduzione:
Procedura da attuare su un soggetto in stato di quiete, mentre non ha episodi di allergia o intolleranza, e serve per non soffrire di attacchi quando si sarà esposti all'allergene. (se si soffre di rischio di shock anafilattico questa tecnica non è consigliabile, però. In ogni caso un celiaco o fortemente intollerante, nonostante gli indubbi benefici di questa tecnica, non deve esporsi a una sovrabbondanza del prodotto allergenico o che gli provocava intolleranza). Se diventa meno tranquillo durante la tecnica, tornare un poco indietro dopo averlo fatto espirare forte. Ricordare al soggetto che si trova al di qua della lastra di plexiglass, che è tranquillo. Chiedere, per esempio, ''è possibile per te sostituire 3 decimi di allergene e il resto di sostanza simile?''
tecnica:
-Si siede con il cliente e gli si chiede cosa succede quando scattano le reazioni a ciò di cui si è allergici o intolleranti -Si chiede di definire qualcosa che per il cliente sia SIMILE all'allergene, qualcosa che nella sua mente egli associa all'allergene. Si chiede allora al cliente di immaginare un altro se stesso, al di la di una lastra di plexiglass, che sta assumendo abbondanti dosi della sostanza simile individuata -Si fa ora immaginare guidando a parole il soggetto, che un millesimo di materiale è l’allergene -Chiedere se la persona rimane tranquilla con questa idea, se può continuare a rimanere in quel posto. -Se risponde di si, si dice che ora sono 2 millesimi... -Si chiede di nuovo se è tranquillo -Si fa REI (vedi parte dedicata rilascio emozionale istantaneo) -Si procede via via con maggiori quantità di allergene, fino a 10 centesimi, dunque un decimo. -Quando la quantità è dieci decimi, il 100%, e permane la tranquillità, si fa associare il visivo al cenestesico, chiedendo al soggetto di immaginare di attraversare come un fantasma la lastra e entrare nel proprio se stesso che è vicino all'allergene e sta bene.
conclusione:
Questa tecnica è basata sulla DISSOCIAZIONE da quello che identifichiamo con il nostro io tramite le mappe mentali consolidate, compresa quella che ci definisce persona “allergica a...”, “intollerante a...”; si noterà che la persona è man mano tranquilla con una quantità di allergene che inizialmente non avrebbe accettato... L'attenzione ai piedi ripetuta al soggetto, fungerà da ancora di presenza, e va richiesto più volte, e in coincidenza dei momenti in cui la persona è molto tranquilla. Si tratta di una sorta di fobia del sistema immunitario , quindi l'allergia e l'intolleranza hanno diverse caratteristiche in comune con il rilascio emozionale per superarla. Ricordare al soggetto che si trova al di qua della lastra di plexiglass, che è tranquillo. ------------------------------------------------------------------------
DOLORI SCHIENA-RAFFREDDORE... pag.37
Introduzione:
________________
tecnica basata sulla dissociazione da quello che identifichiamo con il nostro io tramite le mappe mentali consolidate. Serve per dolori emalanni stagionali. Tecnica: -Seduto-a, a occhi chiusi, immaginare se stesso del passato al di là di una lastra di plexiglass, e vedersi molto in forma, senzail problema/fastidio, un se stesso di un momento del passato (immagine VAK, arricchita di visivo, uditivo, cenestesico) -Attraversare come un fantasma la lastra e entrare in quel se stesso che sta bene. -Passare 3 volte attraverso la lastra nel se stesso-a senza il problema - immaginare di tornare al presente eseguendo 3 capriole all'indietro. -Aprire gli occhi.
Conclusione: Se nel fare questo appaiono delle immagini nella mente, liberamente, in genere sono legate a traumi. Con una time line andare a un momento in cui stava fisicamente molto in forma, dirgli di stringere il pugno (ancoraggio). Dire al soggetto: ora vai al momento del malessere, il momento che ti è apparso nella mente, stringi il pugno e trasferisci la sensazione di benessere su questo episodio, torna al presente, apri gli occhi. -------------------------------------------------------------------------------------------------