
ISI CNV Research Team

Enciclopedia práctica de la hipnosis erótica y de la energía sexual

Hipnosis, PNL, PNL3 y Quantum para la sexualidad y las relaciones

Trilogía compuesta por:
 PRIMER LIBRO
Claves de la hipnosis erótica
Manual resumido de PNL, PNL3 y Quantum para la seducción y el erotismo
SEGUNDO LIBRO
Hipnoterapia y sexualidad
Como crear  relaciones duraderas
 TERCER LIBRO
Técnicas de Energía Sexual



ISBN 0-9793997-3-4
ISBN13 978-0-9793997-3-2
© 2007 -  NLP International Ltd

Prefacio
Esta trilogía es una enciclopedia que le proporciona las claves de la hipnosis erótica y de la energía sexual. 
Es una obra única para aproximarse a la comprensión del sexo y desarrollar una vida más plena y feliz…
Está escrito para personas que quieren potenciar su  sensualidad y sexualidad, y buscan una mejor comprensión de sí mismas, de la propia comunicación, de la propia pareja, del propio cuerpo.
Muestra el camino en el que el placer sexual puede ser justamente la senda para alcanzar mejores resultados, mejorar el bienestar propio y despertar la propia fuerza interior.
Es un camino que al recorrerse le permitirá mejorarse a sí mismo, servirle de ayuda también para mejorar o crear una nueva relación de pareja y proporcionarle la felicidad y serenidad 
La felicidad a nivel sexual, sensual y de las relaciones de cada persona es el producto de un conjunto de elementos. Estos elementos son la propia energía, las propias aptitudes, el propio ambiente, la propia comunicación, la propia aptitud física. 
Por ello, esta obra está compuesta por varios libros autónomos: 
PRIMER LIBRO:  "Claves de la hipnosis erótica " que comprende también el" manual resumido de  PNL, PNL3 y Quantum para la seducción”
SEGUNDO LIBRO: comprende: la "Hipnoterapia para la vida sexual": para incrementar o recuperar su  propio potencia sexual. Propone además una serie de consejos útiles para construir y mantener las relaciones.
TERCER LIBRO: claves de la energía sexual. El  sexo es la base profunda de la vida, y al mismo tiempo es la vida misma. Es la manifestación de esa energía básica que observamos en todo el universo, en cada célula individual del cuerpo y en cada ser viviente. La energía sexual es la energía más importante de todas, que al ser la primaria, constituye  la base de estas. El acto sexual es un regreso a la naturaleza y a la pureza.  Las páginas que está por leer  le permitirán conocer en forma gradual aspectos poco conocidos de esta fuerza y de su posible desarrollo. Ya que, de hecho, constituye la base de la vida, con su correcto manejo podemos transformar la vida entera.
Los argumentos tratados son muchos, y constituyen un todo, que se sintetiza en la personalidad humana.
Muchas teorías psicológicas importantes ven al sexo como la fuente misma de la vida, el origen profundo de nuestras fuerzas, el elemento fundamental en el hombre.
 También nosotros tenemos un itinerario, y que sugerimos,  con base en nuestras investigaciones y en nuestra experiencia. Nuestra opinión es que la sexualidad vivida de forma normal (que podríamos llamar cultural) es solo una pequeña parte de la sexualidad básica del hombre. Esto significa análogamente que el hombre manifiesta en el mundo solo una parte de lo que puede ser.
La cultura humana impone costumbres y conceptos, que entran en nuestra mente, la condicionan fuertemente y la limitan. Esto acarrea   problemas y tristezas. Sin embargo, es posible tener acceso a nuestra NATURALEZA VERDADERA. Con Naturaleza verdadera, se hace referencia a la  fuerza natural que yace en nosotros, y que es la base de todo. La hipnosis puede entonces ser vista como un camino que ayuda a abrir la mente, a  superar los bloqueos culturales y a que comencemos  a conectarnos a la energía básica.  Está energía básica puede ayudarnos en el desarrollo del cuerpo y de la mente, y nos rejuvenece  literalmente, al aumentar tanto el placer como la energía. Por lo tanto,  estamos hablando, en pocas palabras, de una energía sexual, que es energía vital,  y que al despertarse con el enfoque justo, lleva al hombre y a la mujer a tener una mayor conciencia de sí mismos y a ser más naturales.
Cuando despertamos esta energía, podemos, de hecho, mantenerla a un nivel alto, con simples ejercicios, que a su vez nos llevan a cambiar la vida, modificar nuestra forma de ser, a mejorar  nuestro bienestar y  nuestra salud, a elevar nuestro estado de ánimo,  y además  a equilibrar nuestra psique y nuestro cuerpo.
Esto constituye un mundo nuevo, y está por descubrir unos fundamentos ÚNICOS Y EXTRAÑOS   que comprenden también, entre otras cosas, la aplicación de la PNL, de la PNL-3, de la hipnosis y de las tecnologías más modernas de psicología  cuantística a fascinantes campos de la sexualidad y de las relaciones.
Muchos de los temas mencionados aquí han sido expuestos y probados en nuestros seminarios, y  le permitirán lograr una comprensión propia y de la  comunicación             ( PNL, PNL3 y Eneagrama ), acercarse al poder de su inconsciente y de su mente ( Hipnosis y Quantum), y comprender las dinámicas energéticas ( Mesmerismus ©, Presencia y Alquimia interna de la vía sexual.                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Entre los múltiples resultados prácticos que logrará obtener están:
1. Vivir la propia naturaleza sexual en el contexto de las relaciones de pareja. Mejorar su capacidad de lograr una compenetración con trasfondo sexual: convertirse en un maestro en el empleo y en la comprensión de técnicas irresistibles de seducción y magnetismo que nacen de su propia naturaleza animal. Esto  significa: mejorar la comunicación, incrementar su capacidad de comunicación sexual (y, además, de comunicación en general) y en el juego de la seducción, esto también dentro del contexto de una relación de pareja ya existente 
2. Placer: Aumentar las sensaciones de placer sexual y las sensaciones orgásmicas, al conectarse a la fuerza que está dentro de nosotros-Descubrir, entre otras cosas, el terreno oculto de la " ingeniería del clímax " y del orgasmo
3. Conciencia: Vivir una vida más plena y completa a través de la " conciencia " de la fuerza oculta en la energía sexual,¡ en la base de la vida misma! el procedimiento busca encaminar las diferentes  energías del cuerpo en una única dirección.
4. Ir más allá del juego social erótico y , al mismo tiempo, entender las reglas
5. Técnicas antiguas y modernas de terapia sexual para los trastornos de eyaculación y frigidez 
6. Modificar, en general, los modelos insatisfactorios de comportamiento sexual, a través de las sugestiones posthipnóticas
7. Aumentar la duración del juego erótico, retrasar la eyaculación masculina y mejorar el orgasmo femenino
8. Modificar, en general, los modelos insatisfactorios de comportamiento sexual, a través de las sugestiones posthipnóticas 
9. Vivir una vida plena y superar los miedos sexuales, el tabú, los complejos y los elementos mentales indeseados, propios y de su pareja
10. Aumentar su bienestar 
11. Superar los elementos limitantes del cuerpo y de la psique. 

SOBRE LOS AUTORES: A.Manica llevo a cabo la primera redacción parcial de algunos capítulos del libro 1    (claves de la hipnosis erótica) por encargo de nuestra escuela. Todos estas partes han sido,  sin embargo, ampliamente retocadas a la luz de los más recientes desarrollos de la escuela. Ivano Pedini y el Dr. Marco Paret son los autores de otras partes. La presente es una edición adaptada, actualiza y ampliada en más del 70% con elementos nuevos y una introducción a cargo del personal del instituto ISI-CNV.
PRIMER LIBRO 
El hilo conductor de este primer libro es una introducción a los aspectos lingüísticos y de la comunicación más conocidos de la hipnosis erótica.
En otras palabras  aprendemos a COMUNICARNOS para crear y vivir ESTADOS EMOCIONALES.
El camino que está a punto de seguir  puede ser fundamental para darle paso a las sensaciones de la vida. 
Abrirse a la sensibilidad es, de hecho, el primer camino para tener la posibilidad de experimentar e incrementar la fuerza sexual primaria. Y esto es muy necesario, porque la cultura actual encamina la  expresión sexual y la limita. 
Lo que queremos hacer es ayudarle a superar el bloqueo en los elementos de ésta fuerza, que serían naturales  si fuesen expresados, y permitirían en cambio un crecimiento del individuo en conformidad consigo mismo.
Si observamos a los animales, el sexo es expresión de la existencia. En el hombre, que debería ser el más evolucionado de los seres, tal fuerza es, al contrario, muchas veces  la causa de problemas, en lugar de representar la serenidad y felicidad.
Por lo tanto es útil, aprender de nuevo como experimentar la sensibilidad erótica primaria. Aquí combinamos ideas y conceptos derivados de la PNL, de la PNL3, de la hipnosis y de las técnicas más modernas de la comunicación.
En esta primera parte de nuestra trilogía, se examina en profundidad, de forma análoga, el concepto de " seducción ", entendida como el  despertar inicial de emociones y sensaciones, mientras que la " hipnosis erótica " representa en cambio la profundización de las mismas 
El  segundo libro lo complementa tratando argumentos asociados al fortalecimiento de aspectos sexuales de la personalidad y de las relaciones.
Finalmente, el tercer libro trata del manejo y del incremento de la energía sexual.
¿Cómo pueden ser posibles todos estos "milagros" sexuales ?
Detrás de todo lo propuesto en  estas páginas hay un largo estudio.
La hipnosis erótica científica presentada en esta primera parte constituye un amplio  campo que tiene en parte su origen en la hipnosis médica clínica, aunque muchas de sus tecnologías se aplican más a cuestiones de la vida diaria que a casos de tipo terapéutico. Puesto que, de todas formas, esta tiene una historia evolutiva propia, más hacia el crecimiento personal que hacia un empleo terapéutico.
La Programación Neurolingüística, a su vez, es una rama de la psicología que se ocupa de la ingeniería humana y de la planificación de los cambios en el comportamiento. Nuestra escuela ha sido una de las primeras en presentarla en Italia.
En nuestro centro hemos estudiado de manera profunda todos los aspectos de la psicología humana, incluida el área sexual, que consideramos fundamental. Nuestro centro, además de haber funcionado por mucho tiempo como sitio de formación de psicoterapeutas e hipnoterapeutas, es también un lugar donde, además de la programación Neurolingüística, se han llevado a cabo desarrollos que van más allá de la propia PNL y la hipnosis hasta llegar a las técnicas y metodologías cuánticas y más recientes.
¿ Qué es la PNL 3? ¿Cuál es su relación con   la hipnosis erótica científica?
La PNL-3 es la tecnología más moderna para la ingeniería humana. El ISIS-CNV Research Team la ha desarrollado después de años de investigación, tanto en la literatura clásica como en las antiguas técnicas del saber. Por ejemplo, en el campo de la hipnosis erótica, hemos logrado combinar las investigaciones modernas de la psicología clínica con los antiguos conocimientos del Tantra y del Kamasutra. La mayor parte del material se expone exclusivamente en nuestros seminarios y no es distribuido al público ajeno. Sin embargo, decidimos presentar  nuestras investigaciones con el fin de proporcionar enseñanzas sobre el campo de la hipnosis erótica a un público más amplio.  Con esta obra se pretende dar un vistazo al extenso material presente.
Diferencia entre hipnosis erótica científica y otras... 
En Internet, existen muchos sitios de hipnosis erótica, seducción y materias relacionadas. Muchos de esto sitos pertenecen a personas que solicitan dinero con falsas promesas. Otros de estos sitios son administrados por personas con buenas intenciones, pero con escasos conocimientos en el campo hipnótico. Ante esta confusión, los pocos profesionales de la Hipnosis Erótica buscan difundir y explicar como sea posible, de manera natural y simple, la forma de mejorar la propia vida sexual e incrementar el propio gusto por la vida. Somos de los pocos que podemos hablar de este campo. Le proponemos que sea usted el que opine al respecto a partir de estas páginas.
Decidimos hace algunos años iniciar nuestra campaña informativa ofreciendo un libro gratuito que podía ser descargado y leído en el ordenador.  Este libro contenía información importante, fundamental para todas las personas interesadas en éste fascinante campo. Con el tiempo, tras el interés suscitado, realizamos la presente obra, que esclarece muchos aspectos de las relaciones entre hombres y mujeres,  y sobre la sexualidad.
Nos dimos cuenta poco a poco que la materia era bastante extensa. Intentamos ser prácticos y al mismo tiempo cubrir la mayor parte de áreas posibles, incluido el desarrollo de la energía y de las relaciones de pareja. Por ello, el título de esta obra es enciclopedia práctica.
Un poco de historia...
Aunque hablar de estos temas puede ser nuevo para algunos, estamos tocando el centro de algo que constituye  la base del hombre. Es obvio y natural que la energía sexual sea fundamental. Esto se ha afirmado desde siempre en oriente, donde la energía del chakra básico está vinculada de forma estrecha con la energía sexual, y el tantra Yoga ha resaltado características ligadas a la energía sexual, y está  también presente en muchas tradiciones alquímicas y esotéricas de occidente (con frecuencia secretas por razones culturales, pero a las que también hemos tenido acceso).
En épocas más modernas, y en ámbitos exclusivamente psicológicos, Sigmund Freud funda el psicoanálisis, con base en consideraciones sexuales, Wilhelm Reich con la bioenergética y la fuerza orgónica ve también en el orgasmo una fuerza fundamental. Y estamos mencionando solo algunos de los tantos nombres...
El recorrido que proponemos aquí, constituye el camino por el que el que lo conducimos  hacia  un importante descubrimiento  y hacia un enriquecimiento del hombre,  partiendo de las propias raíces. 
Una perfecta vida sexual y de pareja  es, de hecho, la base para una vida más plena, completa y satisfactoria. Nosotros le queremos proporcionar los elementos para lograrlo.
1. Seducción e hipnosis erótica
Ante todo, es necesario hacer una primera y fundamental distinción: una cosa es el persuadir o hacer que la pareja tenga relaciones sexuales o una relación amorosa con usted, una cosa completamente diferente es aumentar la capacidad y la intensidad de las sensaciones amorosas  y del placer carnal, una vez se ha llegado a un acuerdo entre las dos partes en cuestión. 
En el primer caso se habla de seducción, en el segundo caso se habla de una verdadero hipnosis erótica. La seducción es un momento de creación y apertura a sentimientos, sensaciones y emociones, mientras la hipnosis erótica es un incremento en las sensaciones y en el  placer, en la esfera sexual. 
Desde nuestro punto de vista, cada persona debe tener la libertad de aceptar o rechazar a la propia pareja, con base en criterios de juicio propio desarrollados mientras la persona está en un estado consciente y de evaluación.
Ignoraremos a propósito, todo autor o lector que quiera utilizar el poder y la potencia del trance sonambulístico para seducir a alguien en situaciones en la que este último esté inconsciente: dicha acción es, en la mayor  parte de las naciones civilizadas de este planeta, un crimen perseguido, al menos, por considerarse abuso sexual.
El campo de la seducción, que podríamos describir como un ritual y danza propiciatoria, que tiene unos paralelismos con muchos comportamientos animales, y aquello de la hipnosis erótica, que es ( en nuestra opinión ) la expresión máxima del placer carnal, son de cualquier manera campos  que tienen algunos terrenos  " en condominio ", porque algunas de las técnicas utilizadas por las diversas escuelas de seducción, en modo particular las que utilizan técnicas empleadas comúnmente en la programación neurolingüística, siguen la convicción común de que el sexo tiene su origen en la mente del ser humano. En otras palabras, la potencia sexual, aunque presente" en pañales ", debe poder manifestarse, y tal manifestación puede solo ocurrir si el camino está abierto en la mente. Por lo tanto, la seducción no es otra cosa que el despertar sutil de pulsiones sexuales, todavía no percibidas como tales, pero clasificables de esa forma.
En otras palabras, nos abrimos a la fuerza de la vida y de la energía que existe en nosotros".
En la mente del objeto de la seducción, el seductor o la seductora crean la excitación sexual para superar las resistencias creadas por el superestrato cultural, al actuar sobre los estratos más profundos de la psique que hacen caso omiso a los prejuicios sociales.
La atracción sexual es, en efecto, un proceso básico, y tiene una extensión mucho más amplía de lo que la cultura común quiere hacer creer. Muchos filtros presentes en nuestra mente nos llevan a querer negar esto, y, sobre todo, nos permiten un involucramiento. Resulta que mientras en los animales la seducción tiene como objetivo despertar la excitación, en el hombre una parte de tal ciencia comprende también la superación de las resistencias de la mente crítica.
Por consiguiente, el proceso se lleva a cabo de forma que lleve a la mente consciente del sujeto, del proceso de seducción a tomar el control de la situación, haciéndolo actuar verbalmente y físicamente de una manera que, sin embargo, sea  congruente para permitir la apertura a la excitación más profunda. 
Este estado de excitación sexual tiene su natural conclusión en el orgasmo del acto sexual, y, por lo tanto, hay esquemas de seducción que tienen que ver con el campo considerado propio, en primer lugar, de la hipnosis erótica. 
El conocimiento de tal paradigma es útil a todos los niveles. Estas técnicas pueden aplicarse dentro del ámbito de diferentes métodos  para incrementar el placer sexual en la pareja o para resolver problemas, que se tratarán en la segunda parte.
Cuando una relación en cambio ya está consolidada, la profundidad espiritual de la sensación de enamoramiento y del embeleso se basa en menor proporción en el juego erótico de la seducción que anticipa la relación sexual. La seducción tiene una otra localización temporal. En efecto, muchos factores intervienen para mantener intactos la frescura y el dinamismo del comienzo de una relación, incluso con el paso de los años. En la mente de nuestros héroes, en el mejor de los casos, gracias a una confianza recíproca, al respeto y a la compresión del ser ajeno, se puede asegurar que todos los estratos psíquicos del deseo y las pasiones y fantasías más intrigantes sean alcanzables  y se manifiesten. Éste es también un ambiente en el cual la hipnosis erótica puede entrar en juego, y desarrollar plenamente su potencial en el  proceso de la formación recíproca de la confianza y de la compresión de las exigencias y de la personalidad de la pareja, como en la realización segura de fantasías remotas o hasta de la proyección de emociones deseadas  sobre la pareja, y viceversa.
Los límites de la extensión del radio de acción de los posibles empleos de la hipnosis en el campo del erotismo y de la terapéutica de pareja se pierden sobre la línea de un horizonte cautivador, lleno de sorpresas e incluso de misterios: dichos alcances son actualmente establecidos por el sentido común y el respeto recíproco de los miembros de la pareja, porque como se ha dicho, consideramos a la hipnosis erótica no solo como un instrumento con el que el terapeuta especializado hace el trabajo de condicionamiento después de haber efectuado un análisis detallado de análisis de la psique con base en sesiones de regresión  hipnótica, sino como algo que puede incrementar y potenciar  nuestra vida entera.
Es importante advertir que para dar es necesario recibir también, y uno de los aspectos que influyen en la percepción del desempeño sexual es la habilidad de experimentar placer. Nosotros podemos tener más control  sobre este aspecto que lo que se piensa, y la hipnosis puede ser un instrumento para aprender tanto a dejarse llevar  como para multiplicar el placer.
En hipnosis " trance " se define como un estado de conciencia diferente del estado en que nos encontramos habitualmente
“Trance sonambulístico" se define como una forma particular de tener acceso a la mente, que permite que el  factor crítico se disocie de manera estable, y que los elementos internos surjan y se manifiesten plenamente. A pesar de que el nombre sugiere un estado de extrema profundidad, es posible experimentarlo con los  ojos abiertos. 
Cuando se utiliza de la mejor forma, la aplicación del trance sonambulístico a una relación es el mejor instrumento con el que podrá proporcionarle placer a su pareja y ,de igual forma, en sentido contrario, un dar y recibir que recuerda el hacer el amor, porque es análogo a este y pretende  intensificar las sensaciones y  profundizar la dimensión espiritual; un proceso  que debería desarrollarse, de la mejor manera, en la intimidad de dos almas gemelas, y dejar  al terapeuta solo el papel de consejero  ( y ,dado el caso, de inductor de un primer trance sonambulístico).
2. Atracción y emociones
¿Con base en que criterios nos sentimos más atraídos por una persona que por otra? ¿Es solo la belleza o es una serie de factores que intervienen en la creación de lo que nosotros llamamos atracción? ¿Y como podemos definir la belleza física?
Este capítulo le permite abrirse a la posibilidad de explayar su mente más allá de los de los condicionamientos,  y descubrir de nuevo la atracción primaria.
En efecto, muchos cánones cambian a lo largo del tiempo, y son un producto exclusivamente social. En la edad media, un ligero sobrepeso era considerado estéticamente deseable, porque en aquella época era visto como un signo de opulencia que no todos podían exhibir. Hoy, al contrario, se gastan enormes cantidades de dinero para mantener la " línea ", y con " línea " se hace referencia a la ausencia ( o casi ) de tejido adiposo indeseado en algunas partes de nuestro cuerpo consideradas estéticamente relevantes; el hecho de que una parte importante de la población de las ciudades europeas sea obesa es visto por los respectivos gobiernos como una señal alarmante que requiere de una intervención; la obesidad se ha convertido en una enfermedad de las sociedades de la era postindustrial ( diabetes, infarto, isquemia ), la obesidad es en la actualidad la primera causa de muerte en Los EE.UU., y , hoy en día, a nadie se le ocurriría presentar a una persona comúnmente considerada " gorda " como modelo de belleza a nivel publico, por ejemplo, para un comercial.
Éste es un ejemplo típico que demuestra como la belleza y sus parámetros estándar dependen más de improntas sociales que de algo canónico escrito en nuestro ADN; lo mismo se puede afirmar, cuando se habla de caracteres particulares y de otros elementos que nosotros buscamos  en nuestra pareja y, en general, lo que nos hace sentir atraídos por alguien.
Es muy importante, en este contexto, darse cuenta que existen principalmente tres categorías de  improntas  que influyen sobre nosotros a nivel  consciente e inconsciente, respecto a lo que consideramos atractivo o no:
INNATAS. elementos que son parte de nuestro patrimonio genético
PERSONALES improntas producto de experiencias personales, y , por último:
CULTURALES. improntas a las que estamos expuestos, porque vivimos y actuamos en diferentes ecosistemas socioculturales, que a su vez han desarrollado históricamente un tipo de " improntas colectivas " o sea improntas que tienen un impacto sobre segmentos no desdeñables de las poblaciones  de la sociedades en las que vivimos, y que podríamos incluso percibir como " personales " porque están arraigados profundamente  en el inconsciente colectivo.
Los psicólogos consideran que la atracción que experimenta el hombre ante la vista del seno femenino (así no este descubierto) constituye a veces (no siempre) un reflejo, una respuesta inconsciente a la negación del afecto materno durante la infancia. En este caso, a una impronta innata se superpone una impronta personal, que a su vez la publicidad y la cultura puede amplificar añadiendo diversos elementos.
En efecto, nosotros tenemos la tendencia a desear  lo que no es común, lo que no está inmediatamente a nuestro alcance cada vez que lo queremos; aquello que no está completamente bajo nuestro control, y que no logramos comprender a fondo; el poder de este encanto aumenta considerablemente si también otras personas admiten querer lo que ya nosotros deseamos. 
En las personas que se sienten atraídas por el  sexo femenino,  los cabellos largos, los ojos claros y grandes, los labios rosados y carnosos, una nariz esculpida perfectamente, curvas sinuosas y otros detalles provocan finalmente EMOCIONES. Lo misma se puede decir de las personas  que se sienten atraídas por los hombres, cuando observan sus músculos, sus manos, sus nalgas y  también otras características mencionadas previamente en relación al sexo femenino. 
Son fundamentalmente estas emociones las que determinan la atracción que se experimenta hacia alguien, porque la atracción genera una sabia mezcla de emociones que afecta los centros apropiados de nuestro sistema nervioso, principalmente, el hemisferio derecho del cerebro y las amígdalas. Se ha demostrado que estos son los centros donde se encuentra el origen de nuestras emociones,  aunque estas últimas tienen luego un impacto sobre nuestro cuerpo; dado que la actividad del subconsciente y la hipnosis son fenómenos que están claramente asociadas al hemisferio derecho del cerebro, a partir de ello, se puede fácilmente sacar la conclusión de que la hipnosis es un instrumento poderoso si se utiliza para desencadenar todo nuestro potencial emotivo. 
Hablo aquí expresamente de potencial, porque la  correcta amplificación de nuestros sentimientos tiene unos efectos positivos no solo sobre nuestro sentido psíquico de bienestar, sino también y concretamente sobre nuestro bienestar físico. Es una parte de nuestro cerebro que entra en acción. Este es el resultado de decenas de investigaciones y casos documentados en el sector médico y en otros. Los cambios fisiológicos durante la atracción hacia la pareja, durante la seducción y durante el acto sexual tienen todos origen en nuestro sistema nervioso y, en particular, en el cerebro, donde existe un mapa del cuerpo humano, por lo tanto, al manipular la mente e instalar las emociones adecuadas, podemos mejorar de forma fantástica la calidad de nuestra vida sexual y obtener beneficios, en general,  para nuestra salud. La mente es la clave verdadera para crear nuestra realidad.
3. Hipnosis y estructura de la realidad
Todos nuestros comportamientos y percepciones  son el fruto del funcionamiento de nuestra mente.  La comunicación cambia nuestras reacciones: por ejemplo, una publicidad podrá contribuir a hacer que nosotros tomemos la decisión de adquirir un objeto.
Con el diálogo, las palabras y la comunicación no verbal estamos en condiciones de tener influencia sobre nuestras reacciones y las de los demás, todos los días.  Definimos " hipnosis comunicacional " como hacer lo que esté a nuestro alcance para cambiar nuestras reacciones, mediante la comunicación, para distinguirla de la denominada " hipnosis fisiológica ", donde utilizamos respuestas fisiológicas para inducir tal estado. La hipnosis comunicacional es un campo prometedor, y que no se basa necesariamente en elementos físicos, sino en los que acontecen en la cabeza de una persona, en el juego de la interacción con los demás. Todos los días nos comunicamos, por ello, es importante hacerlo bien. Y, simplemente, con las técnicas que proponemos en éste libro estamos aprendiendo a hacerlo bien y de forma eficaz.
El estado de conciencia que la hipnosis induce nos permite de cierta manera plasmar la configuración de las neuronas (células cerebrales) presentes en el cerebro. Podemos imaginar que todos nuestros pensamientos corresponden a una específica configuración neuronal. Si, por ejemplo, decido levantar el brazo, las neuronas asumen inmediatamente (metafóricamente) una determinada disposición.
Por consiguiente, es posible reconfigurar las células cerebrales de forma que se remuevan  los límites interiores y se fijen los propios objetivos. Para aprender qué es la hipnosis, es necesario entender lo que significa ser hipnotizado y cambiar el estado de conciencia.
El estado de conciencia habitual de la mayor de parte de las personas es con frecuencia limitado, y percibe solo una pequeña parte de la magnitud de la realidad. 
Podemos pensar que nuestros comportamientos automáticos tienen sus correspondientes  esquemas neuronales. Cada vez que hay necesidad, tenemos acceso a estos esquemas y ejecutamos los binarios preestablecidos: cuando alguien nos extiende la mano, nosotros se la estrechamos; si el semáforo está en rojo, detenemos la marcha del vehiculo; si el teléfono suena, respondemos. Esta regla es válida  también para los comportamientos indeseados y los trastornos del comportamiento que nos hacen difícil la vida: cuando se presentan las condiciones preestablecidas, el  programa inicia nuestro comportamiento indeseado. 
Pero al recordar  nuestras experiencias, podemos darnos cuenta que a veces logramos escapar de estos comportamientos, al interrumpir el esquema. Por ejemplo, no respetamos el semáforo si tenemos una emergencia, no respondemos al teléfono si estamos comprometidos en una actividad  que no queremos interrumpir; no estrechamos la mano de alguien que nos cae mal: nuestra mente puede estar en   condiciones de escapar de estos esquemas. A veces somos también capaces de cambiar la estrategia para el comportamiento indeseado, cuando se ha superado el umbral de tolerancia.
De pequeños vivimos una serie de experiencias emocionalmente perturbadoras, que para ser superadas, nos vemos en la obligación de adoptar una serie de estrategias de comportamiento que para aquel momento y para aquella edad considerabamos adecuadas. Si a la edad de tres años nos encontramos solos y a oscuras, y no sabemos donde están nuestros padres, comenzamos a gritar, a agitarnos, a imaginar aquel monstruo del que tantas veces nos ha hablado nuestro abuelo. Este comportamiento puede ser adecuado para la edad de tres años, pero puede no ser el más apto a  una edad mayor. Una manera de expresar esto es: " las soluciones de ayer son los problemas de hoy”. Y nosotros no logramos entender porque a oscuras tenemos tanto deseo de gritar, nos sentimos mal y nos agitamos. Una parte de nosotros ha permanecido atrapada, congelada en el  tiempo a la edad de tres años, los esquemas neuronales se quedaron bloqueados en aquella secuencia.
La hipnosis es un medio de comunicación directa  con el inconsciente, y durante las visualizaciones dirigidas,  usted puede acercarse a estados de trance más o menos profundos.
Esto le permitirá moldear la arcilla, reconfigurar aquellos comportamientos que ya no son útiles. Con el tiempo, la mente adquiere, además, mayor libertad y capacidad de elección.
Con frecuencia, limitamos nuestra vida, porque creemos que es limitada. Esta convicción puede echarse por tierra,  porque la potencialidad de nuestro cerebro es subjetivamente infinita, y nosotros hacemos uso de  solo  una parte.
De hecho, una respiración correcta puede permitirnos el acceso (metafórico) a aquellas  neuronas adormecidas y después abrir el paso a una serie de procesos de pensamiento no utilizados aún. En efecto, la respiración profunda puede permitirnos retener  más oxígeno y, por lo tanto, una mejor activación fisiológica.
El hombre explora el espacio en búsqueda de respuestas: mandamos astronautas a la luna o alrededor de la tierra, mandamos sondas más allá del sistema solar. 
Aquí le proponemos  hacer un viaje a su interior. Le sugerimos convertirse en " interionautas " para encontrar  todo aquellas respuestas que siempre había buscado. El trabajo realizado aquí  puede ser potenciado en seminarios específicos que le pueden ayudar a entender que es verdaderamente  la hipnosis.
En especial, el trabajo de hipnosis erótica llevado a cabo en pareja le permitirá intercambiar exquisitas sensaciones con su pareja y potenciar la sensibilidad de ambos.
En la hipnosis comunicacional,  se genera en realidad una autohipnosis consciente orientada desde el exterior, y en ambos casos es necesaria una relajación y dejarse llevar a un estado profundo, que nos permita ser receptivos a las imágenes espontáneas que llegan y se van sin ninguna pauta. Entre más aprendemos a relajarnos y dejarnos llevar,  estamos más abiertos  y sensibles a lo que nuestra fantasía nos muestra, y estaremos en mayores condiciones de dirigir la atención hacia nuestro interior, y en ese momento se advertirá una capacidad para controlar los pensamientos, y no de dejarse controlar por ellos. ¡La mente se convertirá en su reino y usted será el rey!  
Y practicar estas técnicas en pareja, hará que el dejarse llevar sea más pleno y completo,  y, además, le dará la posibilidad de explorar nuevas dinámicas de relación.
4. Afirmaciones, postulados y creencias útiles
Para hacerle frente a toda disciplina, de manera eficaz, es necesaria una cierta actitud mental. Lo mismo sucede en el caso de la hipnosis erótica y la energía sexual. Queremos que su viaje a través de  este mundo fantástico sea lo más placentero posible 

Las afirmaciones y creencias que vienen a continuación, le permitirán vivir de una forma más profunda y real los momentos de intimidad con su pareja. 
Nuestro cuerpo es un punto central, y es una manifestación de nuestra naturaleza  
El sexo es vida, energía y diversión 
Toda persona con la que nos encontramos es un ser importante, con una profundidad de ánimo inmenso                                                                                                                                                                          
El contacto sexual es la ocasión para descubrir verdaderamente a la otra persona, y es un momento de comunicación verdadera 
El momento sexual nos hace descubrir nuestra realidad profunda y natural, que nos acompaña desde cuando nacemos.
Es importante la energía que nosotros sentimos y transmitimos a nuestra pareja.


5. Cambiar la mente: las categorías de alucinaciones hipnóticas
El término " alucinación " implica algo creado (y vivido) por nuestra mente. Crear una realidad virtual, manipular el (subconsciente) para crear emociones, estados de conciencia y nuevos ambientes significa alterar la realidad percibida originariamente por el sujeto. 
Éste es un discurso válido también en el campo de la hipnosis erótica.
Nuestra mente funciona con base en lo que imagina, y a su vez puede crear su propio input... no hay límite a tal circulo virtuoso.
La hipnosis representa un instrumento con el que podemos literalmente crear " una realidad virtual " o potenciar las sensaciones de la realidad misma...
La realidad puede ser transformada y sofisticada de diversas maneras, lo que provoca diversos tipos de alucinación, según la profundidad de intervención dentro de la cual acontecen las alteraciones. A veces muchos confunden el concepto de " profundidad del trance " con el concepto de alteración de la realidad. Son conceptos diferentes. La alteración y modificación de la realidad es un concepto aparte 
Cierta profundidad del trance (por ejemplo, el denominado estado de sonambulístico) es lo más apropiado. Aunque, en verdad, es posible crear alteraciones de la realidad a cualquier nivel. También la realidad diaria, por ejemplo, es fruto de nuestro nivel de percepción.
Alucinaciones y percepciones de la  realidad
Nuestra percepción del mundo se construye en torno a nuestros sentidos. Estos sentidos son la vista  (representado por una V de" visual “), el oído   (representado por una A de " Auditivo “), las sensaciones  (representadas por una  K). Las modificaciones de la percepción son aquellas que llamamos " alucinaciones”.
Al haberse establecido, con esta definición, lo que son los sistemas de representación, continuaremos con la distinción más importante, que tiene que ver con el tipo de alucinaciones:
a) Alucinaciones con referente externo
Se denomina " sistema complejo " al conjunto de canales sensoriales. Una primera categoría de alucinaciones es la que se genera cuando se sustituye un sistema complejo-es decir, un conjunto de canales sensoriales (V, A,.,G, O), o partes del mismo, por otro sistema sensorial o partes de otro mismo sistema. Se puede observar la omisión de la       " k", o sea del canal de cinestésico. 
A veces, en la hipnosis de escenario, se muestra un tipo de alucinación que es interesante para nuestros propósitos: un hipnotizador le dice a un hombre, que se encuentra en trance sonambulístico, que frente a él está la más bella y seductora mujer que el se pueda imaginar, una alucinación visual (positiva), mientras que en realidad, allí donde él imagina la mujer,  hay solo una muñeca de trapo.
Al inicio, este efecto puede parecer sorprendente, dado que el sujeto no está en condiciones de distinguir entre una cosa inanimada y un ser viviente. 
Sin embargo, si se examinan con rigor científico  todos los aspectos de esta demostración de una alucinación visual, se descubrirá que se  habría podido lograr incluso más: Hay algo que se utiliza exclusivamente para eliminar posibles temores y entretener al público, pero que podría   ser absolutamente innecesario para lograr los  fines de la demostración misma: ¡la muñeca de trapo!  
En efecto, tal elemento facilita en gran medida la alteración sensorial, pero no es esencial.
De hecho, gracias a las sugestiones hipnóticas apropiadas se podría, convencer al sujeto, tanto durante una sesión de trance sonambulístico que como alucinación posthipnótica, del hecho de que Giuseppe Garibaldi se encuentra siempre a su lado. Una alucinación construida de dicha forma podrá llegar a ser completamente real para el sujeto: aunque este sea aislado en una celda, su subconsciente reproducirá al instante la imagen, la voz, la presencia de Giuseppe Garibaldi en carne y hueso y la hará accesible al consciente. 
Si nosotros lo queremos-o si el subconsciente  lo quiere-el sujeto puede eventualmente también dialogar o estrechar la mano del héroe de los dos mundos como si estuviese realmente allí. Ya que se está haciendo mención de este fenómeno, e incluso para hacer un empalme con el tema de fondo, considero oportuno mencionar un chiste que el famoso experto en PNL, Richard Bandler, cofundador con John Grinder del modelo clásico de la PNL, le gusta contar a sus estudiantes durante sus seminarios, un chiste que a menudo citan otros autores, como Tad James, un cualificado entrenador que ha diseñado sus propias técnicas en su Master Practitioner 2002.
Existen videos que muestran a Richard Bandler, que es solicitado también en hospitales psiquiátricos para intentar curar a uno u otro paciente. El paciente esquizofrénico preferido por él  es un hombre que  cree que los actores de la televisión  salen a menudo de la pantalla y lo siguen por todas partes. Después de haber escuchado la descripción de los " síntomas ", el terapeuta le pregunta  que tipo de programas ve él en televisión. El le  menciona que ve cosas como " la vieja casa en la pradera " y semejantes viejos y aburridos culebrones de la tarde.
El diagnóstico de Bandler fue inmediato: " ¡este no es un caso de esquizofrenia! ¡Éste es un caso inequívoco de mal gusto! ¿No has oído nunca hablar del canal de Playboy? ¡Conozco millones de personas que quisieran poder tener alucinaciones como la tienes tu!"
Y con esto volvemos al campo de la hipnosis erótica. La pregunta que se hace es: ¿si es posible tener unas alucinaciones perfectas gracias a la utilización de la hipnosis, porque no utilizar esta habilidad para proyectar en nuestra pareja el ideal de belleza de nuestra elección? Un ejemplo práctico: en el caso de que usted sea un hombre, y su ideal de belleza fuera Sofia Loren (¡en la flor de juventud!) ¿Estaría de acuerdo en hacer al amor con ella si yo le asegurase que no traicionaría a su novia o a su esposa por hacer esto?
¿Y que me diría si, después de hacer el amor durante  dos semanas con Sofia Loren, estuviera harto de ella y por este motivo traicionara a la actriz napolitana al cambiarla por Cindy Crawford, y permanecer a su vez siempre fiel a su pareja? Pienso que ahora usted comienza a comprender la posibilidad ilimitada que el correcto uso de la hipnosis puede ofrecer en lo referente a la sexualidad humana y a las relaciones afectivas en general. Le puedo asegurar que queda todavía mucho más por descubrir tanto en este como en los próximos capítulos.
Las alucinaciones con referente externo pueden involucrar también otros sentidos, como por ejemplo el gusto. Si ha tenido interés en la hipnosis desde hace algún tiempo, con certeza habrá tenido la oportunidad de observar al menos una vez, durante una exhibición de hipnosis de escenario, a un sujeto que, tras un condicionamiento adecuado,  saborea sin pestañear una cebolla, al estar plenamente convencido de que está saboreando una manzana, y hasta que el hipnotizador no lo despierte o no le diga la verdad.
De hecho, se podría incluso condicionar a una persona, gracias a unas sugestiones apropiadas durante el trance sonambulístico, a sentir el sabor de la manzana cada vez que come cebolla, aunque la persona esté perfectamente consciente de que lo que está comiendo y se de cuenta que tiene en su mano una cebolla. Esta es una "primicia", entre otras cosas, importante para quien quiera utilizar los recursos de la hipnosis para adelgazar o simplemente para cambiar su alimentación habitual por una más sana y natural...¡pero estamos tratando evidentemente otro argumento! 
Veamos entonces cuáles pueden ser las aplicaciones de éste último ejemplo en lo que respecta a  la sexualidad: todos los humores secretados durante el coito pueden ser transformados en deliciosos olores y líquidos, según las preferencias formuladas ( por lo general, previamente, pero también al instante) tanto a nivel consciente como subconsciente por el mismo sujeto ( eventualmente también sin que el/la guía sepa exactamente cuáles olores y líquidos ha escogido el subconsciente de la otra persona). También los olores producidos cotidianamente, como el sudor, pueden ser transformados, por ejemplo, mediante la manipulación del subconsciente, en el olor del perfume que el sujeto prefiere.
El sonido de la voz de su pareja puede modificarse, de forma que sea posible aumentar o bajar la tonalidad, o asumir el timbre de la voz que usted considere muy atrayente.
En todos estos casos, el subconsciente actúa permanentemente analizando la información proveniente de la realidad externa, que es absorbida mediante los cinco sentidos, y la modifica instantáneamente de la forma que se desea,   para que sea presentado como algo que usted conoce y con lo que usted se sienta más a gusto. Y si ahora cree haber encontrado la mejor forma de incrementar la calidad de su vida sexual, puedo asegurarle por experiencia personal que está muy equivocado/a.
b) Alucinaciones con referente  interno
Este tipo de alucinaciones dejan inalterado el sistema (V, A,., G, O), y,  a menudo, (no necesariamente) alteran las emociones (por ende, el cinestésico K ) del sistema que nosotros queremos modificar; el efecto primario es un cambio en nuestro sistema de valores. La verdadera" magia " tiene lugar cuando usted comienza a manipular el subconsciente, y provoca alucinaciones con referente interno o remueve improntas, y las sustituye eventualmente por  otras. En otras palabras, es posible enamorarse locamente de una silla vacía, tras un condicionamiento hipnótico apropiado llevado a cabo a nivel sonambulístico. Obviamente, no lo queremos, pero nos trae a la mente el ejemplo que hemos mencionado primero.
Si usted tuviese tanta experiencia como para implantar en el subconsciente del sujeto las sugestiones correctas, el sujeto encontraría a la muñeca de trapo más atractiva que el ideal de belleza previamente manifestado previamente, aunque, ésta vez, viera a la muñeca de trapo como tal, ¡y su ideal de belleza mismo estuviese junto a la muñeca en carne y hueso! 
Este efecto es, al menos en teoría, ligeramente más difícil de conseguir que el primero tipo de condicionamiento tratado ( las sugestiones que alteran la realidad externa ), porque implican la creación, por  parte del subconsciente, de alucinaciones que no pueden ser en primer lugar racionalmente comprendidos por el consciente, pero son realizables sin ninguna dificultad si el hipnotizador es experto en  generar sugestiones a nivel sonambulístico, aunque, en realidad, no es necesario llegar  a tales extremos para divertirnos.
Lo que es importante aprender de lo que ha leído hasta ahora, es que usted podría ver a su pareja como su ideal de belleza, sin provocar algún tipo de alucinación estética, por consiguiente, sin modificar ningún detalle físico, aunque su pareja sea " fea ", según los patrones de belleza comúnmente reconocidos como vigentes, podría llegar a ver a la pareja como la octava maravilla del mundo, mucho más atractiva que cualquier personaje escultural visto en la pantalla grande o en las revistas  de farándula, y su atractivo le parecerá al sujeto como natural y dentro de los patrones estándar de belleza, con tal que el condicionamiento haya sido llevado a cabo como se debe
Puedo asegurarle que en el caso de que se lleve acabo tal procedimiento a nivel inconsciente, su relación mejorará en gran medida, sin infligir en su cerebro ningún tipo de daño o herida, como se necesitaría  para lograr de otra forma este tipo de alteraciones emocionales, sin el uso de la hipnosis y de la hipnoterapia ( para entender por qué, pueden ser de su interés los informes existentes en  inglés del trabajo de investigación y de los singulares estudios sobre la materia del Dr. Vilayanur S. Ramachandran, superestrella de la neurología.
Si se produce de forma adecuada, la alteración hipnótica de las emociones puede aumentar su poder con el transcurso de los años, de forma que se anula el efecto reductor  que  el envejecimiento físico natural provoca sobre la atracción ejercida. En otras palabras, si usted es el sujeto sobre el que se han implantado las sugestiones posthipnóticas adecuadas, percibirá a su pareja cada vez más atractiva a medida que pasan los días, y la relación también se fortalecerá, independientemente del físico.
6. Instalar, modificar y remover  improntas
La hipnosis es un potente instrumento con el que podemos efectuar modificaciones en el comportamiento y en el modo de ser. Cada aspecto de la vida sexual puede ser objeto de trabajo hipnótico. En el ejemplo que viene a continuación, simplificaremos el condicionamiento hipnótico realmente necesario, para que usted comprenda, ante todo, una distinción importante, y también para explicarle la utilidad de las transformaciones esenciales por medio de un trabajo de regresión durante el trance sonambulístico.
En una relación puede suceder que ciertas personas reaccionen de manera negativa al olor de la pareja, mientras para otros el mismo olor puede ser causa de excitación.
En ambos casos se puede decir que hay un condicionamiento en juego. De hecho, cuando nacemos la realidad no es ni bonita, ni fea. Para un niño un distribuidor es tan bello como la Gioconda. Solo después, las impresiones y las situaciones nos llevan a percibir lo que nos rodea de una u otra manera.
Volvamos al ejemplo presentado previamente. Utilizaremos para este propósito el olor del sudor, en otras palabras queremos que el sujeto perciba este olor de la pareja (¡y podríamos decidir también si solo el de la pareja!) como algo agradable. Existen al menos tres caminos a seguir para generar, de forma eficiente, un cambio en la percepción del sujeto, como ya se mencionó, las enumeramos según el orden cualitativo de la profundidad de la intervención:
1. Alucinación con referente externo: se cambia el olor desagradable del sudor frío de la pareja por el olor agradable del perfume preferido del sujeto.
2. Alucinaciones con referente interno: se cambia la percepción del olor de sudor frío y pasa de ser" desagradable " a " agradable " o incluso" delicioso ", simplemente dando instrucciones adecuadas al subconsciente: el olor continua siendo el mismo,  solo el juicio estético y emotivo relativo a la percepción de un determinado olor cambia con respecto a lo que manifestaba  el sujeto antes del trabajo de trance de sonambulístico.
3. Se sustituyen o se borran las improntas relativas  al juicio mismo: se regresa al sujeto a la época en la que aprendió ( por medio de una verbalización directa por parte de figuras de referencia o a través de una experiencia personal, por lo general,  durante la infancia)  que el olor del sudor frío es " apestoso " o " desagradable ",  entonces, se aplican en aquel período las  modificaciones deseadas       (amnesia /o reestructuración de las creencias para la impronta , eventualmente, se pueden agregar recuerdos artificiales que lleven al sujeto a desarrollar una impronta positiva, de forma que suponga que se trata de un olor delicioso, o, dado el caso,  también emparejando el recuerdo de emociones particulares con dicho olor y posteriormente, después de haber cambiado la impronta, se puede pasar a los puntos 1 ) y 2 ) como refuerzo del nuevo condicionamiento hipnótico.
Es necesario recordar que el cambio a un nivel más profundo tiene que llevarse a cabo con extrema cautela y no es necesariamente el método más recomendado. En efecto, al cambiarse esta impronta, el sujeto comenzará a creer que su olor personal es agradable en toda situación que se presente, por lo tanto, pueden causarle mucha sorpresa los comentarios en su contra por parte de extraños, cuando, a pesar suyo, hace gala de su "perfume " en público. 
Entonces, el sujeto podría ignorar estos comentarios, a causa de las modificaciones de sus creencias básicas, y esto es algo que debe evitarse a toda costa, por ende, el sujeto generaliza este aspecto  y busca a toda costa justificaciones para ello.
A menos que usted no tenga ya un conocimiento  muy profundo de sí mismo, ante todo vale la pena cambiar solo alguna-o incluso ninguna-de sus improntas, dado que éstas  tienen como objetivo final protegernos de un daño que puede ser mayor de lo que recibimos por parte de la eventual limitación del desarrollo de nuestra personalidad debido a la propia impronta. Además, las improntas le enseñan a nuestra mente el camino correcto del comportamiento a seguir día tras día.
En el caso del sudor frío, la impronta tiene que ver principalmente con el valor de la higiene y el papel que esta desempeña en nuestra sociedad, un valor que se ha desarrollado a lo largo de la historia por las enfermedades generadas por la falta de higiene misma.
Como ya se mencionó previamente, hay dos tipos principales de improntas: las que asumimos por experiencia directa personal, sobre todo a una edad temprana, y las que nos proporcionan nuestros ecosistemas sociales y culturales.
Dado que, por lo general, tenemos que vivir en una sociedad, cada modificación, sustitución o remoción de improntas provistas por  nuestro ecosistema social o nuestro ambiente cultural, tendrá  antes o después una repercusión sobre nuestras relaciones con los demás miembros de nuestra comunidad. A causa de esto, los demás miembros de la sociedad podrían no querer tener que ver nada con usted, y llegar incluso, en el peor de los casos, a una marginación total. Por ello, es de fundamental importancia preservar este tipo de improntas.
Sin embargo, las sociedades cambian rápidamente, y el sistema de valores que las personas adoptan varía de generación en generación (para entender estos cambios generacionales en el sistema de valores, le aconsejamos los escritos y, en general, el trabajo de aquel gran bromista que  es el profesor  Morris Massey, por consiguiente, ciertos juicios y ciertas creencias, en algunos casos, hacen parte de una generación que en nuestra sociedad no tienen ya ningún peso. En el caso de que su pareja tenga según usted este tipo de creencias, le ruego que no se atreva a intentar modificar alguna impronta social de base durante el trance sonambulístico, dado que nadie lo ha autorizado y nadie lo autorizará jamás a modificar el impacto de su pareja sobre su ambiente social, y a decidir cuales de estas improntas son obsoletas o no, solo porque usted tiene una opinión sobre un tema que es diferente al de esta última: recuerde que en este caso, según su pareja, usted podría ser el que debería cambiar sus improntas, y dudo que usted estaría de acuerdo en dicha modificación; Además, un cambio podría ocasionarle a su  pareja unos daños irreparables en las relaciones que mantiene con los demás miembros, porque esa persona ha sido aceptada por los demás como es y no como usted quisiera que fuera.
Como regla, si quiere cambiar las creencias, use la PNL a nivel consciente, nunca el trance sonambulístico. En efecto, la mente consciente es influenciable más fácilmente a través de las sugestiones directas; y la mente inconsciente,  a través de las sugestiones indirectas.
Sin embargo, pueden existir excepciones a la regla. Una de estas excepciones, como veremos también en uno de los próximos capítulos, se presenta cuando las sugestiones tienen limitaciones en su efecto por medio de restricciones temporales o de restricciones respecto al ambiente  en el que se hacen válidas o activas, por ejemplo en el dormitorio matrimonial. Podríamos, en efecto, cambiar a propósito nuestra personalidad,  como nuestra pareja lo desea y al mismo tiempo, sentirnos como siempre nos hemos querido sentir, durante, por ejemplo, el acto sexual. También en este particular caso, de todos modos, es al menos correcto, desde el punto de vista ético, discutir este tipo de transformación con su pareja antes de implantar sugestiones específicas en el subconsciente para ser ejecutadas: se sentirá mejor sabiendo que no he hecho nada indebido y podrá también recibir unos óptimos consejos.
En el caso de que se encuentre en medio de un trabajo de trance sonambulístico y le venga a la mente una idea de ese tipo, haga que su alma gemela abandone su estado de trance sonambulístico y dialogue al respecto a nivel consciente antes de proceder con el susodicho tipo de sugestiones.
Por consiguiente, pasemos a aquel tipo de improntas que se han formado en el individuo principalmente mediante experiencias personales, por lo general, durante la infancia y el crecimiento, dado que este es el tipo de improntas que algunas veces vale la pena modificar ( en el acostumbrado trabajo de hipnoterapia se hace referencia en este caso a aquellas que son patológicas, principalmente; en contraste con aquellas que son producto del otros elementos del ambiente social en el que el sujeto actúa, mientras en el campo de la hipnosis erótica nos referimos exclusivamente a un cambio de percepción, y ,dado el caso,  también al de las técnicas utilizadas durante el acto sexual, con base en un  previo acuerdo alcanzado a nivel consciente entre el guía y el sujeto
Como ejemplo, usaremos lo que muchos hombres desearían que hiciese una mujer, y que algunas se niegan porque,  frecuentemente, sienten  una repulsión " natural " al hacerlo o incluso al pensar en ello..  el sexo oral.
Para examinar como este problema en particular puede ser resuelto, utilizaremos nuevamente la distinción que hacemos respecto a los diferentes niveles posibles de profundidad de la intervención.
1. Le preguntamos a nuestra pareja cuál es su sabor preferido (ejemplo práctico: chocolate). Luego implantamos unas sugestiones adecuadas durante un trabajo de trance  sonambulístico para sustituir el verdadero sabor y olor del esperma (dado el caso, se puede sustituir también el color) con lo que el sujeto ha escogido previamente. Podríamos también sugerirle al sujeto que sus dientes no tocarán nunca el miembro masculino, dado que tienen la misma carga de la superficie de la piel del pene. Para coadyuvar y reforzar esta sugestión se puede añadir la visualización de los dientes y del pene como dos imanes que se alejan (repelentes) el uno del otro porque tienen la misma polaridad (carga).
2. Le sugerimos en trance sonambulístico que el semen tiene un sabor delicioso, dado el caso, reforzando lo dicho al implantar sugestiones contingentes apropiadas, como la de ser estimulada sexualmente por la idea de hacer sexo oral o de lograr automáticamente un orgasmo estremecedor poco después de haber  ingerido el semen masculino. Podríamos también suscitar en ella emociones de ternura o afecto con respecto al miembro masculino, a la vista del mismo. 
3. Le realizamos una regresión para ver si por ejemplo durante la infancia existieron motivos por los cuales  ella desarrolló  un sentimiento de aversión respecto al sexo oral en el pasado; estos motivos y estos acontecimientos pueden existir o no. Dado el caso, si es necesario, pueden removerse o modificarse (con mucha atención) improntas indeseadas, después se puede continuar con sugestiones de nivel 1) y 2). Evite en todo caso instalar en ella recuerdos de naturaleza sexual durante la infancia, dado que esto significaría  ultrajarla en aquella época: la mayor de parte de los abusos sexuales sufridos a una edad precoz no son percibidos como inmorales o como " malos " en dicha época, pero su recuerdo será cubierto por el subconsciente de la víctima; el efecto sobre la personalidad del adulto que retiene estas memorias, incluso únicamente a nivel inconsciente, será al menos desastroso. Por consiguiente, en el caso de que usted se encuentre ante un caso similar, no se atreva a intentar realizar algún experimento para " curar " de un modo u otro este tipo de trauma, y evite provocar  también el estado de trance, porque se corre un serio riesgo de que se produzca una regresión espontánea, veremos de que se trata  en el capítulo pertinente. Para una información ulterior respecto al tratamiento del trauma y, en general, de las consecuencias de un abuso sexual mediante la hipnoterapia y técnicos similares,  por favor consulte el texto que se encuentra más adelante.
7. La intensificación de las sensaciones por medio de la hipnosis
Esto es lo que más propiamente puede definirse como " hipnosis erótica”. De hecho, solo la mente misma fija los limites del aumento de las sensaciones con la hipnosis. Se pueden abrir mundos increíbles, y además, se trata de técnicas increíblemente fáciles.
Cada momento sexual es diferente de otro. Es nuestra sensibilidad la que  puede crear de estas situaciones algo verdaderamente hermoso. Se puede hablar de la octava arte, que aunque no deja huella física, la deja en el alma.
Dejamos que sea usted el que elija e imagine las fantasías que quiera realizar con su pareja; algunos comentarios ulteriores en relación con las sugestiones provocadas por las alucinaciones con referente interno pueden ser de ayuda, de todos modos.
Hay dos caminos a seguir: actuar  durante el trance sonambulístico y actuar fuera del trance sonambulístico. El problema es que algunas personas pueden experimentar amnesia cuando se finaliza el trance y, por lo tanto,  a pesar de haber apreciado enormemente la experiencia, no la recuerdan plenamente. Queda siendo un lindo sueño que se recuerda con dificultad. Recordemos que " amnesia " es diferente a " conciencia”. Sin embargo, durante toda la experiencia usted está consciente  y es dueño de sí mismo/a, simplemente, se encuentra a un nivel más profundo que el normal.
Esto significa que para alguien puede ser insatisfactorio simplemente intensificar una sensación cualquiera, mientras nuestro héroe o nuestra heroína está en estado de trance de sonambulístico, si tal persona es del tipo que no recordará nada de lo que ha sucedido durante  el estado de trance sonambulístico. Podría implantar una sugestión adecuada en el subconsciente, para que este le proporcione al consciente las emociones sentidas durante estas experiencias. 
Por este motivo, el procedimiento a seguir más seguro y satisfactorio es el de formular sugestiones que tengan un impacto sobre el consciente de la persona después de que la sesión de trance  sonambulístico ha terminado, con el propósito de crear un puente entre el momento hipnótico y el momento sucesivo. Esto puede lograrse tanto mediante sugestiones posthipnóticas (SPI) permanentes como mediante sugestiones posthipnóticas limitadas en su eficacia  (por medio de restricciones temporales, de lugar de etc.), que llamaremos SPI limitadas.  En ambos casos, el objetivo es el de hacer que el consciente se beneficie de las sugestiones formuladas durante el trabajo de trance sonambulístico.
Entonces, facilitaremos la toma de conciencia del placer y unas transformaciones positivas de la personalidad.
Lo más importante de entender y, prácticamente, el verdadero y gran secreto de la hipnosis erótica es que mediante la adecuada manipulación del subconsciente, la intensidad de las emociones y de las sensaciones pueden ser aumentadas decenas de veces con respecto a lo que podría usted experimentar, en el mejor de los casos, sin el uso de la hipnosis. Esto significa que tanto el sentimiento de amor como la intensidad de las sensaciones del placer sexual creados gracias al uso de las SPI es mucho más potente que las que podrían producir en usted las drogas más poderosas, el mejor sexo y la pareja más seductora.
NADA, verdaderamente NADA, rige la comparación: las sensaciones son puras, su mente se focalizará, se sumergirá realmente en ellas cuando las experimente. Una vez compruebe  personalmente  que puede tener un éxtasis orgásmico de dimensiones cósmicas, incluso sin hacer al amor, en efecto, podría llegar hasta perder el interés en tener " realmente sexo”. Por fortuna, el sentimiento del enamoramiento puede ser ampliado igualmente, y dado que el amor, a nivel físico, se proyecta y se " absorbe", casi se llega a respirar de frente a la persona amada, la combinación de éste dos tipos de sensaciones se integra de la mejor forma en el acto sexual. Discutiremos en seguida también algunos otros detalles sobre como mejorar la calidad de las técnicas utilizadas durante la verdadera y propia relación sexual.
Por ahora, concentrémonos en lo que es probablemente el más importante capítulo de todo éste libro.
8. Definir el amor
¿Qué significa estar enamorados? ¿Podemos intensificar el estado de enamoramiento? Podemos afirmar con seguridad que el estar enamorados no es una sensación, sino un estado de conciencia específico en el que muchas emociones y otros factores psicológicos convergen al mismo tiempo, y estos factores varían según las diferentes improntas de las personas en particular. En otras palabras,  nuestros recuerdos, nuestras experiencias influencian lo que llamamos " amor”. 
También la sociedad en la que vivimos, el ámbito cultural, las religiones y las sectas, pueden desempeñar un papel en la forma particular de ver la parte física de este estado de conciencia, es decir las sensaciones cinestésicas que se experimentan en este.
Estas emociones pueden incluso no ser las mismas en ambos sexos, en otras palabras, la manera en que un hombre ama una mujer no es necesariamente la misma manera con la cual una mujer ama un hombre. Queremos simplemente proporcionarle algunos consejos sobre algunas formas  de construir esta sensación de amor; como y si luego aplicaréis estos consejos, cuáles sugestiones que os daréis serán de naturaleza permanente y cuáles en cambio tendrán limitaciones espacio/temporales son asuntos vuestros.                                                                                                                                               Una de las características principales de la sensaciones físicas del enamoramiento que ha estado cristalizada en los años de los creadores de filtros de amor hipnótico y que se aplica también de forma regular en algunas sectas, que hacen  uso (incluso no ético) de la hipnosis en sus rituales de acoplamiento, es la sensación de una IRRESISTIBLE DULZURA y TERNURA que usted experimenta  cuando mira a su pareja, y, dado el caso, incluso solo cuando piensa en ella o en él. Talvez, ya experimentó este tipo de sensación, sobretodo, durante su infancia y juventud, al observar una escena que le ha enternecido el corazón y le ha provocado conmoción, tal vez la inocencia de unos gatitos mientras jugaban, tal vez una escena particular en una película, o tal vez fue precisamente una persona la que suscitó en usted esa sensación.
No es necesario que haya desarrollado esta sensación hasta alcanzar la mayor intensidad realizable: necesitamos solo de una parte de su máxima intensidad desarrollable, algo que nosotros podemos alcanzar, algo a lo que el sujeto puede hacer referencia, porque ya la probó en el pasado y está entre sus recuerdos, en su memoria. Así como se puede reconstruir un ser viviente completo a partir de una sola gota de sangre, en el caso de la información contenida en el ADN, también es posible  intensificar esta sensación de enamoramiento hasta llegar a extremos que el sujeto no ha experimentado nunca en su vida, y que probablemente no ha considerado posible jamás. Además, se le puede sugerir al sujeto en trance, por ejemplo, que cuando mire fijamente a los ojos de la propia pareja, experimentará esta sensación con una increíble intensidad, e incorporará la sensación de sentirse " absorbido" por sus dulces e irresistibles ojos y que la sensación aumentará, incluso en intensidad, cada de vez que mire fijamente a los ojos de su alma gemela.
Si examinamos y seccionamos las sensaciones de dulzura y de ternura, para entender lo que sucede en la mente de la persona condicionada hipnóticamente al experimentarlas, descubrimos algunas cosas muy interesantes. La persona que " vive la experiencia" se mueve emocionalmente hacia el objeto de las sensaciones, y su instinto protector es solicitado por este " objeto ": las sensaciones agresivas, en efecto, por ejemplo, no pueden coexistir con la dulzura y la ternura. Además,  las sensaciones de dulzura y ternura, a menudo, evocan a su vez un sentido de pureza y de inocencia, en parte, porque estas sensaciones están estrechamente relacionadas con las experimentadas durante la infancia.
Culturalmente, este último aspecto tiene unas consecuencias importantes: el que es puro e inocente no puede mentir, según nuestra opinión, y tendemos a creer que cualquier cosa que él ( o ella ) dice es por  nuestro bien y con las mejores intenciones, motivo por el que  nos abrimos completamente a esta persona; si este estado de conciencia se instala por medio de sugestiones posthipnóticas, en efecto, el resistirse incluso a lo que alma gemela le diga es muy difícil para el sujeto, porque lo que se le dice va directo " al corazón ", esquivando magistralmente en su recorrido la barrera crítica de nuestra razón.
Las alucinaciones que tenemos que crear para potenciar tal estado tienen un referente externo, en el sentido de que se trata de recuerdos de emociones ya experimentadas en el pasado  a causa de situaciones observadas en el ambiente que nos rodea, pero que tienen también un fuerte componente interno, dado que nosotros ampliamos este estado de conciencia ( o parte de este ) hasta un nivel que sujeto no ha experimentado nunca hasta aquel momento, al  proyectar o recibir este tipo de " aura " de amor hacia o por parte de una persona, sin modificar necesariamente la percepción visual, auditiva o cenestésica de esta última; esto no significa que no sea correcto aportar modificaciones al aspecto exterior de la persona que amamos, es solo que estos modificaciones cosméticas ( gracias a alucinaciones con referente externo) juegan con certeza un papel secundario cuando se está enamorado.
Existen varios métodos con los que podemos instalar, mediante hipnosis, la emoción llamada amor. Una manera de intensificar a" la madre de todas las emociones," podría ser el sugerir al sujeto que cada célula de su cuerpo se llena de la sensación de amor físico y que las vibraciones que emanan de la voz de la persona amada (que podríamos, si se desea, haber  modificado previamente con sugestiones apropiadas) retumban también físicamente en cada una de nuestras células. Debe tomar la descripción de este efecto de la forma más fiel posible que pueda imaginar en ese momento, teniendo en cuenta que se dice que el subconsciente en realidad está disperso en proporciones idénticas dentro de la totalidad del cuerpo humano (para una mayor información sobre esta teoría se puede consultar " Your Body is Your Subconscious Mind " de Candace Pert; en otras palabras, la mente coincide con el espacio corpóreo.
Otro aspecto interesante cuando se habla de una sensación de enamoramiento inducida mediante hipnosis es que la sensación de dulzura, de ternura, de inocencia y  de pureza no tiene ninguna relación con un estado de excitación sexual cuando estas dos categorías de estado de conciencia se observan por separado, " in vitro ", pero un estado de excitación puede ser fácilmente emparejado con la primera categoría gracias a un adecuado condicionamiento hipnótico. La unión de estas dos categorías distintas de emociones y sensaciones lleva inevitablemente a la  experiencia más profunda e intensa que se pueda imaginar-sexo trascendental a nivel artístico.
Hay diversas maneras con las que  podemos extender y potenciar el estado de conciencia del enamoramiento, muchos de las cuales implican el empleo de las técnicas de regresión  y eventualmente (no necesariamente), la instalación de nuevas improntas. Podríamos pedirle a nuestro subconsciente, por ejemplo, que retroceda en el tiempo e identifique cada sensación considerada como positiva por este, partiendo del nacimiento, amplificando estas sensaciones y luego fijándolas de forma adecuada, por ejemplo, al mirar fijamente a los ojos de la persona amada o incluso únicamente al pensar en ésta.
Las emociones y sensaciones de las  que estamos hablando comprenden la recompensa (por ejemplo, al final de una actividad que ha terminado de manera exitosa), la seguridad (muy importante, especialmente para las mujeres), la satisfacción y la alegría, el entusiasmo (la sensación de bienestar  físico en general), el “insight” (el efecto "eureka"), y otras que usted quiera agregar. Se sorprenderá de lo rápido  que el subconsciente completará la búsqueda de estas emociones durante todo el período de vida de la persona. Dado el caso, se puede ir más allá e instalar recuerdos, por ejemplo, de necesidades, de deseos y de fantasías que logran cumplirse, y su cumplimiento en el alma gemela, o incluso haciendo que estén presentes en el sujeto a nivel subconsciente desde la infancia, de forma que se incremente el nivel de confianza y de compenetración hasta el máximo posible.
Pensamos que esto no es necesario, dado que significa un incremento, si lo queremos calificar cuantitativamente, comparable al 5% de la intensidad total del estado de conciencia que una persona vive si las sugestiones han sido formuladas correctamente.
Una de las enseñanzas más importantes que se pueden extraer de la experiencia de haber verdaderamente amado a alguien es que, si el amor es correspondido de la misma manera, es algo del que todo su ser se puede beneficiar: se volverá más maduro, se sentirá bien internamente y estará en condiciones de afrontar mejor hasta incluso las diatribas de todos los días.
Hablando de los aspectos secundarios, es posible, por ejemplo, divertirse  diseñando y relacionando aspectos fisiomotores ( como el movimiento de los parpados) con el advenimiento de un particular tipo de sensaciones: podrá emplear días, semanas, meses o también su vida entera en proyectarlas y realizarlas, y hallará siempre una nueva fantasía para llevar a cabo; podrá hacer trabajar su propio subconsciente o el de su pareja durante la noche, mientras dormís, para intensificar aún más las sensaciones que ya experimentasteis y para inventar nuevas formas de aumentar el encanto y cautivaros mutuamente.
Podrá también crear su mundo personal en el que vivirá usted y su pareja, basado completamente en Maya, la ilusión, y un día tal vez se encontrará frente a una seductora figura salida de un dibujo animado japonés, que le habla y se mueve de manera fluida: se convertirá en el o la protagonista de su película diaria, y podrá cambiar de canal cuando quiera, hallándose en medio de cualquier otro ambiente, como Matrix.
9. Manual resumido de PNL, PNL3  y Quantum para la seducción  y el erotismo
Demos un paso atrás: en los  umbrales de la hipnosis erótica, es decir, el mundo de la sensualidad efectiva, está situado el mágico reino de la seducción, que representa el mundo de la sensualidad sugerida. No es posible trazar un límite preciso, porque la sexualidad no representa otra cosa que la amplificación de un discurso ya iniciado previamente  con el acto de la seducción.
La escuela de la comunicación
La seducción es un arte sutil que se eleva al rango de ciencia exacta a través de las técnicas de ingeniería humana proporcionadas por la PNL-3. La seducción es en sí un " juego " exquisitamente humano que representa el aspecto más evolucionado de los " rituales " existentes, incluso entre los animales. El conocimiento de las " reglas " de este juego puede, por lo tanto, permitirle jugarlo  bien.
La seducción representa en los animales y en el hombre la comunicación preliminar al momento sexual verdadero y propio, y abre la mente a la posibilidad de la liberación del potencial sexual.  Entendida de esta forma, se comprende por qué para hacer que la relación tenga más vida y energía, podemos y tenemos que volver a tomar elementos de la seducción, incluso en relaciones  de muchos años.
Esencialmente, seducir significa " atraer hacia uno”.   En sí,  la palabra incluye una serie de habilidades que son útiles en todas las áreas de la vida, no solo en la sexual. 
En efecto, en un sentido más amplio, la palabra seducir indica una forma de comportamiento y la utilización de una estrategia especifica de comunicación basada, por lo general, en la comunicación indirecta.

Indica también la capacidad de crear un cóctel de  aptitudes y comportamientos que llevan a una persona a salir del anonimato, a despertar el interés y a ser elegida.
Con este significado, el término seducción se utiliza en muchos contextos, aunque no sean siempre  típicamente sexuales, pero caracterizados por una similitud de elementos y objetivos: el ser escogido.

Las áreas de la comunicación
Atraer hacía uno implica una superposición de  áreas. Cada cual, en efecto, tiende a mantener un " territorio " a su alrededor y si lo " traemos" a nosotros, entramos en dicho territorio. En tal territorio, se distinguen clásicamente varias áreas, por ejemplo:
área pública ( para los desconocidos )
área intermedia ( para los amigos )
área íntima ( para la persona íntima)
Estas áreas se caracterizan por la proximidad a la que podemos dejar acercar a la persona con que nos estamos relacionando.
Pero el paso de un área a otra se presenta también en otros momentos. Por ejemplo, en las situaciones sexuales, tenemos que distinguir entre el prepreliminar, el preliminar en sentido estricto y el acto. También aquí tenemos varios momentos que son análogos en el funcionamiento a las áreas descritas anteriormente.
Al adaptarse de forma sutil y al calibrar la comunicación (verbal y no verbal) frente al  interlocutor, mediante un análisis preciso de las señales de retroalimentación que este le envía, puede volverse capaz de manejar de forma dinámica cada situación. Significa que cada movimiento de las partidas de ajedrez de la relaciones en curso es un paso que le permite tener  más acceso al territorio de la otra persona, y penetrar así en la esfera privada de su  interlocutor sin que éste oponga resistencia.  Para acercarse a otra persona con la técnica de la compenetración (rapport) ya mencionada se necesita ser capaces de envolver, atraer y al mismo tiempo proporcionar unos estímulos apropiados
“Instant Rapport” mediante la PNL-3
El “instant rapport” (compenetración instantánea) consiste en un conjunto de técnicas que nos permiten  crear compenetración de la manera más simple y rápida. Independientemente del interlocutor, y en cualquier  circunstancia. Los principios claves de la PNL 3 y del Instant Rapport son " acompasar" , "hacer espejo" y" guiar". 
Acompasar y  hacer espejo significa imitar la forma de comunicarse de una persona, de manera que la hagamos sentir a gusto, ya que nos percibe  como un reflejo del propio estado interno,-y para rechazarnos tiene que rechazarse a sí misma. Al acompasar y hacer espejo nos estamos moviendo hacia la otra persona. El acompasar y hacer espejo operan a nivel del subconsciente  y no están relacionados con las diferencias sexuales (nosotros en el ISIS-CNV hemos desarrollado nuevas técnicas que producen respuestas sexuales interconectando los diferentes niveles. 
Un ejemplo: siéntese como su interlocutor, hable a su ritmo. 
El acompasar es la clave para lograr una profunda compenetración. Una vez hayamos logrado una compenetración, el siguiente paso es guiar. 
Guiar significa que se deja de seguir  a  la otra persona, y, al contrario, se comienza a mover progresivamente hacia la dirección deseada y al mismo tiempo se pone atención  en que ella/el siga sus cambios a nivel de la comunicación. Todo esto requiere de una calibración cuidadosa mediante el reconocimiento de las señales de retroalimentación. Ya que el "rapport" es un estado del ser que produce bienestar entre ambas partes , la otra persona tenderá a seguirlo/la inconscientemente para mantener el placer del "rapport"... a este punto entramos  en el campo de las habilidades comunicativas encubiertas , es decir, cuando activadores  y mensajes ocultos se utilizan subliminalmente para crear un conjunto de estímulos de castigo/refuerzo que permiten la máxima calibración del estado mental de la otra persona -la  denominada ingenierización de sus estados y metaestados mentales.
Aunque existen muchos libros que enseñan tales elementos, lo  mejor es realizar un curso para que se conviertan verdaderamente en propios. 
Decodificar los tipos de personalidad como claves de las relaciones
Existen instrumentos para acelerar y potenciar  dicho proceso de "rapport" a todos los niveles. Uno de los elementos que distingue la PNL de la PNL-3 es la presencia en esta última de una serie de técnicas dinámicas y eficaces para comprender rápidamente  los tipos de personalidad-que se pueden también llamar geometría del sí mismo. Este es un aspecto fundamental en el ámbito de las relaciones, porque son dos sí mismos los que entra en contacto. Al combinar de manera conjunta el hexagrama y el eneagrama de los tipos de personalidad con habilidades avanzadas de PNL hemos desarrollado un método infalible para decodificar la personalidad de cada interlocutor en pocos minutos, mediante el análisis de sus modelos verbales, del lenguaje del cuerpo y de los sistemas de creencias.  Evidentemente, tales elementos son también útiles en relaciones de largo tiempo para fortalecerla. 
Utilización de los elementos de la  personalidad
Después de que haya averiguado los rasgos de la personalidad del interlocutor, se pueden utilizar todos los elementos que nos permiten entrar en "rapport" de forma fácil y rápida con dicho tipo de personalidad. Al tener en la mente una imagen completa del tipo de personalidad, usted puede anticiparse y ganar un punto de ventaja sobre el interlocutor, que no se imagina que recogió tanta información sobre ella o él en tan poco tiempo, y quedará  asombrada/o por su  perspicacia.  Al llegar a este punto,  usted estará también en capacidad de anticipar sus pensamientos y entrar a un nivel más profundo en el campo de las relaciones.
Utilización de los elementos de la personalidad en la hipnosis erótica 
La aplicación en la hipnosis erótica de tales elementos, es decir en el ámbito de la exaltación de la sensualidad, gira en torno a los niveles psicológicos que podemos activar y provocar en la otra persona, para ayudarla a moverse en la dirección deseada y ser lo que quiere ser en realidad. 
Entonces, la experiencia hipnótica se hace más poderosa, y  también el sujeto entra en trance más fácil. Si comprendemos el tipo de personalidad estamos, de hecho,  en capacidad de entender cuales emociones podrían ser más placenteras al aumentarse.
Instrucciones encubiertas y mensajes subliminales 
Si queremos inducir estados de ánimo no podemos utilizar instrucciones  directas. Los estados ánimo son, de hecho, atributos de nuestra mente inconsciente, que   responde más fácilmente, cuando estamos en estado consciente y de alerta, a las instrucciones indirectas. 
Las instrucciones encubiertas (o mensajes   subliminales) constituyen una tecnología única de la programación Neurolingüística. La PNL-3 ha codificado nuevas técnicas para utilizar las instrucciones  encubiertas y los denominados " sleight-of-mouth" (modelos lingüísticos de persuasión). La utilización de instrucciones encubiertas significa que usted está en condiciones de transmitir órdenes que no pueden ser desobedecidas, ¡porque superan el filtro de la mente consciente! Hay varias categorías de instrucciones encubiertas, las más potentes son las " insertadas" en aquellas que parecen  frases normales.
Es importante entender la filosofía detrás de tales mensajes.
Cuando un hombre conoce a una mujer, es natural que existan impulsos y deseos sexuales. Es un hecho evidente que ha sido medido en muchas experimentos de psicología, donde se ha observado también un diferente agrandamiento de las pupilas (totalmente inconsciente) incluso frente a imágenes únicamente. La sociedad y la cultura bloquean, por lo general, la expresión de nuestras partes más profundas y nos llevan a reprimir nuestras expresiones más auténticas, como la sexualidad y las emociones. La instrucción  encubierta pasa por debajo y tiene acceso a estos estados profundos. 
Es como transmitir un mensaje que no es descifrado por las partes más externas de la mente, sino únicamente por aquellas más profundas,  que son estimuladas por dichas instrucciones. Con los mensajes subliminales estas partes entran también en acción, independientemente de los condicionamientos y de la parte lógica de la mente, y constituyen las bases para una comunicación más completa y verdadera.
Técnicas de estimulación subliminal
La PNL-3   ha agrupado un amplio grupo de técnicas para poder crear estrategias con las que sea posible  despertar y estimular el deseo sexual en el interlocutor. Lo que alguna fue de dominio exclusivo de los superexpertos en hipnosis es ahora accesible a un público más amplio, mediante nuestros seminarios dedicados específicamente  a la hipnosis erótica científica y a la seducción.                                                                                                                                                                                    
El sexo es un elemento de base para la estimulación, y esto está confirmado por el hecho de que también los publicistas que elaboran y anuncian mensajes publicitarios, para productos con pocos o nulos referentes sexuales, utilizan el sexo para crear atención en el comprador.
Comprender el lenguaje del cuerpo
Comprender el lenguaje del cuerpo es algo fundamental para la hipnosis erótica. Con el fin de calibrar nuestra comunicación con los demás, tenemos que comprender en tiempo real los mensajes de retroalimentación que nuestro interlocutor nos envía a través de su cuerpo-el tono de voz, los cambios de ritmo al modificar  la tonalidad; expresiones faciales; posiciones del cuerpo; utilización y manejo del espacio interpersonal; etc. 
Come utilizar su lenguaje corporal para  incrementar el "Sex Appeal"
Una vez que se haya convertido en un/a maestro/a del arte de leer el lenguaje del cuerpo de los demás, el paso siguiente es hacerse dueño/a de su propio lenguaje del cuerpo, de forma que sea capaz de enviar los mensajes que se quieren. A veces se deberá mantener la máxima congruencia entre lo que se dice y las señales del propio cuerpo, ¡otras veces se podrá hacer que el cuerpo exprese cosas que la etiqueta social no nos permite decir en nuestra cultura!                                                                                                                                                                                                                                               Podrá dominar la capacidad de enviar señales sexuales inequívocas de forma irresistible...
Muchos de estas señales pertenecen al patrimonio ancestral del hombre. En cada contacto social, hay millones de señales que aparecen espontáneamente, y muy a menudo terminan en nada, porque no son comprendidas rápidamente. Podrá seducir a alguien simplemente actuando a nivel de la comunicación subconsciente del cuerpo, que acontece detrás de  cada situación social.
¡Las señales del cuerpo que anuncian el deseo son sutiles y poderosas¡
 Ahora se encuentra listo/a para entender mejor los mecanismos por medio de los cuales se puede entrar en  el área intima de una persona. Estos mecanismos  pueden  ser profundizados mediante la comparación con la denominada " inducción hipnótica”
Los subsistemas universales de la  seducción humana
El proceso ya planteado tiende a repetirse a varios niveles, que constituyen los " subsistemas " de la seducción humana, que corresponden  probablemente a los universales humanos, es decir, los contextos en los que se lleva a cabo el proceso de la seducción.
Dichos contextos asumen una característica de universalidad, porque tienden a estar presentes también en culturas diferentes.
El baile, por ejemplo, está difundido en todas las poblaciones humanas, y desempeña un papel crucial a nivel deductivo, así como también la tradición de las fiestas bajo varias formas.     

Por consiguiente, los subsistemas más importantes son:
                                                                                   
	espacios organizados: el encuentro y la seducción pueden tener lugar en espacios sociales donde ya existen algunas reglas. Por lo general, es también el lugar de la  "primera evaluación" no verbal. En este contexto, es  común la presencia de estímulos verbales y no verbales.
	fiestas: la comida esta estrechamente conectada a la activación de centros profundos del cerebro. En dicha fase, es donde ocurren activaciones puramente verbales.
	baile y actividad física: representa el equivalente de la danza, presente también en los animales, y lleva a sentir el cuerpo "
afín es el masaje y contacto físico que no es expresamente sexual.

Cada uno de estos subsistemas representa un contexto en el que se repite  la dinámica seductiva. A menudo, se presentan uno tras otro de forma sucesiva.
Entrar en el área íntima de una persona. El enfoque secuencial de la comunicación no verbal y su similitud con la hipnosis tradicional
Hay un grande paralelismo entre la dinámica de la hipnosis con una nueva persona ( la denominada primera inducción ) y las otras dinámicas comunicativas, como la seducción , el masaje y el toqueteo erótico que, a menudo, pueden preceder, fortalecer y acompañar a la hipnosis erótica.
La comunicación no verbal nos permite clasificar las diferentes fases del encuentro con una persona. Esencialmente, cada una de estas fases se caracteriza por un incremento de los estímulos, acompañada por una serie de pruebas y valoraciones positivas/negativas. Después de cierto tiempo, que varia para las diferentes fases, se pasa a la fase siguiente.
De hecho, la comunicación humana se genera  siempre mediante estímulos similares en todas las situaciones. El famoso estudioso Desmond Morris habla de " interacción deductiva”. Desmond Morris individualizó las fases de la interacción seductiva en una serie de pasos, que responden a una serie de interrogantes:

A) Estímulo: ¿es atrayente la persona?
B) Primer contacto: ¿es posible que surja un interés mutuo?
C) Evaluación: ¿es inteligente/amigable?
D) Establecer intimidad: ¿es posible establecer un nivel de  confianza?
E) Mantener el vínculo

A su vez la escuela de la comunicación no verbal plantea como relacionar dichas fases con los diferentes momentos de la interacción y como pasar de una fase a otra.



Comparación entre diferentes fenomenologías

CNV
Masaje
Hipnosis
Interacción seductiva (Desmond Morris)
FFase 1
Mirada
Obtención de  atención
Mirada – obtención de atención
Puntos A y B de Morris
FFase 2 a
Profundización: inicio conversación
Masaje  grato que  se inicia de forma habitual

Inicio verbal o manual
Puntos C y D de Morris
FFase
2 b
Comprobación subliminal – señales de rechazo - aceptación
Mayor  relajación
Señales no verbales significativas
Puntos  C y  D de Morris
FFase
3
Toma de  conciencia  del bienestar de la  situación
Toma de conciencia de la relajación mediante movimiento pasivo
Toma de conciencia del cambio
Punto E de Morris
FFase
4
Fase sucesiva (cambiar de lugar)
Fase sucessiva y  profundización
Profundización
Punto E de Morris

Examinemos con mayor detalle estas fases:
Fase 1: mirada-es la primera fase, en esta se  preparan los  momentos sucesivos.
Fase 2 a: persona conocida: masaje grato que comienza de manera habitual.
La persona está en un contexto de movimiento-tocamiento-comienza una fase subliminal de tocamiento (es decir, de tocamiento no percibido) y lenguaje verbal. Tocamiento  no percibido significa: tocamiento en zona banal (hombros) hecho con rapidez.
Esta fase se desarrolla observando los índices de rechazo o de aceptación de nuestra comunicación y avanzando  progresivamente.
Fase 2 b: absorber con el acompasamiento (ya mencionado previamente) la tensión excesiva creando una situación de "rapport" más poderosa.
Fase 3: a medida que actúa mantenga y transmita confianza-efectúe verificaciones subliminales (aceptación de la posición y de la situación)                                                  
Fase 4: sugestión más abierta; 
En el masaje, modificar la acción
En las situaciones cuotidianas, se puede sugerir (por ejemplo) cambiar de lugar. 
Fase 5: avanzar  cambiando el esquema con peticiones comportamentales directas.
Fase 6: profundizaciones ulteriores La Comunicación No Verbal logra, por lo tanto, proporcionar una comprensión muy  completa y coherente del fenómeno.
Profundizaciones ulteriores sobre los diferentes elementos individuales de la seducción
Sobre los momentos y elementos particulares de la seducción existe una amplia literatura, podríamos decir  que inagotable, y  algunas tendencias básicas: por ejemplo, la seducción estética, es decir la seducción que deriva de nuestro aspecto físico (fase 1 de nuestro esquema), o sea, el arte de hacer el propio cuerpo más atractivo y deseable. Innumerables libros y revistas femeninas tratan continuamente tal argumento. La mente, de hecho, está estrechamente ligada al cuerpo y puede ocasionar  también una amplia serie de cambios en la forma física de este último. Se hablará precisamente de esto en un capítulo sucesivo de esta obra.
En cuanto a otros aspectos de la seducción en general,  la literatura que existe data de muchos años, y observamos la existencia de varios enfoques  y escuelas. En Italia, el sistema del simbolismo de la comunicación se  emplea también en este  sentido, y está presente en Europa desde tiempo inmemoriales, hay una escuela específica que no se basa en la comunicación, sino en la energía vital: la escuela del magnetismo personal. 
Junto a estos, hay un segundo enfoque: el lingüístico-comunicativo que amplía sobre todo la fase 2 de nuestro esquema dinámico enunciado previamente. En el campo de la comunicación eficaz para la seducción, algunos de los descendientes americanos de Casanova de la época actual son: Ross Jeffries, Major Mark Cunningham, Rob Johnson y David De Angelo; ellos organizan seminarios y luego venden cursos en  audio y video, y , además, material escrito, en el que se enseñan las técnicas para la seducción de representantes del sexo femenino, dignas de nuestras atenciones basadas en modelos lingüísticos.
PNL, PNL3 y seducción 
En los aspectos de la comunicación es posible, en efecto, utilizar, como ya se mencionó, el potencial del PNL para evocar estados de excitación sexual. Estas técnicas tienen notables paralelismos con el tipo de lenguaje que se emplea a nivel terapéutico para solucionar  los bloqueos y la frigidez. En otras palabras, la seducción lingüística permite que las sensaciones se manifiesten. Por ejemplo, una de las técnicas utilizadas (por Ross Jeffries), con esta finalidad, es el uso de metáforas para estimular la imaginación y crear imágenes de naturaleza sexual en la mujer, lo que evita la filtración del consciente de la misma. Estas técnicas estimulan las reacciones sexuales de la psique que son naturales y  que, por lo general, están bloqueadas por condicionamientos culturales. Para esto, analizaremos aquí, una famosa metáfora, llena de mensajes  subliminales (que son evidentes, mediante letra de imprenta, en nuestro ejemplo siguiente), que podemos llamar " Discovery Channel Pattern ", Ross Jeffries dice haberse inspirado directamente de la realidad, o sea mirando este canal). Lo exponemos aquí en versión simplificada, por cuestiones de derechos de autor, pero lo bastante largo como para que usted comprenda la utilidad de este tipo de discurso:
"Sabes, ayer estaba viendo una documental muy interesante en el “Discovery Channel”. Estaban entrevistando personas que se ganaban la vida diseñando atracciones para los parques de diversiones. Decían que, ante todo, cuando EXPERIMENTAS LA ATRACCIÓN IDEAL, TE SIENTES MUY EXCITADA, La atracción ideal te hace latir el corazón fuertemente, tu respiración se vuelve agitada y tu SIENTES ESA MARAVILLOSA SENSACIÓN  DE HORMIGUEO adueñarse de ti. Además, dicen que otro aspecto de la atracción ideal es que te SIENTES FASCINADA.  TE SIENTES TAN  EMBELESADA QUE QUIERES REPETIRLO (apunta el dedo hacia abajo) más veces; apenas TE BAJAS quieres  SUBIRTE DE NUEVO. Finalmente, dicen que el elemento más importante de la atracción es una sensación global de  seguridad. Y aunque la atracción  pueda parecer algo peligrosa, TIENES LA SEGURIDAD DE ESTAR SEGURA ... TE SIENTES  SEGURA, porque te das cuenta que nada de malo puede suceder en realidad, motivo por el cual  TE  SIENTES TOTALMENTE LIBRE, TE DEJAS LLEVAR COMPLETAMENTE y SABOREAS ESTA FUERTE  EXCITACIÓN siempre y cada vez más.
En esta metáfora se encuentran insertados todos los elementos que son necesarios para crear una base emocional para una relación sexual, y la anticipa en realidad, mientras aparentemente se está hablando de un documental que ha visto, y por este motivo no puede ser acusado de nada. La verdadera información pasa a través del filtro del consciente y es recibida perfectamente por el subconsciente de su objeto de seducción, que  luego comenzará a crear por sí solo las imágenes sexuales pertinentes en su mente, que se amplificarán más, mediante los mensajes subliminales  que se manifestarán  sucesivamente al hablar. Esencialmente, despertamos la mente al acceder a los impulsos sexuales de base de una manera culturalmente aceptable.
Los maestros de tales esquemas de seducción rápida han desarrollado cientos de esquemas como éste, cada uno de los cuales está listo para ser utilizado por sus estudiantes. 
Antes que basarse en esquemas hechos, le sugerimos, sin embargo:
1: escoger un argumento que ya nos interesa y apasiona           
 2: desarrollarlo con una formulación verbal apropiada, que comprenda verbos que estimulen el entusiasmo y la conexión.                                                                                                                                                     
Es también importante entender que los hombres tienden a percibir tales frases de forma diferente a las mujeres. En particular, hemos observado como las mujeres logran crear y entender más fácilmente esquemas que hacen alusión al momento orgásmico, mientras los  hombres presentan una mayor tendencia a desarrollar las sensaciones.
Es posible también utilizar frases sutiles como " si yo ahora te dijera que...", por ejemplo, al atreverse a realizar propuestas audaces, dejando de todos modos la posibilidad de retroceder y negar todo en caso de rechazo.
Son muchos las tácticas que usted puede adoptar durante una conversación para añadirle fuerza a la misma.                                                                              
Es también posible utilizar tales tácticas de forma incluso más amplia a través de la comunicación indirecta. Esencialmente, podemos utilizar frases y contextos que estimulen en la pareja el trabajo de desarrollo del estado de excitación, para luego hacerlo permanente.
Exponemos a continuación, una nota folclórica sobre Ross Jeffries, mencionado hace poco, que fue el primero en difundir estas técnicas en América ( el señor Seducción Rápida ) y hacer de ello una industria: tal ha sido la difusión de las mismas que la figura del fulano interpretado en Magnolia por Tom Cruise se inspira en Ross Jeffries, aunque como es posible darse cuenta, en aquella película no  hay información respecto a las técnicas que él enseña y a sus seminarios, y su   comportamiento  es bien diferente al que se evidencia en la película , aunque con certeza el personaje está seguro de su masculinidad. Es importante observar que, además de las técnicas comunicativas, Ross estudia la energía y trabaja con ella: práctica (y enseña) rituales esotéricos para mejorarla (especialmente aquellos ideados, o al menos escritos por Israel Regardie, como el " Lesser Banishing Ritual Pentagram “).
La energía parece desempeñar una función importante en el sistema de creencias personales de Ross. Este concepto  se asocia a lo que se hablará más adelante con respecto a las técnicas comunicativas energéticas, que constituyen un mundo propio totalmente diferente a estos enfoques.
Además de los acostumbrados gurúes de la PNL e Israel Regardie, una de sus más citadas fuentes de inspiración para su material es Robert Cialdini, experto en persuasión.
Sin embargo, consideramos que al comparar demasiado la seducción a la persuasión se corre el riesgo de dejar a un lado el aspecto erótico y los impulsos más profundos siempre presentes de la psique.
El problema de la “seducción rápida” exclusivamente lingüística
Aunque dicho enfoque ha recibido cobertura en varios medios, es importante entender que para una relación duradera las técnicas comunicativas empleadas en este sentido no son completamente satisfactorias.
La razón por la que las relaciones creadas de tal manera no son duraderas es que dichas metodologías carecen de la profundización necesaria, que solo un enfoque que comprenda también la personalidad puede permitir. 
Por ello, abordaremos en seguida dicho argumento con mayor profundidad.
Sin embargo, si su interés es el de provocar estados de excitación por medio de esquemas de lenguaje hipnóticos basados en la  PNL y si, por lo general, desea alistar su arsenal de frases y esquemas para la conversación durante la aproximación, este es un enfoque que con seguridad está hecho para usted.
Además, estudiar la PNL y la hipnosis puede ofrecerle la oportunidad de construir el mejor bagaje de conocimientos para sus esquemas de conversación, de evocar las emociones y los deseos como usted quiera, de reestructurarse a sí mismo/a (si es necesario), de despertar, cuando sea necesario, el reptil depredador que tal vez se encuentra dormido en  su interior, y de construir una pareja mejor.
Empleo de las dinámicas lingüísticas para desarrollar conceptos de hipnosis erótica en parejas que no conocen las técnicas de hipnosis
Un uso poco frecuente es, al contrario, la utilización de las dinámicas de la hipnosis erótica en personas incluso diferentes de la pareja habitual. En efecto, mediante estas técnicas es posible estimular y abrir también la mente de personas que nunca han tenido contacto con dicho mundo.
Mediante el lenguaje verbal, puede abrir la mente de su pareja, de forma que se permita la manifestación de las sensaciones más profundas. Para ello, usted debe comprender con exactitud el poder de las palabras.
Es importante que entienda que para alcanzar dicho resultado tiene que empezar a actuar de manera adecuada antes del comienzo de la relación, empezando a sugerir y despertar ideas y conceptos que se convertirán en reales posteriormente. Ya que el acto de amor es un acto recíproco, ambos obtendréis automáticamente gozo y placer.   
“Quantum Seduction” y atracción  magnética
Hay un nivel superior a la simple seducción ya delineada, que solo en los últimos tiempos comienza a llamar la atención: es la técnica de la " seducción inconsciente”. Para ser precisos, con tal enfoque  su mente inconsciente la que realiza el trabajo. Para entender dicho concepto, vamos a poner un ejemplo: hay  personas que en las diferentes circunstancias de la vida parecen sacar mayor provecho de esta y que parecen siempre tener nuevas oportunidades. A veces, se consideran como talentosas, otros atribuyen tales resultados a la suerte...
¿Porque algunas  personas nos parecen más " afortunadas " que otras? ¿Y qué significa este tipo de suerte en las relaciones? ¿De que manera le podemos " pedir " a la vida y recibir algo?
"Quantum Seduction"  corresponde en parte al concepto que en la literatura más antiguo se define como " atracción magnética". De hecho, la única forma moderna de ver y comprender los antiguos conceptos de atracción magnética es enfocarlas bajo una perspectiva cuantística. Esencialmente, hacemos que nuestra mente inconsciente actué con el fin de crear atracción y encanto. Podrá aprender más al respecto si participa en nuestro curso de técnicas Quantum y magnetismo, la " dimensión de cuántica", que  es también la más reciente y poderosa aproximación a la mente y al mundo. Son técnicas que le permiten a la mente evolucionar de manera espontánea y automática de forma que alcance la  máxima potencialidad. Mencionaremos  aquí algunas de las técnicas principales:
La polaridad
La palabra " atracción " está estrechamente relacionada con el concepto de polaridad: para desarrollar la atracción podemos, de hecho, trabajar en nuestra polaridad.
La técnica de las polaridades es tradicionalmente una técnica de segundo nivel, es decir, es una técnica reservada a quien  ya hizo el primer nivel de preparación magnética, pero nosotros la presentamos ya con sus elementos esenciales, en este primer nivel. Cada ser humano posee dos polaridades que debe equilibrar y potenciar para obtener el máximo poder magnético: 
• Polaridad pasiva (magnética pura): Atrae hacia la persona: la persona desea “hacer que se presenten los acontecimientos”
• Polaridad activa (eléctrica): Crea impacto sobre los demás: la persona desea actuar de  manera activa 
Dicha duplicidad humana existe también en el lenguaje,  con la forma activa, que indica la acción,  y la forma pasiva, que indica la recepción. Cada persona puede caer en mayor medida en la primera o en la segunda categoría. Una interpretación moderna vincula la polaridad a los hemisferios cerebrales y a su funcionamiento. 
Los ritmos y la coherencia
Un aspecto  fundamental respecto a los ritmos es su capacidad de crear COHERENCIA. Podemos hacer la comparación con una serie de fluidos que van y vienen. La energía evoluciona de forma  rítmica: incluso cada actividad de pareja se puede interpretar mediante ritmos. Entender  el ritmo de una persona permite el intercambio de energía con ella, a un nivel superior.
Para obtener este resultado, es necesario, sin embargo, lograr crear un estado de ánimo específico en nosotros; el estado cuántico. En tal estado, no es nuestra mente consciente la que lleva el mando, sino nuestra mente inconsciente. Tal estado es como el " aceite " a nivel de la relación.
El estado cuántico
El estado cuántico es el estado mental basado en la totalidad, y no en lo particular. Para ser precisos, su mente  percibe más cosas al mismo tiempo, sin formular ningún juicio específico. Bajo la perspectiva cuántica, la totalidad precede a lo particular.
La estimulación de la  mente y el Control Mental Superior
Es necesario ser capaz de adaptarse y ser lo suficientemente flexible respecto al propio entorno, para crear una línea de acción eficiente. Desde el principio, el objetivo de nuestra mente es adaptarse al entorno. En el campo de las relaciones esto también es válido. Si además de crear una relación queremos también VIVIRLA, es fundamental que nuestra mente y nuestro cuerpo sepan desarrollar el Control Mental Cuántico. En comparación con el control mental clásico, que es llevado a cabo por la mente consciente, el control mental cuántico de las situaciones es realizado por nuestra mente inconsciente. Esto hace que haya siempre  un completo equilibrio entre los diferentes niveles de nuestro ser.
La escuela del magnetismo personal para las relaciones
Esta escuela, bastante antigua, está presente en Europa desde tiempos inmemoriales. El concepto de base es el fluido vital, la energía magnética. El concepto de " atracción " viene precisamente de aquí. Es menos conocida a nivel americano que la precedente, porque las técnicas rara vez  han quedado por escrito, sin embargo, es muy interesante y poderosa. 
Sus bases se encuentran en el propio comportamiento humano y en sus reacciones. En otras palabras, esta escuela utiliza elementos que hacen parte profunda de los ancestros humanos. 

El concepto de base es la VITALIDAD. Cuando  somos vitales tenemos, en efecto, un mayor magnetismo personal.

También los animales se atraen entre ellos con base en este concepto. Vamos a tener contacto con algo verdaderamente profundo.

La vitalidad se desarrolla a través de una serie de ejercicios que incrementan la tonicidad personal y el impacto de la persona.

Estos ejercicios se llevan a cabo en varios niveles: clásicamente, se pueden distinguir el respiratorio, el físico y el glandular, de forma que se desarrolla la totalidad del ser humano. 

Se hablará de ello en otra parte de este libro, porque para esta escuela el desarrollo del magnetismo está vinculado con el  fortalecimiento de la energía sexual, y ambos representan dos caras de la misma realidad.
10. Hipnosis erótica de pareja en sentido unilateral (D/s)
Volvamos al argumento principal, el campo de la hipnosis erótica. En nuestro libro hemos tratado y ampliado hasta ahora la hipnosis erótica con comunicación recíproca. Sin embargo, el término se utiliza a veces con otra acepción. El mundo es variado, y el ámbito erótico es un contexto dominado por una perspectiva personal. Si busca en la red, se encontrará con frecuencia con las palabras " Master " (amo) o " Mistress " (ama) relacionadas con la hipnosis erótica. La idea de fondo que debe entender de estas figuras es que se pretende una relación donde ellos tienen acceso a su subconsciente, pero usted no tiene acceso al de ellos.; por consiguiente, las intenciones de ellos, son las de condicionarlo/la hipnóticamente para amarlos y obedecerlos sin discusión alguna, mientras ellos pueden decidir si manifiestan o no amor por usted. En otras palabras, una relación en la que hay un " Master " o una " Mistress " es siempre unilateral, algo que no le aconsejo experimentar si no está interesado/a en el "Bondage", la sumisión, la dominación o incluso el sadomasoquismo.
Desafortunadamente, el 95% de todo lo referente a la hipnosis erótica que se ofrece en la red tiene que ver con BDSM (bondage, dominación, sadomasoquismo), por consiguiente, se asocia la imagen del vinilo negro brillante y del vestuario de cuero negro a lo que puede ser la mejor forma de crear y mantener una armonía consensual en la pareja. La mayor de parte de estas dominadoras y de " masters" con los que se encontrará al navegar en la red ofrecen " grabaciones de condicionamiento " hechas a propósito, como ellos afirman orgullosamente, para encadenar su voluntad, y dado el caso también humillarlo/la, hacerle el mal y principalmente: sonsacarle la mayor cantidad de dinero que puedan. En fin,  aunque no lo crea, hay bastantes zombi voluntarios en este planeta como para permitirles vivir y prosperar a estas personas. En el caso de que haga parte de los susodichos aprendices de zombis, exponemos a continuación algunos consejos.
Consejo nr.1 : Si no hace parte del 5% de la población que es sensible a tales sugestiones, ya que tiene que ver con la inclinación de estas personas. Existe una gran posibilidad de que las grabaciones no funcionen. Ninguna grabación puede hipnotizar en contra de su voluntad...
En efecto, es imposible que su mente acepte una sugestión, además grabada, que no corresponde a nuestros valores y a nuestro modo de ser.
Además el problema con las grabaciones es que es casi imposible lograr una retroalimentación suya, de forma que  pueda luego " reproducir " los segmentos justos de la grabación o reaccionar a situaciones no previstas; en otras palabras una caja no puede hacer ni un trabajo de acompasamiento, ni espejamiento, ni estará en capacidad de hablar con el ritmo de su respiración y nunca podrá entrar en contacto con ella.
Consejo nr.2: si considera que pertenece al 5% de la población que reacciona a tal tipo de sugestiones, y, además, cuenta con la fortuna de tener mucho dinero para gastar (dado el caso, para el resto de la vida), examine con atención el programa completo que la dominadora o el dominador de su elección le ofrece. Podría darse el caso de que usted se vuelva dependiente de algo que a la final no desea. Muchas de estas " majestades hipnóticas " tienen tendencias diabólicas que no se deben subvalorar y que pueden manifestarse mediante un crueldad gratuita, y le puedo asegurar que si a la hipnosis se le da un mal uso, puede también ser el instrumento ideal para crear las peores pesadillas que jamás usted se haya imaginado. Algunas dominadoras  diversifican su oferta, satisfaciendo también clientelas muy extravagantes, como aquellos  que se ponen de buena gana pañales (sí, exacto, y además llaman a la mamá) y cosas semejantes.
Consejo nr.3: ¿Busca una relación de carne y hueso con una dominadora o un dominador? Olvídese de la red, estos fulanos quieren vender, no buscan personas que les parezcan simpáticas y no les interesa usted, ni sus necesidades, ni sus problemas. Para ellos, usted es solamente un número de cuenta corriente. Por otra parte, existirán siempre  bastantes lemmings que consideren que aquello sobre lo que hice una advertencia es exactamente lo que estaban buscando. En este caso, es posible buscar grabaciones para condicionamiento como " Money Slaves " en su catálogo y buena suerte para el resto de la vida. 
En todo caso, es importante entender que en caso de que quiera alcanzar los mayores niveles en lo que respecta a la sexualidad tiene que ser capaz de crear una relación y un flujo que no sea unilateral, sino recíproco.
De hecho, el fin de la sexualidad tiene que ser el desarrollo del placer  y la exaltación del ser humano.
11. Parejas heterosexuales y homosexuales
Todo lo que se indicado en este manual es accesible tanto a las parejas heterosexuales como homosexuales. La sexualidad es vida y esta presente en cada persona.
Independientemente de la opinión de los científicos sobre cuál es la naturaleza profunda del hombre, y si la identidad homosexual puede tener una base  genética, es indudable que el desarrollo de la energía sexual y del placer es una dimensión que se apoya en las relaciones humanas, pero es de ella hasta cierto punto independiente. 
Las dinámicas de la energía sexual en la dimensión homosexual constituyen un laberinto de matices que es necesario tener cuenta para evitar equivocaciones. 
A excepción de los transexuales, que son casos particulares, un gay es un hombre y una lesbiana es una mujer y, por consiguiente, son necesarias las posturas que potencien los elementos típicos del sexo que se encuentra multiplicado en la situación
Mediante la investigación científica, se sabe que el cerebro masculino y el femenino presentan características diferentes. Para este propósito, puede ser de interés la lectura del excelente libro de John Gray " LOS HOMBRES SON DE MARTE, LAS MUJERES SON DE VENUS".
En detalle, el hemisferio cerebral izquierdo es sede del raciocinio y de la lógica; el derecho es sede de las emociones y de la creatividad.
La " callosidad " que los divide, en la mujer es mucho más rica en terminaciones nerviosas " de enlace”.
La indudable ventaja es la de poder recurrir a los propios recursos racionales y creativos en un estado de "  “unidad en casa”. 
Característica que comparten (aunque no necesariamente ente de manera visible) los que poseen una identidad homosexual
Entonces, las relaciones en la comunidad gay se llevan a cabo entre sujetos muy semejantes a nivel neurológico
Seducción, relaciones y realidad homosexual
Por consiguiente, la pregunta que surge es: ¿entonces, los iguales se atraen primero que los opuestos?
Es necesario hacer unas aclaraciones.
La experiencia nos enseña que no existen " opuestos " puros, sino solo " diferentes". Estos pueden atraerse, porque se complementan recíprocamente, y se requiere de un paciente trabajo de empalme, a menudo con algo de turbulencia, obviamente...
Para los iguales, la explicación es mucho más imprecisa.
Dos mentes que funcionan con un " mapa mental " bastante semejante, al menos, respecto a la estructura cognoscitivo-comportamental, están indudablemente favorecidas.
Sin embargo, sabemos también que una de las reglas fundamentales de la seducción es la de manifestar una " diferencia " que genere curiosidad e intriga.
¿Las relaciones homosexuales están, por lo tanto, destinadas a ser planas y previsibles? No. En realidad en la dimensión homosexual las reglas de la seducción están, como en cualquier otra, basadas en matices, en equilibrismos imperfectos, en la opción de renunciar a algunos prerrogativas denominadas " naturales ", para encaminar de forma bilateral la energía sexual reciproca En las parejas homosexuales, sobre todo en aquellas consolidadas, se presenta  una dinámica muy interesante: la " distribución de los papeles". Un de los sujetos se convierte en el " marido ", y el otro en la " esposa”. Esto se parece mucho a la atávica dinámica de los grupos elementales entre " sujeto dominante " y " sujeto gregario”. Por supuesto, ¡raramente estas relaciones  llegan a tales extremos! 
En efecto, la existencia de dos mentes " directivas " en un grupo (aunque esté compuesto por dos 2 elementos) complica notablemente los procesos de decisión que pueden ser vitales para la supervivencia.
Se puede buscar una razón instintiva en esto: el instinto primordial siempre acaba por manifestar la suya.
En este mundo recto de reglas muy sutiles, la programación neurolingüística sirve de ayuda con las  notas técnicas de " modelamiento " y " calibración " que tiene que entenderse como " autocalibración" que, en sentido metafórico, podemos también definir " como "equilibrismo en pareja".
Otro aspecto esencial es el de la proxémica.
Y, además de los matices lingüísticos, es de especial importancia la " proximidad física " en particular”.
En palabras simples: el acercamiento frontal, es decir" cara a cara " es poco productivo..
Recuerde que las energías semejantes pueden anularse (en el caso de una energía predominante masculina pueden incluso rechazarse).
Para evitar este inconveniente y optimizar rápidamente  la " atracción " no  hay nada mejor que el acercamiento en el que los sujetos forman un ángulo muy cercano al de los 90° (esencialmente,  el hombro derecho de uno esta muy cerca al izquierdo del otro, mientras el otro hombro mira en la dirección opuesta).
De manera poética, podemos decir “miro fijamente  a tus ojos por encima de tu hombro”
12. Bacanales y “Lifestyle” - erotismo en grupo
Las relaciones con varias personas al mismo tiempo  (comúnmente llamadas también “orgías ", y en los países anglosajones se resume en el  término  the lifestyle  o “estilo de vida”, sin adjetivo) merecen también ser examinadas porque se presentan unos fenómenos particularmente interesantes desde el punto de vista hipnótico.
También en dicho contexto podemos utilizar la hipnosis erótica descrita previamente para amplificar las sensaciones, puede ser mediante el lenguaje, pero sobre todo en la fase de encuentro y elección de la/s pareja/s. La parte verbal, de hecho, tiene  poca importancia: lo que cuenta es el respeto de la dinámica secuencial de la comunicación no verbal, que aparece casi como una particularidad universal humana.
De hecho, independientemente de la libertad de relaciones, toda situación humana sigue de todos modos un desarrollo con base en el esquema de la dinámica de la comunicación humana expuesta previamente. La diferencia está, sin embargo, en el tiempo: los pasos que por razones culturales toman días pueden, al contrario, realizarse en pocos minutos: no obstante, la dinámica siempre es la misma.
Un aspecto bastante interesante es, sin embargo, que dichas situaciones parecen generar, por su misma naturaleza, una clase de hipnosis, que tal vez es el resultado del acceso a un nivel más profundo de la psiquis de la especie humana.
La observación nos muestra como las personas entran en un estado de trance natural que esta relacionado probablemente con un redescubrimiento de la sexualidad de base en cada ser humano.
También la actitud masculina cambia, y se vuelve más abierta y menos agresiva.
La mujer, en cambio, adquiere más seguridad en sí misma.
Tales elementos constituyen con frecuencia  las condiciones esenciales para el desarrollo de  un entorno  grupal.
Es como si se volviese a despertar una realidad ancestral que se niega en la realidad cotidiana.
Esto puede explicar, por ejemplo, como los latinos y los griegos enaltecían dichas situaciones  y le otorgaban también un significado religioso.
Se daban cuenta que en tales situaciones el hombre (entendido como el ser humano) se ponía en contacto con  sí mismo y con su naturaleza. 
Una razón científica subyacente puede ser la hipótesis formulada por  algunos científicos de que este era el comportamiento originario de la especie humana (como ocurre en los bonobos) que no se presenta más a causa de las superposiciones culturales.
De hecho, algunas teorías postulan que el desarrollo de la agricultura cambió progresivamente el modo de vivir del hombre en favor de una " fijación" de las relaciones ligada a su vez a la propiedad de la tierra.
Es sintomático, entonces, que en la época actual, menos vinculada a la tierra, se estén descubriendo de nuevo diversas formas de sexualidad libre.
Por lo tanto, no se trata de un decaimiento de costumbres, como algunos quieren hacer creer, sino del surgimiento de impulsos profundos inherentes al ser humano y que siempre han sido propias de este.
Es probable que solo sea el comienzo de una nueva era caracterizada por elementos diversos de las que la han precedido, en las que los sentimientos, la sexualidad, las posesiones y las propiedades hacían parte de una única realidad cognoscitiva y cultural, en vez de ser cada uno un elemento existente en una esfera diversa y autónoma.
13. El condicionamiento mediante la hipnosis erótica lingüística
Volvamos de nuevo al mundo del lenguaje y la hipnosis lingüística. El ser llevados al orgasmo gracias al simple uso de las palabras es una experiencia bellísima de sentir  y apasionante de ofrecer. La intensidad del orgasmo lo/la sorprenderá y podrá también extasiarlo/la
Una vez se experimenta en primera persona se preguntará: ¿y ahora? ¿Cómo podemos aplicarlas en las relaciones sexuales corrientes para adornar nuestro mundo erótico, de forma que tenga también sentido? ¿La creación y la intensificación de las emociones y de las sensaciones es todo lo que podemos realizar, o hay otros aspectos en este contexto que pueden modificarse para nuestro bien por medio de la hipnosis?  ¿Es también posible experimentar las mismas sensaciones con otras personas que no tienen experiencia en  hipnosis erótica y que no están interesadas en aprender las técnicas?
Claro que queda aún más. Un nivel de base en el que la hipnosis puede ser absolutamente beneficiosa es a nivel físico. La rigidez del miembro masculino, por ejemplo, puede ser, en teoría, reforzada; toda la parte " mecánica " del acto puede ser perfeccionada, de forma que ambos puedan obtener beneficio de estas modificaciones. Es posible, extender la duración de una relación incluso hasta horas o, en teoría, ¡días!, gracias a un control hipnótico de la eyaculación en el hombre.
Es posible, en efecto, sugerir a este último que se acercará cada vez más al orgasmo sin nunca alcanzarlo, que la pasión dará fuego a sus sentidos y espoleará sus músculos hasta el infinito, mientras se acerca cada vez más al orgasmo, hasta aproximarse al borde, pero alcanzándolo solo cuando ambos lo quieran.
 Esto es algo que muchos hombres y que, con seguridad, casi todas las mujeres sueñan, y que los hombres normalmente no están en condiciones de hacer, porque no logran conscientemente retener la  eyaculación, después de sobrepasar cierto umbral. En fin, este es uno de los objetivos fundamentales de las técnicas tántricas y, algo aún más importante para nosotros, una cosa que se puede alcanzar sin ninguna dificultad por medio de sugestiones posthipnóticas.
El subconsciente, de hecho, puede fácilmente realizar la tarea de mantener la erección masculina; en otras palabras el hombre no tiene ya ni siquiera que pensar de forma consciente en retener la eyaculación, el subconsciente lo hará automáticamente por él, mientras el consciente se podrá dedicar completamente a la excitación que experimenta y al acercamiento siempre ulterior a aquel famoso umbral: Todo buen libro de sexo subraya que el momento más intensamente agradable durante el coito es el nanosegundo que precede a la eyaculación. Piense en lo que significa poder extender este nanosegundo de orgasmo puro durante horas enteras.
Este  mejoramiento puede realizarse de tres maneras diversas: puede extender la duración del momento objetivamente (medida con el cronómetro), puede extender la duración del momento subjetivamente, al provocar una distorsión temporal subjetiva, por lo tanto, en la mente del sujeto, y puede aumentar en intensidad la sensación física.
¿Una perspectiva interesante, o un engaño, muchachos?
Las mujeres, por su parte, pueden, mientras tanto, tener orgasmos cuando y cuantas veces lo quiera;  en efecto, sus claves eróticas de acceso son diferentes.  Una forma de aumentar el placer en la mujer es la de mejorar la calidad de las sensaciones que ella experimenta en los momentos preliminares a la relación propia y verdadera,  especialmente, por medio de sugestiones que tienden a intensificar las impresiones cenestésicas que derivan de acariciar una  parte cualquiera de su cuerpo, y la hacen más susceptible al tocamiento del amante, y logran electrizarla cada vez más mediante cada caricia, incluso inocente. 
De esta manera, la lubricación podrá comenzar  antes y el momento del orgasmo puede anticiparse también. 
Todas las sugestiones que se formulan en hipnoterapia para superar la frigidez, y que mencionaremos de nuevo más adelante en esta obra, que pretende ser lo más completa posible, pueden, en el caso de la sexualidad ya abierta, ayudar y amplificar posteriormente tal estado.
La sinceridad en las emociones es preponderante. Es importante que la mujer aprenda a ser sincera en sus manifestaciones eróticas, porque dicha sinceridad es la que podrá potenciar el orgasmo. Muchas mujeres tienden, de hecho, a simular el orgasmo, y piensan que de esa forma hacen sentir contenta a su pareja. Sin embargo, la simulación implica el hecho de que una respuesta primitiva y reptiliana del cerebelo se superpone a una respuesta engendrada a nivel de la corteza cerebral y que no es primitiva.
La carga erótica de los otros rituales típicos de la etapa preliminar, como el de soplar en la oreja, la sensación y el impacto emotivo del roce  de la lengua sobre los senos y sobre el clítoris, así como muchos otras cosas (que analizaremos parcialmente a continuación hasta donde sea posible) pueden ser también modificadas, de forma que haga más agradable la vida erótica en pareja. Como último dato, quisiéramos mencionar que usted puede descubrir un universo entero, mientras se pierde en los ojos de su amante y, mientras hace el amor, podrá crear imágenes gracias  a su subconsciente.
14. Hipnosis no verbal y estimulación hipnótica erótica
Observe como los demás animales: se lamen, muerden y estimulan durante el sexo. 
Además de las palabras, cualquier estado hipnótico puede inducirse de manera no verbal mediante el tacto, y este es otro elemento esencial de la hipnosis erótica.
Pueden definirla como " hipnosis erótica no verbal”.
Esta hace parte de una profunda realidad humana.
El lenguaje constituye, de hecho, solo una parte superficial de la comunicación humana, y la hipnosis erótica tiene que estar acompañada de una gran parte no verbal, para que tenga una máxima eficacia. 
El tacto penetra la barrera que divide a las personas y crea un estado de receptividad.
Aunque la atención está, de forma aparente, centrada en las palabras del hipnotizador, el hipnotizado está siempre en comunicación con el ambiente externo que lo circunda, y se da cuenta del comportamiento verbal y no verbal de la pareja.
Por consiguiente, en la hipnosis erótica no verbal se utiliza la CNV (comunicación no verbal) de varias formas:
1.	para involucrar emocionalmente a nuestra pareja
2.	para crear una nueva realidad posible
3.	para generar unas sugestiones no-verbales.
                                                                                                                                                                     Estos tres elementos están asociados entre ellos:
Al comienzo, nuestra pareja se deja envolver por los gestos que hacemos, y a medida que procedemos con la inducción, comienza a construir sus  imágenes personales particulares en torno a todas las acciones que ejercemos y ante cada caricia que recibe.
Para este propósito el tipo de estímulos es fundamental.
En efecto, cada cual tiene su propia estructura mental, y se deja envolver más por ciertos gestos y tocamientos que por otros.
Se puede observar en tales preferencias ciertos tocamientos que son naturalmente placenteros, al igual que una continuación del niño, que era acariciado de una cierta manera por los progenitores (y, por lo tanto, llevamos a cabo dinámicas regresivas) 
Hay que poner atención a ello.  En efecto, cada cual manifiesta un cierta actitud no verbal específica y propia,  y considera que  su manifestación es la más natural, pero no quiere decir que a la pareja le gusta el mismo tipo de estímulo.
En general, se hace una distinción entre tocamientos más fuertes y tocamientos más delicados, y  por tipología: agresivos (por ejemplo, mordiscos, o bien, palpamientos más intensos), protectores (por ejemplo caricias), neutros y circulares.
Entraremos en más detalle sobre estos argumentos en una próxima obra. Cada uno de estos tocamientos tiene, de todos modos,  un significado  particular, y cada persona reacciona ante  una "amalgama " particular de forma más plena. 
Utilice también el arte del masaje. El masaje es un potente instrumento para proporcionar y recibir placer,  y un complemento fundamental de la hipnosis erótica. 
En efecto, a través del masaje podemos disolver tensiones y bloqueos que impiden la recepción de nuestros mensajes y el abandono al deleite hipnótico.
Podemos pensar que la hipnosis erótica no verbal sigue el mismo modelo de la seducción expuesto previamente, y no es por casualidad que hemos hecho referencia al masaje en estas páginas.
La mujer posee un órgano cuyo único objetivo es experimentar placer, el clítoris. 
Finalmente, tenga en cuenta algunas simples reglas que son válidas para la mayoría de las parejas:
Primero: es mejor que la mujer alcance el orgasmo antes que el hombre. Para este fin, hay que considerar que los momentos preliminares pueden ser la mejor manera de equiparar los tiempos en la pareja. La hipnosis erótica comienza mucho antes que la penetración en sí.
Segundo: ella es la que tiene que decidir cual es el momento de la penetración y  la que debe guiar el pene. De esta forma, los tiempos pueden sincronizarse de forma más plena y fácil.
15. Peligros verdaderos y supuestos, y otras cosas que se deben evitar
Antes de continuar, es necesario reflexionar seriamente sobre cuanto se puede avanzar sin que se arriesgue  la salud física y mental de ambos.
a) Un peligro  potencial: la pérdida de la persona amada en una pareja demasiado fusional
La primera consideración tiene que ver con el estado de enamoramiento que los une a ambos: algo hermoso en sí, y puede ser algo del que se pueden obtener grandes beneficios, dado que es recompensado plenamente. ¿Pero qué cosa sucede si la persona amada llegase a faltar? El problema es  sobre todo notable si la relación de pareja es de tipo de fusional.
Definimos como pareja fusional lo que otros llaman " pareja cerrada " es decir, que no es abierta al exterior. Las dos personas viven solo entre ellas y para ellas. Tal tipo de pareja se puede sintetizar en la expresión " contigo pan y cebolla", y con eso se hace referencia al aislamiento de la pareja del ambiente exterior. En esta pareja una persona es también " posesión " del otro. Todo va bien mientras que  los dos estén presentes. Todo cambia cuando uno de los dos se va (o en todo caso no está más presente).
El trauma que resulta puede ser intenso en la medida en que lo haya sido la relación. Es necesario que se proporcionen sugestiones apropiadas en el momento justo, para hacerle frente a esta eventualidad. Una idea importante es la de evitar formular sugestiones que refuercen todavía más la relación de pareja, y que una a los dos amantes en una relación de propiedad recíproca todavía mayor ( " unidos hasta la muerte ", " no quiero vivir sin ti ", y cosas semejantes que dicen a veces los enamorados  ): tenga en cuenta que si todo sale bien ( que os auguro de corazón ) y  vuestra relación actual dura para el resto de la vida, es muy probable que no mueran al mismo tiempo, por lo tanto, es muy estúpido no proporcionar sugestiones antagónicas adecuadas. 
En el extremo opuesto, no siempre se puede aplicar lo que sugieren varios autores, que en sus seminarios aconsejan que se considere la pérdida de la persona amada como una especie de oportunidad, por lo tanto, un " acontecimiento positivo ", porque permite a la persona que quedó recobrar una mayor libertad y un mayor " espacio". Esta actitud puede ser válida cuando la relación precedente era limitante, pero una relación puede también ser expansiva. Por consiguiente, no consideramos  factible con facilidad tal reestructuración positiva en el caso de la pérdida de la persona amada en una relación que se percibía como agradable, con o sin previo refuerzo hipnótico de las sensaciones amorosas, por ello, nuestro consejo no puede ser sino el de considerar la pérdida como tal, aunque con un apoyo en  técnicas de presencia para ayudar en lo posible a que el individuo en particular pueda superar aquella sensación de vacío causada por la pérdida misma. 
Y, en particular, la pérdida puede, en efecto, ser dedos clases: abandono o muerte. En el caso peor, es decir, de muerte, la memoria del/a difunto/a, debe ser, en nuestra opinión, respetada, y su papel desempeñado en la vida de la persona que ha quedado debe ser honrado y mantenido vivo en sus recuerdos.
Como acabamos de decir,  en realidad, el nivel superior consiste en entender que estas situaciones son parte de la vida. Solo el desarrollo de la persona hacia los estados de plenitud mental y el crecimiento de la conciencia pueden permitir aceptar la realidad como es.
La pérdida física de mayor relevancia, en el caso de un condicionamiento hipnótico efectuado a conciencia, es la sensación que acompaña a aquel movimiento de respiro psíquico, aquel proyectar y recibir la sensación de amor del que los dos habían sacado fuerza, consuelo y calor en los años de relación transcurridos. La pareja que ha sido una ayuda para superar la monotonía de la rutina diaria y también para enfrentar mejor las adversidades, de forma súbita, y, a menudo, trágica, desaparece; incluso si se ha asumido la pérdida, la persona amada, simplemente, no está presente más. Esta separación es de por sí un problema emocional relevante cuando no ha habido un refuerzo  hipnótico, imagínese como será cuando si lo ha habido. No piense que porque no experimenta ahora estas sensaciones será fácil para usted superar una separación de este tipo después de veinte o más años de una vida de amor hipnótico, a menos que  se haya percatado de esto y aplicado las técnicas avanzadas que se mencionan en este capítulo.
Incluso tras una separación después de un breve período de relación, la diferencia entre este tipo de relación y una corriente puede ser más o menos similar a cambiar de canal sin control remoto, comer alimentos crudos sin especias o dar un paseo a pie en lugar de hacerlo en coche: en otras palabras, es posible vivir sin la pareja, pero no es tan fácil y natural.
En el peor de los casos (cuando la pareja muere), las posibilidades de encontrar a alguien dispuesto a aceptar un tipo de relación idéntica a la anterior (y que esa persona no piense que usted está loco/a y lo/la abandone inmediatamente) cuando llegue a la tercera edad son, en realidad, un poco escasas.
Una primera forma de ayuda para superar la pérdida no es la de experimentar sentimientos de rechazo o hasta de odio respecto a la persona que nos ha abandonado, sino de permitir que todas las sensaciones y las emociones consideradas positivas que hemos proyectado ( y, de alguna manera, " vivido " ) así como todo el amor presente ,en aquel entonces, en el interior de la persona ausente , y que nosotros estábamos acostumbrados a recibir, fluya gentilmente pero sin interrupción en la persona que permanece en vida, de forma que el calor y la dulzura de la persona que se ha ido continúe confortando a la persona que ha quedado para el resto de la vida.
Podría preguntarse, por cuál motivo es importante dejar estas sugestiones únicamente para cuando la pareja se separa (cualquiera que sea la razón), y por qué no hacerlas efectivas cuando la pareja está  todavía unida. El problema es que la proyección de la sensación de amor implica un sujeto y un objeto, por consiguiente, en el caso de la pérdida de la pareja, las sugestiones que mencionamos tienen como objetivo únicamente aliviar el desconsuelo generado por el vacío que se ha creado. Pero alguien podrá insistir en formularse mutuamente dichas sugestiones cuando todavía la relación está formada. En ese caso,  puede ser útil, de todos modos, que otra persona os las formule, después de todo es mejor que penséis con anticipación en la incomodidad que se experimentará cuando la otra persona no esté presente más.
A un nivel más alto (y se aconseja), es una buena idea formular estas sugestiones para dar mayor libertad. Esto podrá permitir a su pareja que no sea dependiente de usted o de alguien para disfrutar plenamente de la hipnosis erótica.
La formulación es casi idéntica a la precedente, pero el factor tiempo no se contempla. Para poder formular estas sugestiones de manera eficaz y con sinceridad, de forma que esto lleve a un fuerte crecimiento de la relación, es útil, para los celos, utilizar a nivel profundo la misma técnica ya mencionada. De esta forma, se pueden formular sugestiones verdaderamente altruistas y que no estén asociadas también a nivel subconsciente) a las ideas de posesión y exclusividad. La relación nace en efecto de una elección, no de los miedos interiores. Estos son también obstáculos para el crecimiento de la misma y es importante trabajar a todos los niveles para superarlos.
b) El amor para algunos es una droga
El amor hipnótico (o " cósmico " como a veces se le llama) y el sexo mágico (“Sex Magick " en inglés ) son estupendos, pero tienen un impacto notable sobre nuestro ser consciente y pueden ser vistos como una droga, de hecho, una droga muy poderosa, por algunos de los aspectos vinculados a estos. Con seguridad, por medio de la hipnosis aplicada a éste campo, no habrá riesgo de dañar ( al menos, directamente ) sus células cerebrales, y la distracción será incluso gratis ( si lo hace con la pareja de la vida,¡ que es lo justo!) pero una cosa es cierta: si no se busca con esto un crecimiento de la persona, se corre el riesgo de volverse psicológicamente dependiente y esto significa, en otras palabras, que buscará repetir la experiencia cuando le sea posible y cuantas veces sea posible.
Si hace parte de una relación de tendencia fusional, la hipnosis erótica puede fortalecer la situación y producirse un bloqueo de todo contacto con el mundo exterior. Es importante tener en cuenta que el mecanismo de la sociedad actual esta construido para favorecer la fusionalidad  de la pareja, con base en creencias populares, a menudo, sin ninguna verificación científica.
Si una persona con este grado de evolución, practica, con un éxito cada vez mayor, la hipnosis erótica, además de las técnicas de fortalecimiento de la sexualidad que se examinará en los capítulos sucesivos, y sin una clara conciencia del desarrollo que la energía sexual debe tener ( véase la tercera parte ) se corre el riesgo de que se necesite un gran fuerza interior para despegarse  temporalmente de la persona amada, cuando tengan que trabajar, hacer compras o realizar otra actividad cuotidiana ajena a la vida en pareja. En ocasiones, esto puede llevar  a unos indeseados efectos sociales colaterales, como la tendencia de la pareja a aislarse y a utilizar todo el tiempo disponible para estar juntos en la intimidad (después de todo sois vosotros los que tenéis que decidir la cantidad de tiempo que es necesario invertir  en vuestra vida en pareja). El principal peligro del implícito cambio de prioridad que se llevará a cabo en vuestra vida es la falta de un desarrollo posterior a nivel social y cultural, en otras palabras, el microcosmos de la vida en pareja tendrá un predominio y le quitará fuerza  al macrocosmos que constituye el entorno en el que vivís: amigos, parientes y colegas. 
Esta a la larga es una receta con la que se corre el riesgo de " quemar " la relación. ¡Se debe mantener el equilibrio con el ambiente exterior y no dejarse llevar demasiado rápido por la pasión!
c) El peligro del corto circuito
Tener una relación donde las dos partes tienen recíprocamente acceso al subconsciente del otro tiene muchas ventajas y puede considerarse como la situación ideal para una relación con igualdad de derechos, pero pueden presentarse unos peligros particulares si la pareja avanza demasiado en sus experimentos, sin tomar las adecuadas  precauciones. Una vez usted se haya entrenado y se haya dado cuenta de las sensaciones que está en condiciones de producir gracias a las justas formulaciones, se pondrá con certeza a " jugar " con los estados de excitación de su pareja y, antes y después, le llegará a la cabeza la idea de sugerirle a su pareja en trance sonambulístico, que desee vehemente  encontrar cada vez más formas de deleite. Sin embargo, ponga atención. Consideremos un caso extremo: si la compulsión (o la obsesión) que implantó en su pareja es la de que, por ejemplo, sea esclava del deseo de su secreción orgásmica y su pareja lleva esta dependencia a niveles altísimos, después de que la despierte para que esta lo condicione como lo desee puede encontrarse, por consiguiente, frente a una situación más que desagradable y que con seguridad  no estaba dentro de sus intenciones. La pareja, en efecto, puede estar  tan obsesionada, como consecuencia del condicionamiento, que llegue a programar su mente de manera perjudicial o al menos desagradable para usted, o bien, llegar incluso a eliminar lo que considera como un problema, es decir, su consciente, porque lo único que le importa  es su  secreción orgásmica y esta se produce más fácilmente, con mayor frecuencia y en mayores cantidades  ( si se quiere ) durante el trance de sonambulístico, usted correrá el riesgo de terminar los últimos días de su vida, aunque no lo quiera, como una máquina, privada del consciente, que tiene como único función la de ser exprimida, un panorama nada alentador.
Entre otros problemas que se llegan a crear en este caso, el mayor es: ¿quién pondrá fin a esta situación? Su pareja lo habrá condicionado a aceptar su condicionamiento privado de ética como definitivo, y lo mantendrá en trance durante el mayor periodo posible de su vida (que será probablemente muy breve para ambos, teniendo en cuenta como se pusieron las cosas). Este es probablemente el peligro más insidioso, cuando se exploran en profundidad las posibilidades de una relación semejante, y la solución no es una relación unilateral; la solución es SENTIDO COMÚN y también un sentido de responsabilidad.
En primer lugar, más adelante, cuando tenga bastante práctica para atreverse, podrá utilizar  limitaciones espacio/temporales, en forma detallada, para las sugestiones,  así como  palabras claves para el acceso del estado de trance, con restricciones similares, con el apoyo, en algunos casos, de un uso inteligente del fenómeno hipnótico de amnesia parcial. Examinaremos en detalle el uso correcto de estas restricciones en el capítulo apropiado, aquello dedicado a los “triggers” (desencadenantes) y a las SPI biodegradables
d) El peligro de la interpretación errada por parte del subconsciente de sugestiones formuladas.
Este es un peligro potencial que debe mencionarse.
El subconsciente no filtra de forma crítica lo que nosotros le decimos, y lo que creemos que comprende fácilmente (porque nosotros lo comprendemos con facilidad, al utilizar el consciente durante su formulación) puede ser interpretado de forma errónea por el subconsciente mismo.
Un ejemplo aclarará  lo que queremos decir. Supongamos que usted le dice al sujeto: "A partir de ahora no me escucharás más, sino hasta cuando te toque el hombro". El sujeto en trance, como se había previsto, no lo escuchará más. Unos minutos después, usted le toca el hombro y piensa volver a retomar la conversación con el subconsciente, pero se lleva una desagradable sorpresa: el sujeto continuará sin escucharlo.
Intente adivinar por cuál motivo: en el momento en el que le dijo al sujeto " A partir de ahora no me escucharás más " el sujeto aplicó, al pie de la letra, lo que usted le dijo, de forma inmediata, y, por consiguiente, no escuchó más lo que le dijo después: " sino hasta cuando  te toque el hombro”  Por fortuna el sujeto saldrá de trance después de un breve periodo de tiempo, o bien, pasará del trance al sueño común, y cuando se despierte no habrá sufrido ninguna consecuencia negativa de su formulación errónea, pero el problema puede ser, de todos modos, algo fastidioso si usted tiene algo urgente por hacer, y que, en ese momento, tiene que aplazar si el sujeto no se despierta  rápido.
Para evitar esto y otros errores, le recomendamos leer a fondo la sección sobre el trabajo de trance, y  profundizar sus conocimientos sobre el lenguaje apropiado para hablar directamente con el subconsciente,  con el curso adecuado en el instituto internacional ISI-CNV.
16. El sueño hipnótico
Con este nombre indicamos una simple y eficaz técnica para inducir un poderoso estado de trance, que aquí presentamos en el contexto de la hipnosis erótica.
Si quiere experimentar la hipnosis, necesita conocer la forma de hipnotizar a su compañero o compañera y ser también hipnotizado/a por dicha persona. No existen unos " poderes especiales " que un hipnotizador posea, aunque todavía hoy en día, algunas personas lo creen. La mayor de parte de las técnicas que utilizan los terapeutas presenta al menos una cierta complejidad teórica que presupone un estudio de los fundamentos de la materia y que de todos modos no siempre son eficaces. Le enseñaremos, por esta razón, una simple, pero muy eficaz técnica que la mayor de parte de los terapeutas por cuestiones lógicas no pueden utilizar, pero qué  probablemente es lo ideal en una relación de pareja: el sueño hipnótico.
Esta técnica, que  Dave Elman expuso por primera vez, en su famoso libro " Hypnotherapy " (hipnoterapia) en  1964, es probablemente tan remota como los antiguos griegos. El sueño hipnótico provoca un estado de trance muy profundo a partir del sueño común. Ha entendido bien, una persona puede ser fácilmente hipnotizada mientras duerme si se emplean las palabras justas y si se siguen algunas simples reglas, y cuál puede ser el escenario ideal para implementar esta técnica, sino la intimidad de su candido lecho.
a) El sueño hipnótico en la escala de profundidad del  trance.
Para entender el poder de está técnica, es necesario primero explicar un par de cosas respecto a la profundidad del estado de trance. Se dice que el sujeto es llevado de un estado de vigilia a un estado completamente sonambulístico, cuando un hipnotizador está en condiciones de demostrar todos los clásicos fenómenos hipnóticos con el sujeto, como la anestesia, las alucinaciones positivas y negativos,  al igual que las alucinaciones posthipnóticas (una alucinación negativa es algo que está realmente presente, pero el sujeto no lo percibe, es “invisible”) y así sucesivamente. La prueba de  referencia para comprobar que el sujeto se encuentra en un nivel sonambulístico es la amnesia: cuando ésta se ha experimentado, dado el caso, tras unas sugestiones adecuadas, el sujeto está verdaderamente en un estado de hipnosis como en general este se entiende.
Si el sonambulismo se ha obtenido mediante sugestiones y otros acciones a partir de un estado de vigilia, el consciente del sujeto puede todavía estar presente en un estado sonambulístico ligero y, por consiguiente, está en condiciones de filtrar las sugestiones formuladas por el subconsciente (aunque solo de forma débil), y  recuperar el control en el caso de una amenaza formulada por el mismo hipnotizador o presente en el ambiente  circunstante. A un nivel más profundo que el del sonambulismo, se encuentra el  Esdaile, o " coma hipnótico ", un estado de conciencia que es muy profundo, y que, en general, el terapeuta no utiliza, dado que en este estado el sujeto no responde ni a las preguntas, ni a las sugestiones, porque se siente tan bien como el terapeuta, como se dice a Roma: " no le podría importar menos”. Despertar a alguien que se encuentra en estado de coma hipnótico puede ser difícil,  y, por lo general, se aconseja que si se va hacer esto, se le diga al sujeto que si no se despierta enseguida no logrará, jamás en la vida, volver al estado en el que  se halla en aquel momento.
En lo que respecta a los niveles más profundos que  el  Esdaile, se conoce un estado de catatonia espontánea inmediatamente más abajo, y, finalmente (por ahora, quién sabe que cosa traerá el futuro), se encuentra el UItradepth©, con los característicos movimientos oculares rápidos (REM) y una intensa relajación de los músculos (la persona parece muerta), donde se dice que el consciente está completamente ausente. El nivel de profundidad del sueño hipnótico esta localizado generalmente entre el sonambulismo y el coma, y Dave Elman lo describió en aquella época como el estadio de trance más profundo existente con el cual se puede " trabajar " ( " Hypnotherapy " fue publicado en 1964 después de su muerte, el UItradepth fue descubierto en 1965 por Walter Sichort ). Dado que partimos del sueño común, el consciente está dormido (¡no está ausente!), por lo tanto, las sugestiones formuladas al subconsciente no serán filtradas por el consciente y tendrán, por este motivo, un impacto todavía mayor sobre el subconsciente mismo que en el nivel  sonambulístico. Si al sujeto le formulan unas sugestiones adecuadas, es simple para éste pasar de un nivel de sueño hipnótico al sonambulismo profundo y manifestar  toda la fenomenología hipnótica mencionada previamente.
b) La Técnica
La técnica original considera importante que el guía  (el hipnotizador) se acerque al sujeto sin hacer ruido, arrastrándose por debajo del nivel de altura del plano horizontal dentro del cual el sujeto está acostado (máximo a la altura del colchón), porque si se acercase simplemente caminando (de pie), el "radar" inconsciente interno, que todos poseemos podría despertar al sujeto. Afortunadamente, el hacer parte de una pareja  resuelve este problema, dado que en la gran mayoría de los casos en los que usted utilizará esta técnica, se encontrará ya cerca a la persona que va a poner en trance y a una distancia que le permitirá ser comprendido/a perfectamente . Para quienes duermen en camas separadas, daremos ulteriores consejos cuando sea necesario
No todos los niveles de profundidad del sueño común se prestan para comenzar una inducción con la técnica del sueño hipnótico: todos los autores que han descrito esta técnica (Dave Elman, Gerry Kein, Don Mottin, Wendi Friesen y otros) concuerdan en afirmar que el sujeto tiene que dormir profundamente antes de comenzar con la inducción, y esto significa que el sujeto tiene que cumplir máximo siete, mejor aun, seis ciclos de respiración completa (inhalación, pausa, exhalación, pausa). A esta nivel de profundidad del sueño, las sugestiones formuladas por el guía tendrán mayor probabilidad de llegar al subconsciente (y que sean entendidos por éste), antes de que el consciente se despierte. Si está acostado/a cerca del sujeto y es el/la guía, obviamente, tendrá que permanecer despierto/a  en la cama, a propósito, y esperar que su alma gemela duerma muy profundamente, lo que puede tardar varias horas.
Cuando este listo/a para comenzar, inicie susurrando solo una vez: " el/la que te habla es (....), duerme, sigue durmiendo”. Obviamente, su nombre va entre el paréntesis. Después, repita varias veces la frase (seis o siete veces son suficientes), de forma que el subconsciente esté en condiciones de recibir y comprender el mensaje. Lo más recomendable es sincronizar las frases que pronuncia con el respiro del propio sujeto, por ejemplo, de la siguiente forma:
INHALACIÓN "Me puedes escuchar"
EXHALACIÓN "Pero no te puedes despertar”
PAUSA:"Continua durmiendo profundamente"
Observe, por favor, que esta formulación contradice una regla que propondremos más adelante,  porque esta frase usa el " no ", o sea una negación, que en principio se tiene que evitar. De todos modos, a  efectos prácticos, esta formulación funciona para nuestro objetivo: después de haber repetido este frase varias veces, es necesario averiguar si se ha establecido el contacto con el subconsciente del sujeto, por medio de las denominadas señales ideomotoras.
Una señal ideomotora es algo similar a un " reflejo " que el subconsciente proporciona de forma autónoma, sin ningún esfuerzo consciente o aún mejor, como dice Bandler, " con movimiento honesto e inconsciente”. Uno de los métodos más populares para probar que se ha establecido una conexión con el inconsciente es la utilización de los dedos para las señales ideomotoras, algo que haremos también con nuestra inducción para el sueño hipnótico. Para buscar la respuesta en el subconsciente, susúrrele al sujeto, lo siguiente: " levanta [o mueve] el dedo que estoy tocando si me escuchas " precedido por  un " dentro de poco tocaré uno de tus dedos " si no lo ha hecho todavía,  para evitar despertar inadvertidamente al sujeto mediante un inesperado estímulo  cenestésico. Ya que, probablemente,  el sujeto se durmió  cerca de usted, es posible que usted haya encontrado la manera de acercar su mano, un poco antes, por debajo de la manta, a lo que quiera que el sujeto levante,  y con ello se evitan los movimientos bruscos en el momento de la inducción. Repita la frase al menos tres veces. Si no observa ninguna respuesta ideomotora, repita el procedimiento empezando de nuevo con " me puedes escuchar..." hasta cuando no reciba la respuesta deseada por parte del subconsciente. Cuando el dedo se levante, habrá establecido el contacto con el subconsciente, y el sujeto se hallará en el estado de trance del sueño hipnótico.
¿Qué se hace ahora? Un consejo es el de lograr que el sujeto adquiera progresivamente una mayor movilidad durante en el trance haciendo que el sujeto levante primero la mano  y luego el tronco  de la misma manera. Otra cosa por hacer es aumentar progresivamente el nivel de la voz pasando del susurro original a un volumen de una conversación usual. Una vez hecho esto, podrá proceder con una sugestión cualquiera o una serie de sugestiones verdaderas y propias. Y ahora diviértase.
c) Anclar el estado de conciencia alcanzado
Una vez que haya  alcanzado el  estado de trance es muy simple " anclarlo " para fines futuros. Esto significa que no tendrá que repetir en el futuro la inducción completa de los sueños hipnóticos, pero estará en condiciones de poner de nuevo en trance, de manera instantánea, a la persona amada. Le describiré aquí un ejemplo sobre como anclar  el estado de sueño hipnótico, cuando el sujeto esté en trance (fallara, obviamente, en su intento si aplica está técnica mientras la persona está despierta). Dígale al sujeto " Cuando tú y yo queramos trabajar con la hipnosis en el futuro, todo lo que tendrás que hacer es pasar la mano frente a tus ojos
y decir la palabra_________, después de eso tus ojos estarán cerrados y entrarás en un trance todavía más profundo que en el que te encontrabas la  última  vez  que entraste en este”.
Como ve, la orden (en inglés hablamos de " trigger ") que provoca el trance en el futuro es aquí la mano que pasa frente a los ojos con la formulación de la palabra que quiera, la que insertará aquí _________. El "trigger" podría ser algo completamente diferente, como el tocarse el lóbulo derecho de la oreja o la nariz, enseñar al sujeto un crucifijo, un icono, un preservativo, etc.
d) La terminación del trance
Dígale al sujeto:
"Dentro de poco contaré de 1 a 5, y cuando haya llegado a cinco tus ojos se abrirán, saldrás  completamente del trance, te sentirás bien despierto/a,  atento/a, descansado/a y, además, mucho mejor que antes", (cuente lentamente dando al sujeto el tiempo necesario para hacerlo volver a un estado consciente).
“Uno-siente una onda de energía que se mueve dentro de tu cuerpo...
“Dos-cada parte de tu cuerpo se siente más vital y llena de energía...
“Tres-ahora recupera completamente la orientación en esta habitación...
“Cuatro-sientes una agradable sensación de vigor a nivel físico y mental en tu interior...
“Cinco-de nuevo estás completamente despierto/a  en esta habitación, y te sientes mejor que antes."
Por favor, recuerde formularle al sujeto no solo la sugestión de que estará completamente despierto, sino también que estará totalmente fuera del trance cuando alcance el número cinco. De hecho, se sabe de casos de personas completamente " despiertas ", después de una sesión de hipnosis con el propio terapeuta, que vuelven a entrar en trance mientras estaban conduciendo el coche para ir a casa. Estoy seguro que desea evitar este peligroso contratiempo.
e) Particularidades del lenguaje del subconsciente
Al formular sugestiones al subconsciente, en especial, en un estado profundo como en los sueños hipnóticos, se necesita estar muy atentos debido a la interpretación literal que el subconsciente aplica a las palabras pronunciadas. El subconsciente puede considerarse como un niño de cuatro años, incapaz de comprender la ironía y los enunciados de la conversación. Si el nivel de trance es bastante profundo y se le pregunta: ¿" Te desagrada levantarte?" la respuesta será probablemente: " no ", pero la persona se quedará quieta, porque se le preguntó si le incomodaba se, y no se le pidió propiamente que se levantara. La orden apropiada sería: “levántate, por favor". Ante  una solicitud como: " Dime que me amas", el subconsciente puede responder, sin la mínima ironía: "Que me ames". Tal vez,  necesitará un poco de tiempo para acostumbrarse a este razonamiento
Preste atención, en particular, a la correcta formulación de órdenes de alta complejidad. Si quiere utilizar más de una palabra para la orden, no podrá decir " y yo diré las palabras_______, a partir de entonces..." porque el subconsciente no está en condiciones de entender CUANTAS PALABRAS se quisieron decir, por consiguiente, puede incluir también el " a partir de entonces ..." en las palabras que constituyen la orden misma, y quién sabe que más. Por lo tanto, debe indicar al subconsciente cuales son las delimitaciones de la frase de la orden misma.
SEA PRECISO. Confirme la asimilación de las sugestiones hipnóticas más importantes con señales ideomotoras (conozco a un hipnotizador que le dice las personas que hipnotiza " cuando se presente el evento  x me sonreirás ", en vez de utilizar los movimientos inconscientes de los dedos) o haciendo que los sujetos repitan las sugestiones.
Evite también las negaciones: el subconsciente las ignora o las absorbe con mayor dificultad que las frases formuladas positivamente, por ello, no le diga  nunca al sujeto cosas como: " no fume cigarrillos más ", dado que se trata de un mensaje subliminal para el subconsciente,  en el que se le imparte la orden de fumar más cigarrillos (basta quitar el " no “). Una manera de reformular eficazmente la sugestión puede ser " Estás libre de la necesidad de fumar”. Se habrá dado cuenta que la primera fase de la inducción al sueño hipnótico  contiene una negación (“ me puedes escuchar, pero no te puedes despertar ", pero este frase normalmente funciona,  porque se repite varias veces; si para usted esta frase no funciona, una reformulación positiva puede ser: " Me puedes sentir y tu sueño se hace cada vez más profundo, continúa durmiendo." 
Una importante recomendación es la de leer atentamente lo que son las regresiones espontáneas y como se comporta uno en esas situaciones, explicaré mas adelante como.
Esta ha sido una breve introducción a una de las técnicas que puede utilizar en la relación de pareja. Solo falta un entrenamiento específico como el que se proporciona en el Instituto Internacional, para ampliar sus conocimientos, hacer que sus formulaciones sean más eficaces y aumentar la confianza en sus capacidades.

17. Un problema, o una oportunidad para la pareja demasiado fusional: la relación sin mentiras y sin secretos
La introducción de técnicas hipnóticas dentro de  una relación tiene obviamente sus consecuencias. De hecho, significa abrir la propia mente, de una forma más apropiada  que en  la mayor parte de las relaciones de pareja. Esta es una gran oportunidad, que requiere de una pareja madura. Si optó por inducir el estado de trance detrás de los muros de su casa, una posibilidad es la de tener recíprocamente acceso a lo que se denomina " Stream Of Consciousness " (flujo de conciencia), para usar un término acuñado cuando salió " Ulysses " de James Joyce, en otras palabras, tendrá la posibilidad de examinar los pensamientos de la persona amada. No habrá privacidad de pensamiento si vosotros no lo queréis, o tal vez podrá optar por respetar vuestra privacidad, después de un acuerdo mutuo.
Examinemos algunas consecuencias de este aspecto, el de la falta de privacidad. Una consecuencia positiva es que puede representar una posibilidad de derrotar completamente la morbosidad de los celos (nota: más adelante en el libro expondremos otra técnica diferente para eliminar estas emociones, y  extirpar este sentimiento desde la raíz, porque es posible descubrir recíprocamente si alguien alimenta sentimientos hacia una tercera persona, es decir,  una persona que no hace parte de la pareja, en la que los sentimientos han sido fortalecidos mediante la hipnosis. Los celos, a menudo, no se justifican y el alcanzar el " Stream of Consciousness " es la mejor prueba para verificarlo.  Aunque fueran justificados, los celos, de todos modos, son una emoción inútil y siempre perjudicial, porque, de hecho, tiende, en la mayor parte de los casos, a producir casi con certeza lo que se quería evitar. Si se ha descubierto que estos sentimientos hacia una tercera persona existen, la mejor reacción no es la de buscar  una escopeta de perdigones o formular sugestiones de rechazo hacia la tercera persona, sino aprender de ella, en vez de disminuir esa atracción. Esto significa, en resumen, realizar un  trabajo ulterior de trance, para identificar que partes  del comportamiento o del aspecto físico de la tercera persona atrae a la persona amada, y fijar  (o anclar) sucesivamente las cualidades deseadas del rival a sí mismo/a, por medio de promesas (¡para cumplir!) de otra manera el trabajo será totalmente inútil) o incluso mediante  un trabajo de trance.
En todo caso, como ya se dijo, es importante hacer un trabajo propio para superar dicho tipo de emociones negativas que tienen únicamente el riesgo de ser contraproducentes.
De hecho, es necesario entender que cualquier atracción que se experimenta hacia una tercera persona no podrá nunca ser tan fuerte como la que se siente por la persona amada, tras un reforzamiento  hipnótico, y que cada nuevo motivo de atracción fijado dentro de sí fortalece los vínculos de la pareja.
Otro aspecto positivo es la prevención de las crisis que pueden surgir por una falta de comunicación al interior de la pareja misma. La manifestación del motivo de un disgusto o de las respuestas  con monosílabos  será instantánea y no durará  horas, días o semanas. Guardarse " algo " , porque no se trataba oficialmente de " nada ", por lo general, lleva, de hecho, a " algo peor " que una discusión y representa a menudo un verdadero peligro para la relación. Este tipo de juegos  no hacen parte de una relación sin secretos. Usted estará tranquilo: la paranoia injustificada, las dudas apremiantes, todo desaparecerá.
Un aspecto importantísimo de una relación es que esté basada en la más completa confianza y en el respeto casi sagrado de la persona, y  tiene que preguntarse seriamente si está dispuesto (y en capacidad) de brindar lo ya mencionado, en cada momento de su vida en pareja: la hipnosis es como un arma  cargada de poder, y su uso inescrupuloso para dar  fin a discusiones y riñas constituye un sacrilegio, además de ser castigado por la  ley. 
Por consiguiente, se necesita una compresión recíproca. La mejor forma de hacerlo es actuando según el siguiente precepto" no hagas con los demás, lo que no quieren que hagan contigo". Si cree que la persona amada podría defraudar la confianza depositada por usted, descarte de inmediato la hipnosis. En este caso, sin embargo, debe preguntarse si, en realidad, vale la pena invertir tiempo en una relación con una persona de ese tipo.
Obviamente, el no poder (querer) mentir y la consecuente pérdida de la privacidad tiene también su lado negativo: en teoría, usted comparte con su  pareja todos sus pensamientos, sus miedos, sus alegrías,  sus expectativas, sus resentimientos, simplemente todo. 
Es necesario  aprender a desarrollar una independencia y una autonomía de los respectivos yoes, que solo puede nacer de un trabajo sobre  la presencia en sí mismos y sobre la presencia mental.
Lógicamente no os estaréis espiando recíprocamente todo el tiempo y, además tendréis  muchas cosas mejores por hacer, pero es necesario tener en mente que esto  es, al menos posible, por lo tanto resolveréis cada problema en  el momento en que surge: sea sincero, justo y honesto con su alma gemela y os entenderéis bien.
Respecto a las mentiras o secretos arraigados en un tiempo pasado o remoto, la mejor manera de afrontarlos es recordar que llevando a cabo dicho cambio, de manera definitiva, en la calidad de la relación, se ha firmado prácticamente con la sangre  una promesa de no decir más mentiras y de no guardar más secretos. Además,  el fortalecimiento de la intensidad del sentimiento de amor para dar y recibir es tal vez la  mejor garantía para el futuro. Citando a Stephen Gilligan, puedo decirle que la antigua relación de pareja está acabada, y que desde ya le deseo felicidad en la nueva relación,  profunda y más intensa, que tendrá con su  pareja consolidada, a partir del momento en que usted entrará en el maravilloso universo de la hipnosis erótica.
18. Desde el condicionamiento hasta las dinámicas cuantísticas para el desarrollo de la sensualidad 
Diferencia entre condicionamiento y “Quantum”
El condicionamiento puede ser un instrumento de base para empezar a encaminar su desarrollo de la sensualidad. El condicionamiento está basado en la formulación de sugestiones. El objetivo es que la mente inconsciente las tome para sí, las amplíe y las fortalezca.
Mucha gente que se acerca a la hipnosis lo hace porque desea recibir sugestiones. La idea es que mediante la hipnosis una idea  se instala en el cerebro y puede ayudar a producir un cambio.
Este es un cambio que se considera como de  " primer nivel”. El nivel sucesivo lo llamamos " nivel cuántico”. En el  cambio cuántico, el cerebro se dirige por  caminos de desarrollo descubiertos por el mismo. En otras palabras, no se proporciona ninguna sugestión, se dan las posibilidades para que haya un cambio.
El cambio de primer nivel y los diferentes tipos de condicionamiento
Examinemos ahora la posibilidad de un cambio de primer nivel, esto es el cambio basado en sugestiones específicas.
Para este propósito, tendremos que hacer una distinción importante en la calidad del condicionamiento que se puede aplicar en el campo de la hipnosis erótica: comenzaremos examinando las sugestiones que tienden a ejercer un influjo permanente sobre la mente del sujeto,  después trataremos las sugestiones limitadas por  la duración, el campo y el radio de acción, luego hablaremos de los “triggers” (desencadenantes) y finalmente hablaremos del estado de conciencia llamado " waking hypnosis" (hipnosis despierta). 
Comencemos con el condicionamiento denominado " permanente”.
a) Condicionamiento permanente
Se trata de sugestiones posthipnóticas que se formulan con la certeza de que pueden ser beneficiosas (y que no constituyen un obstáculo) en todas las situaciones posibles. Esto no significa que no puedan removerse: una vez que el  sujeto está en trance, se le formulan unas sugestiones antagónicas adecuadas, de lo contrario, el sujeto continuará siendo influenciado por las SPI en cualquier momento de  su vida, sobre todo, si esta predispuesto a ello, Una sugestión de este tipo puede ser, por ejemplo, la de que el subconsciente se las ingenie, de manera constante, día y noche, para encontrar nuevos formas de seducir a la propia pareja, y hacer al consciente participe de los resultados de esta continua búsqueda, cuando lo considere oportuno. Gracias a esta formulación, este proceso mental será paralelo a las actividades del consciente, y no lo influenciará de forma negativa en las situaciones de la vida diaria.
Recuerde que  solo el consciente puede llevar a cabo una tarea a la vez, el subconsciente realiza tranquilamente varias tareas y registra todo lo que pasa. También las sugestiones formuladas, como antídoto, en el caso de pérdida de la pareja, son permanentes, aun cuando son eficaces solo después de cierto acontecimiento, que esperamos que no se presente pronto. Para otros tipos de sugestiones puede ser apropiado o no formularlas, de forma permanente. Dicho tipo de SPI en el contexto sexual son las alucinaciones con referente externo. La mayor de parte de estas SPI pueden tener un carácter permanente si se quiere, sin traer ninguna consecuencia negativa, pero se pueden cambiar para dar sabor la relación y para mantenerla  fresca y viva.
b) Condicionamiento limitado (o restringido)
Contrario a lo que se puede suponer, las SPI permanentes, que en la hipnoterapia clásica desempeñan un función predominante, porque se busca con estas superar los problemas, y se desea que no se presentan más,  constituyen una minoría en el campo de la hipnosis erótica a causa del contexto particular de esta última.
Dicho de forma más simple: estar pensando placenteramente, de manera obsesiva, tan solo en su alma gemela no mejorará de forma automática su desempeño en el lugar de trabajo, no hará que conduzca el coche de manera segura en la autopista, y no será de ayuda mientras juega al fútbol o al golf. Incluso en los momentos de privacidad de su relación de pareja, en casa o en otros lugares, hay momentos en los que sentirse físicamente absorbidos por la fuerza del aura del alma gemela puede resultar contraproducente. Hay muchos actividades, además del sexo, que  una pareja puede interesarse en emprender y muchos temas cuotidianos para tratar, así como información para intercambiar; también, hay  decisiones que se deben tomar con la cabeza fría etc.
...y existen, además de estas, otras óptimas razones relacionadas con el campo del erotismo mismo para limitar el impacto de las SPI. Examinemos algunas.
El placer del sexo oral, por ejemplo, puede intensificarse de varias maneras, alguno de las cuáles difieren entre ellas por la actitud manifestada por las partes interesadas. Es posible programar a la persona a " realizar el sexo oral " , de forma que esta última dedique temporalmente toda su atención al órgano sexual que " recibe " el sexo oral en sí. Este enfoque de la atención puede ser llevado al extremo, y hacer que el órgano sexual se convierta incluso en una divinidad ante los ojos de la persona que realiza el  sexo oral, (retomaremos el concepto de divinidad en uno de los próximos capítulos). Aunque la fantasía puede ser lícito y  su realización interesante, puede suceder que la actitud y el estado de conciencia implícita en ella, no sean los únicos importantes y, sobre todo, siempre deseables, principalmente, cuando el sexo oral no se toma como algo "independiente", sino como algo preliminar al acto sexual real y propio. Además, aunque si fuese tomado como algo independiente, no tiene que haber ninguna razón para mantener dicha focalización en dicho órgano sexual,  después del orgasmo de los dos componentes de las pareja.
Tomemos otro ejemplo. Cuando se hace al amor de la forma tradicional, puede ser interesante hace creer al subconsciente del hombre, que dentro la mujer, a la altura del ombligo, hay un potente imán erótico que tiene la capacidad y la fuerza de absorber con fuerza todo el pene cuando el imán se activa, provocando el clásico " golpe (pélvico)”. Podemos, además sugerir al hombre en trance que este imán se activa inexorablemente 2 veces por  segundo  (aunque el subconsciente tiene un reloj interno muy preciso, ésta no es la mejor solución porque un ritmo tan periódico no es el ideal, veremos como podemos poner remedio a este periodicidad más adelante). No tiene sentido extender la validez de tales sugestiones a las situaciones de la vida diaria, en efecto, tiene sentido solo desde  de unos minutos después de la penetración hasta unos minutos después de la eyaculación masculina. También las restricciones de lugar pueden ser útiles: cierto condicionamiento puede hacerse activo solo cuando ambos componentes de la pareja están en la habitación, por ejemplo, lo del cambio de la percepción del sudor de la pareja. Algunas SPI pueden también hacerse activas solo en el caso de acontecimientos fisiológicos.
Al  hablar de mejoramiento de la calidad de la vida en pareja, sin embargo, no hacemos referencia  únicamente a la intensificación de las emociones y del placer  sexual. Alguno SPI Pueden utilizarse para resolver otras incomodidades: se puede, por ejemplo, sugerir una sordera parcial y discreta ( o sea selectiva ) que se presente, por ejemplo, solo ante los ronquidos de la persona con la cual se duerme: todo los demás ruidos, como, por ejemplo, el llanto del bebé por la noche, intrusiones de extraños en la casa, etc., son perfectamente audibles, así como también el llamado de la pareja, solo sus ronquidos no perturbarán  más  su descanso nocturno, porque al subconsciente se le impartió una orden preventiva en tal sentido. Además, no necesitará más de un reloj para que se despierte por las mañanas, porque su subconsciente lo despertará automáticamente y de una forma más eficaz que aquel  insoportable trasto, que con certeza habrá maldecido muchos veces en su vida, y, además, sin molestar a la persona con la cual duerme, en el caso de que se tenga que levantar antes que esta última.
El último tipo de restricción que se puede aplicar a las SPI tiene que ver con la duración: es perfectamente posible " programar (se)" a sí mismo o a su pareja para asumir un cierto comportamiento, por ejemplo, después  de las cinco de la tarde. Tal vez, se preguntará ahora qué sentido puede tener una restricción de ese tipo en el campo de la hipnosis erótica, la respuesta la sabrá más adelante, después de que hayamos hablado del concepto de "triggering.
c) “Triggers” (desencadenantes) y anclas
El "trigger" significa literalmente el gatillo, lo que se aprieta cuando se quiere disparar o lo que se oprime en un viejo billar romano. Lo aprieta  " dispara " y algo sucede.
En efecto, usted puede disparar SPI, sentimientos, estados de trance y otros estados de conciencia de complejidad teóricamente ilimitada, pensamientos,  páginas enteras de sugestiones al instante, cambios en la percepción visual, auditiva y/o cenestésica (a menudo, alucinaciones), movimientos mecánicos, amnesias parciales limitadas, etc..
Cuando usted " dispara" estados de conciencia, como el estar enamorados, o un trance sonambulístico (lo más común o habitual), se habla del " disparo " de un " ancla”.
El "trigger" de un ancla se define en el campo de la hipnoterapia como la inmersión en un estado de conciencia ya experimentado, aunque incluso los estados de conciencia de una complejidad nunca experimentada hasta aquel momento pueden " dispararse”.
La importante a tener en cuenta es que cuando un "trigger" se acciona, todas las sugestiones relacionadas con el "trigger" se activan inmediatamente si no se ha establecido un adecuado retraso en el momento de la formulación del efecto del "trigger" mismo. ¿Bueno, se preguntará, entonces como se dispara?
Un "trigger" puede ser un algo que usted ve, algo que se dice, algo que " escucha ", un acontecimiento que sucede o incluso una serie de estímulos de naturaleza diferente entre ellos.
Veamos, entonces, como se puede mejorar la calidad de nuestra vida sexual y de nuestro erotismo con los "triggers" y las anclas…
Si volvemos a la fantasía descrita en el último párrafo, la que tiene que ver con el imán a la altura del ombligo, aunque se mantiene una limitación fisiológica-temporal (el estado de conciencia derivado de las sugestiones es válido solo durante el período en el que el miembro masculino ha penetrado la vagina), podemos sustituir la monotonía mecánica de los dos "golpes " por segundo que hablábamos antes con un "trigger" que " dispara el golpe " cada vez que se activa. ¿Porque no deja que sea ella la que elija cuando y cuantas veces quiere sentir ese " golpe ", por ejemplo, accionando el imán al apretar la mano derecha de él y soltarla después.
La sensación del pene que se absorbe bruscamente acontece exactamente cuando ella aprieta la mano y el imán idealizado deja de ser activo cuando  "el golpe " se presenta. Se puede también pensar en una regulación de la fuerza de la penetración misma por medio de anclas variables.
Las anclas variables  se denominan así, porque se utilizan, por lo general, en PNL a nivel consciente para regular la intensidad del estado fijado (anclado). Podemos emplear el mismo principio en el  trance sonambulístico: el estado de conciencia fijado será incluso más intenso y           "real”.
Pero podemos utilizar las anclas variables a nivel sonambulístico para producir otros efectos interesantísimos.
Supongamos que usted quiere cambiar su percepción del color de los ojos, de la persona amada, de castaño a azul,   algo muy simple de efectuar con una particular sugestión formulada a nivel sonambulístico.
 Sin embargo, advertirá después que hay miles de tipos diferentes de azul, por ejemplo, el color puede ser más  o menos opaco o cristalino ¿No sería hermoso poder regular la intensidad del color con algo similar a un " interruptor " para el subconsciente? Bueno, esta es exactamente la función de las anclas variables, por ejemplo, podría aplicar dicho control tocando con un dedo la parte interna de su antebrazo, donde los dos extremos que representan la escala de submodalidades  en cuestión se hallan en el codo y la muñeca. De esta forma, también es posible regular la fuerza del "golpe".
e) “Triggers” y SPI biodegradables
Ahora nos acercamos a la diversión para expertos, y nos libraremos, además, de uno de los peligros mencionados en uno de los capítulos precedentes. El concepto que queremos convertir en realidad es el de una especie de universo de sugestiones limitadas en el tiempo, que pueden ser formuladas, por lo general, de formar sucesiva,  y que dejan de ser activas todas al mismo tiempo, por ejemplo, a medianoche, sin dejar ninguna huella de todas las sugestiones impartidas desde la creación de este universo hasta su destrucción, o sea, a medianoche. La idea es la atreverse a más, sin que se corra el riesgo de un corto circuito.
¿Cómo podemos realizar algo así?
Examinemos nuevamente un ejemplo práctico. Tú eres un hombre y quieres hacer creer mediante las SPI a tu mujer que ella es la única y verdadera Diosa del amor, que haya nacido, y que no tiene otro objetivo en la vida que el generar un embrujo para lograr atraerlo enormemente  de todas las formas posibles e imaginables, y , dado el caso, ignorar cualquier tipo de responsabilidad como la de ir a trabajar  tener amigos, etc: nada más tiene importancia,  usted desea que todo el cuerpo y el espíritu de ella se concentren en intentar cautivarlo al máximo y, dado el caso, incluso sin escrúpulos , y más  irresistible será el hechizo al que usted sucumbirá y  mayor será  gratificación interna de ella. Podría incluso implantar en ella la necesidad, la obsesión de ser hechizada de la misma manera, y entre más ella se exceda en cautivarlo, más deseara ser a su vez cautivada,  por consiguiente, ella, antes o después, le formulará sugestiones a su subconsciente para hacerle creer que usted es el verdadero y único dios del amor. Hablaremos del concepto de divinidad en un otro capítulo, lo que es importante entender ahora es como esta fantasía puede ser realizada, sin causar ninguna repercusión sobre la salud física y mental de los dos componentes de la pareja.
Una cosa es cierta: no podrá saber con anticipación como reaccionará ella una vez que usted le haya cambiado su personalidad de esta forma, y ésta es una incógnita que puede generar peligros que probablemente usted quiere evitar.
El problema, es que usted quiere que ella " folle tu cerebro", por decirlo de manera muy coloquial, de manera más intenso y extremo con el uso de la hipnosis, pero solo " por un poco de tiempo ", teniendo en cuenta que usted no quiere correr el riesgo de no volver a la normalidad, como antes de haber tenido esta idea.
El procedimiento a seguir es este
1. Ambos deberéis implantaros unos "triggers" especiales, de forma recíproca, con el fin de que entréis en trance sonambulístico, y deberéis sugeriros  que el accionamiento de este "trigger" funcionará solo hasta la medianoche y que también cada sugestión que os daréis utilizando este particular "trigger" tendrá una validez hasta la medianoche; también las sugestiones que en este período tiempo se tomaron como validas hasta el fin de vuestros días se evaporizarán una vez alcanzado la medianoche, sin dejar ninguna huella.
2. Ambos os deberéis implantar unas SPI y os sugeriréis que cuando os toméis de las manos, no recordaréis como se accionan los "triggers" que utilizáis para acercaros al estado sonambulístico usual, es decir, aquel sin limitaciones temporales de ningún tipo, hasta la medianoche, o sea, hasta que los "triggers" con limitación temporal descritos en el punto 1, no tengan más validez.
3. Deberéis sugerir a vuestro subconsciente, que cuando llegue la medianoche, no solo los "triggers" con limitación temporal y todas las sugestiones relacionadas con estos  desaparecerán, sino que estaréis en capacidad de recordar los viejos "triggers" para entrar en el trance sonambulístico sin limitaciones de ninguna clase. Os deberéis sugerir también que después de la medianoche estaréis en condiciones de recordaros perfectamente de cada sugestión formulada  y de cada pensamiento, idea y cada estado de ánimo experimentado en el lapso de tiempo que el "trigger" biodegradable ha tenido efecto, de forma que sea posible tener nuevas ideas para futuros experimentos.
4. Unid vuestras manos para comenzar
5. Divertíos
Este procedimiento es, más o menos, como colocar un preservativo alrededor de vuestro trance, pero dará paso a nuevos horizontes que probablemente no os habréis atrevido a explorar de otra manera, y, además, os prometo que no os daréis cuenta de haber colocado " el preservativo " hasta cuando no hayáis concluido la experiencia.
f) " Waking Hypnosis ", es decir, la hipersugestionabilidad en estado de vigilia.
Existe un último fenómeno hipnótico que debemos examinar en este contexto, porque puede ser útil para aumentar la flexibilidad y remover la complejidad de las sugestiones a formular. Las SPI simples, o sea, aquellas  que para ser formuladas y tengan un efecto inmediato, requieren de unas muy pocas frases, no tienen que formularse  únicamente durante un estado sonambulístico. Esto  se puede llevar a cabo también sugiriendo lo siguiente, cuando el sujeto se encuentra todavía en estado sonambulístico:
“Dentro de poco contaré hasta tres, y al llegar al tres volverás a salir de la hipnosis y te despertarás, pero te mantendrás en un estado de hipersugestionabilidad, y  todo lo que te diré se realizará al instante... uno, dos, tres ":
Obviamente todas las SPI que haya impartido y todo los "triggers" implantados continúan funcionando, pero el sujeto ahora está despierto y, por lo tanto, puede beneficiarse, estando consciente, de sugestiones impartidas al instante, que pueden variar según las situaciones; por ejemplo, se pueden formular  sugestiones ulteriores, mientras se hace  el amor, lo que hace que este acto sea aún más divertido e interesante. Estas sugestiones pueden ser, por ejemplo, las de un orgasmo instantáneo sin eyaculación o también la rigidez cataléptica (extrema) del miembro masculino. Recuerde hacer que la persona amada salga verdaderamente del trance (o, dado el caso, insista en ser puesto/a fuera de este) cuando haya acabado de hacer al amor, por medio de una frase como: " retornarás ahora a un estado normal de vigilia, donde todo lo que yo te diga pueda ser filtrado, de forma crítica, por tu mente consciente, y tendrás el control total de tu habilidad para decidir que es correcto o incorrecto y que es  real o no
El concepto de " Waking Hypnosis " se utiliza a veces en otro contexto: las personas que parecen actuar normalmente mientras están, en realidad, todavía en un estado sonambulístico. Este tipo de " Waking Hypnosis " difiere  del estado de hipersugestionabilidad ya descrito, porque en este caso, cuando el sujeto el sujeto sea sacado del trance  definitivamente, no estará en condiciones de recordar lo que ha sucedido, a menos que no se hayan formulado las sugestiones apropiadas antes de ello.
Hemos entonces descrito todas las estructuras necesarias para construir incluso los esquemas más complejos, para mejorar la calidad de su relación de la forma que se quiera, mediante la utilización de sugestiones hipnóticas. Diviértase, y si piensa que usted se ha  ideado algo verdaderamente original, háganoslo saber.
El nivel cuántico del cambio
En este nivel no se formula ninguna sugestión. Simplemente, se dan las posibilidades para que haya un cambio. En otras palabras, creamos las condiciones necesarias en la mente, a fin de que se desarrollen nuevas maneras de sentir y de ser. Las técnicas que facilitan dicho cambio pueden también aplicarse  simultáneamente  al  acto sexual o con otras técnicas de hipnosis erótica.
Se basan en ritmos y varios tipos de estímulo que ayudan al cerebro a funcionar mejor.
Ya que la sexualidad es en sí misma natural, tales técnicas llevan, de forma natural,  a vivir y desarrollar dicha esfera. Con este propósito,  nuestra escuela ha desarrollado un software para lograr dichos resultados, de forma natural.
19. El concepto de divinidad y la sexualidad ritual o sagrada
Nos parece importante discutir brevemente cuales son las características típicas de un Dios o de una Diosa, dado que, en especial algunos grupos y sectas emplean términos como " sexualidad sagrada ", y la posibilidad de acostarse con una divinidad, al menos a primera vista, puede parecer una experiencia muy interesante y activadora de una energía insospechada.
El objetivo es darle a la sexualidad un sentido más profundo que el simplemente físico.
Con este fin, existen dos caminos  principales para otorgarle a la sexualidad unas características que vayan más allá de las físicas o psicológicas, y llevarla a una dimensión espiritual:
El trabajo sobre la energía y el desarrollo de la vía magnética, que es el argumento de la última parte del libro. 
La personificación, que significa trabajar en las identificaciones mentales. Es un camino más simple, y es el adoptado por algunos grupos restringidos. Constituirá el argumento del presente capítulo.
La inclusión de referentes espirituales en el acto sexual trae el problema de una representación adecuada. Una representación humana de la divinidad está prohibida en algunas religiones, porque para los seguidores de  estas religiones, como la Hebraica e Islámica, toda representación humana de la Divinidad no es otra cosa que el reduccionismo y la simplificación de esta. 
También en la tradición cristiana, este aspecto ha llevado a violentas controversias entre la iglesia católica y  la  ortodoxa, que desembocaron en las guerras iconoclastas. Además,  en la teología católica, se considera, por lo general, que es imposible comprender el concepto de dios mediante palabras únicamente, aunque se admite su compresión ontológica, que es vista como prueba de la existencia de dios por parte de Tomas de Aquino y de otros filósofos teólogos de procedencia católica. Sería, por lo tanto, interesante sugerirle al sujeto en trance, simplemente, que su pareja es una divinidad para luego dejar que el subconsciente del sujeto realice el trabajo de " traducción " ontológica, y se obtendrá, por consiguiente, una alucinación inexplicable mediante palabras, la del concepto de divinidad del propio subconsciente.
De todas formas, otras religiones,  en particular,  las politeístas, admiten y a veces hasta propagan una representación humana de la divinidad hasta llegar a considerar  a esta última como una característica de los seres humanos verdaderos y propios.
Por este motivo, se busca analizar el concepto pagano de divinidad. Con certeza, un Dios o una Diosa está en capacidad de realizar todo al instante, y esto abre unas posibilidades de fortalecer el trabajo con la hipnosis, porque nosotros podemos lograrlo  con la hipersugestionabilidad, como se explico previamente. La divinidad presupone la adoración por parte del creyente, algo que se puede incorporar con facilidad en las sugestiones en las que se busca crear el estado de conciencia del enamoramiento. Desafortunadamente, muchas divinidades presuponen también la sumisión absoluta por parte de los seguidores     (implica, por lo tanto, un sistema de valores dogmáticos en el creyente), característica con la que se corre el riesgo de transformar una relación con igualdad de derechos en una relación unilateral (D/s). 
La consecuencia es que si se aplica cada sugestión necesaria para crear una divinidad, mientras se mantiene una sumisión al dogmatismo que esta conlleva, no se podrá crear una personalidad divina idéntica en el componente de la pareja " creyente ", o más bien, en este caso se podría tal vez hablar de un Dios mayor y de un Dios menor.
Una primera interpretación posible es que cuando, por ejemplo, los  Krìshna hablan de despertar la divinidad al hablar de sexo sagrado, tenga en cuenta que para ellos, " Krìshna está dentro cada uno de nosotros ": Krìshna es el subconsciente.
Por consiguiente, el sexo sagrado es, en un primer nivel, el sexo mejorado con condicionamiento hipnótico, cuando una chica seguidora de los Krìshna dice: " My Goddess Eyes can see the God in you " (mis ojos de Diosa pueden ver el Dios que hay en ti), significa que está en condiciones de hipnotizar. El Kundalini, el despertar de la serpiente, que en la versión completa contiene también un trabajo de trance de sonambulístico, es tal vez la máxima expresión de las técnicas orientales respecto a la hipnosis erótica. Pero cuidado,  porque el mordisco de la serpiente está envenenado: en el estado de conciencia de enamoramiento de los Kundalini,  suela acompañarse de una imposición posthipnótica a la obediencia.
Una segunda  interpretación accesible es, en cambio, la  energética. En tal interpretación hablamos de " niveles energéticos"; es obvio que si se aspira  a llegar, en la relación sexual, al nivel energético más alto, podremos alcanzar los máximos niveles. 
Volvamos al concepto de divinidad. Si dejamos los excesos del dogmatismo, es posible acercarse incluso a la aplicación de un concepto de divinidad apto para una relación con igualdad de derechos. En el discurso planteado hasta ahora, esto hace referencia sobre todo a la implantación de SPI (Sugestiones Post-Hipnóticas) permanentes. Si, en cambio, basamos todo en SPI limitadas o biodegradables, se podría experimentar el concepto de divinidad en su forma más completa y luego invertir las funciones. En este contexto, será probablemente interesante la disolución del ego dentro de la divinidad misma, de una forma que, quizás, de otro modo, no sería factible si se tuviera conciencia ética.
El camino del éxtasis
Finalmente, queremos hablar del éxtasis. Existe un éxtasis sexual, así como hay otros tipos de éxtasis. No es necesaria una sexualidad sagrada y ritual para desarrollar el éxtasis, aunque en sí la sexualidad ritual puede representar la forma de conectar la propia energía a la energía superior.
Algunos grupos hacen uso de las sensaciones sublimes ligadas a la sexualidad para crear dependencia, sobre todo cuando todo se hace bajo una visión religiosa.
El deseo de simple sexo no es, sin embargo, el camino a recorrer para lograr dicho desarrollo.
Algo esencial en el camino del éxtasis es la vitalidad y la fuerza interior. En el TERCER LIBRO de nuestra trilogía, dedicado a la energía sexual, profundizaremos estos argumentos.
20. La comunidad y la red
La fantasía erótica de ser seducidos por el encanto hipnótico de dos ojos cautivadores es muy frecuente entre personas que por un motivo u otro  se interesan en la hipnosis erótica, aunque las técnicas de inducción difieren a menudo del estereotipo aquí citado. De hecho,  por muchos aspectos, el acto de hipnotizar recuerda al de la seducción. En ambos casos, existe una persona experta que penetra en la mente del sujeto, con el fin de cautivar a esta última, hasta el punto que se comporte como la persona experta quiere. La persona que seduce  hará esto comportándose  de una forma bien determinada, después de haber capturado la máxima atención de la persona a seducir y guiándola (o desviando la atención de esta) como requiere este arte.
También en la literatura común se encuentran a menudo  descripciones de como el/la seducido/a  " cedió ante los encantos  hipnóticos " de la seductora o del seductor. Todas estas alegorías tienden a dar a la hipnosis misma un toque de erotismo. Como si esto no fuera suficiente, existe también la fantasía, inmadura  y poco ética, pero bastante frecuente, que muchos personas tienen, la de persuadir, con el uso inmoral de la hipnosis, a una persona a acostarse con estas. Todo esto ha llevado a la formación de una verdadera y propia comunidad que utiliza la hipnosis y todo lo relacionado como un fetiche, un escenario construido por personas que en la mayor de parte de los casos desconoce las reglas básicas del hipnotismo y de la hipnoterapia.
En efecto, también en la hipnosis, es FUNDAMENTAL la compenetración  entre el hipnotizador y el hipnotizado. Y en la seducción, lo que acontece es un DESPERTAR de pulsiones que, de cualquier modo, existen. 
En la red existen varios sitios de encuentro para personas que hacen parte de este tipo de subcultura. Estos lugares traicionan lo que podría y debería ser  la hipnosis erótica. Desafortunadamente, las imágenes son a menudo muy crudas y los textos cínicos y carecen de inspiración: los condicionamientos que tienen éxito  serán como mucho  uno al mes. En la red existen también las llamadas " Mistress " y los " Masters " que hemos mencionado en el capítulo pertinente, la  mayor de parte de estas personas se puede encontrar con facilidad tecleando palabras como: " hypnotic domination" en Google u otros motores de búsqueda. Respecto a la hipnosis erótica seria y sin grabaciones, un consejo a seguir es el de  teclear siempre en Google, " tantra " unido a  " hypnosis " y observará los resultados de la búsqueda. Es posible también visitar el sitio http://www.erotic-hypnosis.org con enlace  a este libro.  Si existen dudas, es posible también buscar lo que ofrecen las expertas (y los expertos) en la materia que tienen nexos con  filosofías orientales y el Yoga. Sin embargo, tenga cuidado, siempre, y, en particular, en la web, para que no caiga en las redes de cualquier secta de baja reputación.
Pequeño apéndice al primer libro
Presentamos ahora una simple técnica para asimilar  y hacer propias las afirmaciones del capítulo 4.
Esta técnica se basa en tres conceptos: los  movimientos de los ojos, las posiciones  de los propios ojos y el concepto de anclaje, es decir, asociar una reacción a una posición corporal o física específica.
Para la PNL, la posición de los ojos está ligada, por lo general,  al acceso a una determinada posición ocular. La  K , en el dibujo que se encuentra a continuación,  indica el canal cinestésico; V, el visual; A, el canal auditivo y D, el dialogo interno

Con base en estas consideraciones, le proponemos un ejercicio que actúa sobre TODAS las POSICIONES OCULARES y fija en cada posición una afirmación positiva.
No conocemos ninguna otra escuela de PNL que enseñe dicho ejercicio, por consiguiente, si lo ve en otro lugar es muy posible que lo hayan copiado de nosotros, sin embargo, tuvimos el gusto de enteramos, por parte de un alumno, que en el Actor’s Studio, en los Estados Unidos, utilizan una técnica muy semejante para la preparación de los actores.
Podemos de forma imaginaria dividir el espacio que está alrededor de  nuestros ojos en nueve zonas, mirar de forma fija y alterna un objeto en tales posiciones, y acompañar cada observación con una afirmación.
En el centro: "mírame, me tienes que mirar, estamos aquí juntos"
Abajo: "siento la fuerza de mi sexualidad y de mi naturaleza”
Abajo a la derecha: "soy más fuerte que cada obstáculo"
Abajo a la  izquierda: "estoy en condiciones de usar palabras dulces y soy increíblemente persuasivo y brillante"
A la derecha: "te deseo y te tomo"”
A la izquierda: "te deseo y te tomo"”
Arriba y en el centro: "vivo y siento la espiritualidad de la vida y del sexo”
Arriba a la derecha: "me siento cargado e inspirado"”
Arriba a la izquierda: "estoy inspirado para el bien"”
Repita más veces las posiciones oculares, mientras observa cada vez un objeto en las posiciones correspondientes, intente sentir la emoción correspondiente a cada posición y, sobre todo, después de cada afirmación, VUELVA AL CENTRO. De esta forma cargará también, su mirada céntrica, de intensidad y poder.
De esta manera logrará mediante el movimiento  la recuperación de  sensaciones y emociones, y de forma automática, apenas sus ojos  se muevan (como sucede, por lo general) en una dirección o en otra, de manera inmediata, recuperará la emoción correspondiente.
Desde la primera vez que realice este ejercicio notará un aumento en su fuerza. Además, el movimiento de los ojos  estimulará el cerebro (en la actualidad, se ha probado científicamente que los movimientos oculares realizados durante unos pocos minutos  mejoran el desempeño intelectual) y le proporcionará aún mayor vivacidad, brillantez y energía.


SEGUNDO LIBRO: HIPNOSIS Y FORTALECIMIENTO DE LA SEXUALIDAD
Hasta ahora se ha hablado de hipnosis erótica desde el punto de vista clásico.  Esta parte lo conducirá a nuevos parajes  y descubrimientos a lo largo del camino del fortalecimiento de la sexualidad.
Por consiguiente, se expondrán varios casos en los  que algunos aspectos, que pueden atribuirse a la esfera sexual, tienen la posibilidad de fortalecerse,  como el incremento de la virilidad y de la feminidad, superación de emociones negativas y otros más.
21. Paso 1 – Introducción a la utilización de la hipnosis para tratar la frigidez y otras disfunciones sexuales  - desarrollar la virilidad
La hipnosis es un instrumento muy poderoso. Sin embargo, a causa de la desinformación y de la ignorancia, además, por  razones históricas, la hipnoterapia, cuando se habla de sexualidad, no se asocia, por lo general, al placer erótico, sino al tratamiento de las disfunciones sexuales; un cliente visitará más a un terapeuta para remover un obstáculo para una vida sexual sana que para mejorar la calidad de esta.
Siendo la hipnosis una vía para mejorar a la persona, ambos usos son posibles.
En efecto, la hipnoterapia puede ser un óptimo remedio para muchas disfunciones, aunque no es una cura universal que funciona siempre y en cualquier caso. Pero las mismas sugestiones que en una persona con problemas pueden permitirle volver a ser dueña de sí misma, pueden llevar a aumentar el placer en quien en cambio está ya abierto a tales manifestaciones de su propio ser. Por lo tanto, hay una continuidad entre las sugestiones que se pueden formular durante la hipnosis erótica o en la seducción, y en la sesión de hipnoterapia clásica.
De hecho, en uno u otro caso, se busca abrir la sensibilidad de la pareja y aumentar el potencial para experimentar sensaciones.
Ya que éste es un hecho natural, podemos decir que se ayuda al otro a darle paso a su sexualidad natural. La sociedad moderna tiene poca idea de lo que es la naturalidad. Esto significa que los progresos que pueden  ser obtenidos con la hipnosis son particularmente significativos.
Sin embargo, no todos los hipnoterapeutas tratan problemas sexuales, porque es necesario un conocimiento del tema.
Por lo tanto, es necesario tener en cuenta, en su momento, para qué problema y para qué síntomas quiere usted buscar la ayuda de un hipnotizador,  y, dado el caso, según el problema específico, cuáles son las cualidades suplementarias que el guía tiene que poseer.
Uno de los problemas que a menudo es uno de los más fáciles de resolver es el de la eyaculación precoz en el hombre. Con certeza, en muchos casos, no son necesarias horas de trabajo de regresión para obtener el efecto deseado: bastará una inducción, como el sueño hipnótico, seguida de una formulación muy simple.
También se pueden obtener resultados con la autohipnosis. En tal caso, si quiere escribir usted una formulación para resolver este problema, recuerde evitar  las negaciones, en otras palabras, una formulación como " no eyacularás precozmente " debe evitarse, es mejor decir: " estás en capacidad de retener tu semen el tiempo que quieras y de tener cuantos orgasmos quieras, antes de eyacular" y añadir unas imágenes apropiadas para aumentar, si es necesario, la eficiencia de las sugestiones.
Otro problema muy común que el cliente expone al terapeuta, y que no es de por sí una disfunción sexual,  pero es, de igual forma, importante para nosotros, porque desempeña una papel importante en el campo de la seducción, es la falta de confianza en sí mismo o la baja autoestima, con todas sus posibles facetas. Éste es un problema que puede ser resuelto, a veces, de forma muy eficaz con la hipnosis y la presencia, sobre todo si el trabajo lo realiza un psicólogo y con la ayuda de sesiones adecuadas. Ésta es una de las ramas más florecientes de la industria del bienestar mental: cientos de sugestiones pregrabadas sobre como aumentar la confianza en sí mismos están disponibles por todas partes, tal vez , incluso en su librería de confianza. Como es usual, no espere milagros de cintas grabadas; una autoreestructuración puede ser mucho más útil. El trabajo con la ayuda de un profesional puede también proporcionar unos muy buenos resultados.
De hecho, estos pueden guiarlo/la mediante  un verdadero y propio "coaching" (entrenamiento psicológico)  con lo que descubrirá sus puntos de fuerza y de debilidad, y le serán de ayuda para actuar sobre dichos puntos.
Finalmente, mencionamos que trabajar con la tecnología de la presencia y del magnetismo tiende a menudo  a hacer desaparecer, por sí solos, estos problemas.
El tratamiento de la frigidez y de la impotencia con la hipnosis es también posible. Una metodología puede ser  la " multiplicación de las sensaciones”.
Incluso, la más pequeña señal de excitación registrada en el pasado, puede utilizarse para este fin. Es importante especificar que las anomalías físicas no pueden corregirse con facilidad, por  medio de la hipnosis.
 Existe la investigación hipnoterapéutica para el tratamiento del cáncer, existen  pruebas de la capacidad del subconsciente para acelerar una curación, también se ha comprobado la  conexión entre la mente y el cuerpo, y , en algunos casos, la cirugía ocular ha sido incluso suplantada gracias a la tecnología Ultradepth©, pero la posibilidad de crear algo que no está presente físicamente desde el nacimiento son  prácticamente nulas. Sea honesto/a con usted mismo/a, si tiene dicho problema y si las raíces de su disfunción son solamente físicas y no psicológicas, hágase un favor, no se engañe y, sobre todo, no se tome del pelo, más bien, busque un médico que pueda resolver la situación.
22 – Paso 2 – fortalecer y desarrollar la propia sexualidad – miscelánea de métodos y técnicas diferentes de tipo hipnótico
Hay muchos métodos hipnóticos para fortalecer el aspecto físico de la propia sexualidad, y este capítulo ofrece una interesante combinación de estos.
La hipnosis constituye, en efecto, un camino que permite aproximarse a los niveles profundos del hombre.  El estado de trance está, al contrario, entre los métodos  más indicados, porque  implica en sí un " dejarse llevar", y una característica del contexto sexual es precisamente esta.
Tanto el hombre como la  mujer pueden sacar provecho del aprendizaje de la autohipnosis y de la práctica de dicha  técnica con regularidad.
La sexualidad está estrechamente conectada a las partes más profundas del cerebro y de la psique.
Además de esto, es obviamente importante el contexto de la relación de pareja: la calidad  de la relación de pareja tiende a condicionar la forma en que se percibe el propio  acto sexual. El procedimiento es también inverso: la calidad del acto sexual puede reflejarse en algunos aspectos de la relación de pareja.
Aunque en este capítulo se mencionan todas las principales metodologías, se trata de un compendio, y pretende hacer alusión a lo que es posible realizar. Lo invitamos a profundizar en estos temas en una próxima edición de esta obra, o bien, en nuestros seminarios, en los que podrá también recibir consejos válidos para la puesta en práctica de lo que se indica a continuación.
. 
Algunos ejemplos de metodologías para  la hipnoterapia sexual
Sus  pensamientos controlan su  cerebro y su cerebro controla su cuerpo. En términos generales, nosotros tenemos el  control de nuestro cuerpo, pero las inquietudes  y las preocupaciones pueden alejarnos de esto.  Las técnicas hipnóticas pueden permitirnos adquirir el control sobre nosotros mismos y sobre el funcionamiento de nuestro cuerpo.
Metodologías metafóricas: Estas técnicas recurren a las facultades imaginativas de nuestra mente. Un ejemplo de dicha técnica es  la metáfora del cuarto de control: esta técnica pone en acción los procesos inconscientes que asocian la comida y el sexo. El procedimiento es el siguiente: el cliente se imagina que entra en el propio hipotálamo, el centro de control de los sentimientos y de los deseos. Aquí hay  varios controles, el  de la comida y también el del sexo. La palanca puede moverse desde  0 a 10, 10 es el punto máximo. Así como puede hacerse con la comida, puede hacerse con el sexo. El  desplazamiento de la palanca se realiza  pidiéndole al sujeto que señale el momento en que  el cuerpo siente la diferencia. El proceso puede desarrollarse y vincularse también con una negociación inconsciente. Dicha técnica, que se emplea de forma exitosa en un contexto terapéutico, es fácil de poner en práctica. 
La analogía entre comida y sexo puede también ser utilizada para superar dificultades asociadas con la aceptación de elementos del otro componente de la pareja. Se puede sugerir el cambio de gusto partiendo del alimento y recordar cuando de pequeños algo no nos gustaba y luego cambiamos nuestro gusto.
Además del enfoque mental  del que se acaba de hacer mención, que es casi exclusivamente metafórico y directo, hay  tecnologías mentales indirectas.

Metodologías indirectas de reactivación: Las tecnologías mentales indirectas se basan en procedimientos de reactivación de las sensaciones y concentración en las mismas. Estas se basan en la idea de que si yo reactivo  una emoción, puedo al mismo tiempo experimentarla cinestésicamente. Estas técnicas utilizan bastante los mensajes subliminales  del tipo: " me pregunto si te das cuenta de cuanto puedes excitarte, de como puedes sentirte completamente cargado sintiéndote excitado de pies a cabeza. Me pregunto si tu puedes encontrar la forma de obtener placer de eso " (mencionar unas razones para experimentar placer, entre ellas el experimentar placer  para sí mismos) se puede completar con una sugestión del tipo: "así como tu te haz concentrado en las  sensaciones experimentadas hace poco, de igual forma, puedes hacerlo cuando estés con tu esposa”.
Como complemento de la anterior,  se puede también sugerir al paciente que cuando la pareja esté excitada también él se sentirá cada vez más excitado. 
Metodologías por analogía: Finalmente, son de  particular interés,  las metodologías " analógicas ", es decir, basadas en la analogía. Un ejemplo es utilizar la rigidez de un brazo, para enseñar el control que la mente inconsciente tiene sobre este. Al paciente se le dice que la sensación puede desplazarse también al pene. El brazo se relaja y el paciente debe estar todavía en trance. Con el dedo, es posible lograr la anestesia  y la rigidez de forma más simple que con el brazo. De forma análoga, la enseñanza de la anestesia  puede ser una ayuda para evitar la eyaculación precoz. Otra metáfora útil, para la mujer, es recordar el apetito, para favorecer la lubricación. De hecho, existe  como se ha dicho, un fuerte vínculo entre sexo y comida, y ambas funciones están coordinadas por áreas cerebrales cercanas. Recordar el momento de la comida estimula a nivel inconsciente el proceso análogo  de la lubricación.

Elementos ulteriores: Es importante restarle importancia al desempeño en el sexo. En otras palabras, el acto sexual debe vivirse estando concentrados en el ahora, y no centrándose en un resultado. Para lograr esto puede ser útil recordar, por ejemplo, que hay diversos tipos de erección o de lubricación, o bien, sugerir que se puede ser egoísta por un tiempo (para así no prestar atención a lo que sucede).
El exceso de atención y preocupación es perjudicial. En el caso de pacientes bloqueados que no eyaculan por exceso de atención, se les puede sugerir que se miren desde  afuera, con curiosidad por ver lo que sucede. Otro método es el de darle confianza al propio cuerpo. 
También la expresión de las fantasías sexuales es útil. El paciente las manifiesta a su pareja y esto lleva a que la relación se haga más profunda. También el  dejarse llevar por las fantasías sexuales puede traer beneficios, en caso de que el paciente no logre concentrarse en las sensaciones. Estas sugestiones pueden hacer que todo, con el tiempo, se vuelva más automático, porque una característica del acto sexual es la automaticidad. Finalmente, un espacio mediante el cual puede reactivarse el deseo sexual es el sueño. Representa, en efecto, un elemento para tener en cuenta e incorporar.
Otro método consiste en decir que cada tocamiento de la pareja recuerda y revivifica otras experiencias.
Todo lo que nosotros aprendemos puede, además, fortalecerse con una apropiada visualización. Una de las formas más simples es la de cerrar los ojos y hacer de cuenta que se esta asistiendo a una película, logrando que sea lo más vívido posible. Para mejorar, por consiguiente,  la eficacia en un desempeño  futuro. Imaginarse que se está observando en una esfera de cristal es una técnica hipnoterapéutica eficaz, que a veces se utiliza para este propósito, el verse hacer el amor, de forma adecuada, en el futuro.
Metodologías físicas en combinación con metodologías hipnóticas
El sexo es una realidad física: por ello, es fundamental también trabajar bajo el punto de vista físico mediante:
 gimnasia y estimulación sensorial genérica: cada estímulo sensorial puede ayudar a concentrar la atención en el cuerpo y mejorar la sensibilidad y, en último término, el desempeño. Además, los hombres y las mujeres están compuestos tanto por una parte mental como por  una parte física. Una gran  parte de los problemas con los que uno se encuentra  pueden muchas veces resolverse, de forma rápida y eficaz, al centrar la atención en esta dimensión de nuestro ser.
1. ejercicios específicos de gimnasia: existe una gimnasia específica que puede mejorar la eficacia sexual. Por falta de espacio, no es posible hablar de ellos, de manera profunda; en cualquier caso, para el hombre se  basa en ejercicios que concentran su acción en la parte baja del cuerpo y en la zona del muslo; al que quiera fortalecerse en tal sentido, le aconsejamos, entonces, caminar, hacer flexiones, abdominales etc.. Nuestra intención es tratar este tema de manera profunda, por separado. Para este objetivo, le aconsejamos también la participación en nuestros seminarios prácticos ( véase la información al final del libro)
2. ejercicios específicos basados en  posiciones  sexuales específicas: ¡en este caso asistimos al milagro en el que el sexo sana y fortalece  al sexo mismo! Durante el acto sexual, en efecto, es posible estimular, mediante reflexología, unas zonas específicas del pene y de la vagina. La posición ideal es la de la mujer tomada  de lado y por detrás. Es necesario proceder lentamente, al principio, y unos resultados interesantes podrán alcanzarse en quince días. 
23. La cúspide sexual: tipos de orgasmo y multiorgasmia
El fortalecimiento sexual puede llevar a un desarrollo de varios tipos de orgasmo. Las técnicas de hipnosis erótica pueden a este nivel constituir un instrumento útil para fortalecer las sensaciones que nacen de esta.
El orgasmo es la manifestación profunda de la energía erótica. El paso sucesivo es encauzar esta energía en direcciones útiles para el crecimiento humano.
Se trata de un momento en el que hacemos contacto con el hombre y la mujer naturales, una parte del nuestro ser que no conoce la civilización y está codificado en nuestro patrimonio genético. Es un momento en el que somos en verdad nosotros mismos, Por consiguiente, es importante empezar a explorar las fuentes y las formas de creación de dicha fuerza poderosa. 
Ante todo, se establece una diferencia entre orgasmo femenino y orgasmo masculino:
Diferentes tipos de orgasmo en la mujer y su relación con la hipnosis erótica
La mujer tiene varios tipos de orgasmo, que mencionamos y comentamos a continuación:
1. Orgasmo Clitoridiano: el clítoris es un órgano cuyo único fin es experimentar placer. Es rico en terminaciones nerviosas. Algo análogo  y facilitador de tal tipo de orgasmo es la estimulación de las sensaciones mediante el lenguaje.
2. Orgasmo Vaginal: mientras para Freud era considerado fundamental y superior al anterior, para algunos especialistas modernos es un orgasmo construido en especial por la cultura. En todo caso, dicho tipo de orgasmo parece construirse en la mente debido al peso que tienen las consideraciones culturales sobre las sensaciones físicas.
3. Punto G: E punto de Grafenberg es capaz, a veces, de crear intensos estímulos. Sin embargo, su localización  es muchas veces difícil de encontrar. 
4. Mental: La mente es el comienzo de todo. Es posible, como ya se mencionó, provocar dicho tipo de orgasmo, únicamente, mediante las palabras y estimulaciones ligeras. 
5. Espiritual: de expansión mental, dicho  tipo de orgasmo es el orgasmo vinculado al desarrollo de las técnicas energéticas explicadas  en una parte posterior del libro.
Diferentes tipos de orgasmo en el hombre y su relación con la hipnosis erótica
Orgasmo físico: el hombre presenta principalmente un orgasmo básico que puede ampliarse.
 En otras palabras sus sensaciones pueden ser:
reducidas: concentradas en el órgano sexual
fortalecidas: extendidas, a través del trabajo energético, a todo el cuerpo
Orgasmo mental y espiritual: también el hombre  está en condiciones de tener un orgasmo mental y espiritual. 
En particular, el orgasmo espiritual puede presentarse únicamente si las sensaciones se difunden en el cuerpo. Al igual que en la mujer, los niveles superiores de orgasmo requieren, para desarrollarse, mucho tiempo y se fortalecen después de orgasmos repetidos. Por consiguiente, para hablar de estos niveles de orgasmo es necesario entrar en el fascinante mundo de los orgasmos múltiples.
La multiorgasmia
Tanto el hombre como la mujer son capaces de experimentar múltiples orgasmos. Para la mujer es bastante simple, una vez que haya disponibilidad. La clave para el desarrollo de la multiorgasmia en la mujer está principalmente en la mente.
Para el hombre, el secreto es aprender a tener un orgasmo sin eyaculación. Para esto, se requiere  principalmente aumentar la propia sensibilidad a lo que está sucediendo en los diferentes momentos. Sin eyaculación no hay período refractario. No hay,  ni siquiera, una perdida significativa de erección y esto da la posibilidad de continuar la relación hasta el momento en que esté listo para tener un orgasmo con eyaculación simultánea. 
Para alcanzar tal objetivo, el hombre, en especial, tiene que: aprender a sintonizarse con sus sensaciones. Desarrollar un estado físico adecuado, en el que tienen particular importancia una serie de ejercicios físicos que son tema de otros libros.
Como activar la respuesta orgásmica, de la mejor manera 
Hay algunos elementos que pueden ayudar a activar la respuesta orgásmica, de la mejor forma:
1. salud física: un leve trastorno tiende a hacer más difícil la respuesta orgásmica. De todos formas, el ejercicio físico y el contacto con el cuerpo mejoran las posibilidades  de un resultado positivo
2. aptitud mental: las preocupaciones bloquean la respuesta orgásmica. La hipnosis erótica tiene que llevarse a cabo con antelación, con el fin de crear una buena aptitud mental.
3. placer del momento: la relación tiene que guiarse mediante el placer del momento y no mediante algo anticipado.
4. descubrimiento de la naturalidad: la intelectualización excesiva bloquea la respuesta orgásmica, que es principalmente una respuesta primitiva. A este nivel, las técnicas energéticas pueden ser insustituibles para recuperar la naturalidad en el hombre. 
5. Flujo relacional positivo. El acto sexual es llevado a cabo en pareja. La energía de dos personas que se compenetran se multiplica al mismo tiempo.

Como puede intuir, cuando hablamos de erotismo y sexualidad estamos hablando de un todo. Para vivir de la mejor forma,  debemos ser integrales y ser nosotros mismos.
24. Hipnoterapia para superar preocupaciones e inquietudes respecto a la  sexualidad y otras problemáticas
La mente es un elemento fundamental para nuestro bienestar.
Hasta ahora hemos tratado argumentos, principalmente, no terapéuticos, pero es importante entender que la utilización de la hipnoterapia puede a veces ser insustituible, sobre todo, cuando nos hallamos  frente a condicionamientos no deseados que nos impiden vivir plenamente la sexualidad.
La hipnosis (y las técnicas relacionadas), pueden representar un tratamiento verdaderamente eficaz para superar angustias, preocupaciones, y cualquier otro elemento que puede ser un obstáculo para la relación.
Una preocupación puede, por ejemplo, impedirnos hacer contacto con nuestra esencia más profunda, con nuestra naturaleza.
Varias tecnologías pueden ser de ayuda,  y, para este propósito podemos distinguir entre tecnologías " horizontales " y tecnologías " verticales”
1. Técnicas hipnoterapéuticas clásicas: incluyen la utilización de la línea del tiempo y de la regresión para retornar a los " imprint" negativos, resolverlos y permitirnos vivir más plenamente el presente.
2. Tecnología de la Presencia: estar presentes significa " estar ", estar en nuestro cuerpo y estar en nuestra naturaleza.

Abusos sexuales pasados y regresión espontánea
A veces la hipnosis, con la ayuda de otras técnicas de visualización puede aliviar el trauma del abuso sexual. 
En especial, cuando una experiencia traumática de este nivel ocurre durante la infancia, pero también, a veces, en edad adulta, el subconsciente puede " esconder " el recuerdo del acontecimiento, y lo hace inaccesible al consciente para protegerlo. 
A veces el recuerdo puede aflorar también de forma no planificada. Por ejemplo, cuando el sujeto entra en el estado sonambulístico, el subconsciente de este puede regresar al tiempo en el que el acontecimiento se llevo a cabo, y, por lo tanto, se revive momento tras momento toda  la experiencia traumática vivida en el pasado. El fenómeno de la regresión espontánea puede incluso asombrar al terapeuta, dado el caso, hasta dejarlo estupefacto si este último no está preparado profesionalmente para esta eventualidad.
Por consiguiente, en estos casos permanezca calmado, NO TOQUE AL SUJETO (puede convertirse en un anclaje involuntario del estado de ánimo en el que  se haya el sujeto en aquel momento), y una posibilidad, cuando no sepa como actuar, es sugerirle lo siguiente " la escena desaparece y comienzas a concentrarte en tu respiración". Evite a toda costa intervenir con sugestiones hipnóticas en aquel preciso momento, sin haber esclarecido las cosas con el consciente de la persona. 
Deje que las memorias del trauma se vayan de nuevo, haga emerger al sujeto del estado sonambulístico y coméntele de la regresión espontánea a causa de un trauma del pasado; si el sujeto quiere saber de que cosa se trata, entonces proceda, dado el caso, primero devolviendo al  consciente las memorias escondidas y luego con un trabajo de terapia.
25. Sexo y salud. Las posiciones sexuales curativas y su relación con  la PNL y el eneagrama
Además de la aplicación de técnicas antes de la relación, es también posible actuar,  para nuestra mejoría, durante la relación.
Continuamos ahora con un argumento poco conocido, pero bastante interesante: las posiciones curativas en el acto sexual y el poder curativo del sexo mismo.
La tradición ha identificado posturas específicas que pueden potenciar el bienestar individual.
Dado que el objetivo es la curación, en tales posiciones el orgasmo se debe:
retrasar lo más que se pueda en las posiciones físicas ( en otras palabras, es necesario concentrarse en la totalidad del cuerpo ),
desarrollar cuidadosamente para los cambios de tipo mental (donde, al contrario, aprovechamos su fuerza para aumentar la energía mental).
Una primera consideración básica es que el momento del sexo es un momento de relajación. Por lo tanto, es posible aprovechar esta oportunidad  excepcional para remodelar tanto nuestro cuerpo como nuestra psique.
Por ejemplo, es posible remediar dolores de espalda o de varios tipos, con las posiciones adecuadas,  simplemente concentrándose en la zona y dirigiendo la relajación y el placer.
Pero un aspecto todavía más interesante, es cuando dirigimos la energía sexual para efectuar ejercicios mentales específicos que alimentamos con la energía del orgasmo.
La transformación se afianza en nosotros de forma más intensa.
Es posible, por ejemplo, conectar anclajes específicos, o bien también revitalizar directamente las diferentes posiciones mentales del eneagrama.
Mientras pasamos de una personalidad a otra, nuestra mente adquiere viveza y poder.
Y, finalmente, existe la reflexología erótica que la escuela del Tao nos ha transmitido. En dicha escuela, la estimulación recíproca del pene y de la vagina puede lograr mejorías en varios tipos de problemas físicos.
Sexo, energía mental y creatividad
No son raros los casos de personas que tienen intuiciones durante el acto sexual. Esto sucede, porque el sexo aumenta la energía mental, y también hace que el organismo se deje llevar, lo que es favorable para los procesos creativos.
26. Hipnoestética y seducción estética
Hipnosis para modificar el aspecto físico
¿Qué es la seducción estética? Es la seducción del cuerpo. Nuestro cuerpo esta vinculado a nuestra mente, y nuestro aspecto está influenciado en gran medida por nuestra psique.
Lo que pocos saben es que podemos empezar a producir cambios muy significativos desde ahora. ¿Podemos modificar de forma NATURAL nuestro cuerpo de  modo que podamos ser seductores, de forma natural?
La respuesta que nos da la hipnosis es " sí”. Existen, en efecto, dos ámbitos específicos a nivel de los cuales podemos actuar:
1. Modificación del aspecto físico
2. Modificación de la mirada y de la actitud
El segundo tipo de cambio es obviamente el más rápido, e incluso puede no ser necesaria más de una inducción.
Modificación del aspecto físico (hipnoestética)  
Una de las personas famosas en haber trabajado en el aspecto estético ha sido el famoso psiquiatra Milton Erickson, que logró modificar con éxito las dimensiones de los senos de algunas mujeres.
Control del peso
Además de lo anterior, es posible actuar sobre el CONTROL DEL PESO.
Sobre este argumento tenemos una amplia experiencia: la primera dieta verdaderamente importante para alcanzar el peso deseado, en dicho método, es la dieta de los pensamientos negativos
Cada vez que tiene un pensamiento negativo, se aleja del resultado que quiere alcanzar.
Finalmente, es importante lograr tener y apreciar una nueva imagen propia. Tal imagen puede también ayudarnos a desarrollar un aspecto físico más agraciado en ciertos puntos.
El trabajo basado en anclas ayuda a instalar nuevos y mejores comportamientos.
El adelgazamiento mediante la hipnosis desarrollada por nosotros es una dinámica que lleva al adelgazamiento de forma agradable, a través del redescubrimiento de sí mismos, el aprecio por el cuerpo y el aumento de la autoestima.
Desarrollo de los senos  y del pene
Con la hipnosis se pueden en realidad obtener  cambios fisiológicos relevantes. Varias experimentos demuestran como es posible, a través de la hipnosis, ejercer una influencia sobre nuestra imagen corporal. Esto explica la existencia de cintas pregrabadas, y de las obras de especialistas que ofrecen sesiones sobre la materia, para pacientes particulares. Tenemos la intención de abordar de manera profunda las diversas opiniones, en una próxima obra.
 De todas formas, todo parte de la mente y lo/la invitamos a concentrarse  en ella, aquella le proporcionará siempre satisfacciones.
Modificación de la actitud y la mirada
Finalmente, es también posible modificar la mirada y la actitud. Ya se ha probado de manera experimental que el deseo de mejorar un determinado sentido o una facultad específica sirve en realidad para que mejore en gran medida. Con certeza, esto se cumple respecto a la expresión de los ojos.
A nivel médico el ojo puede asumir varias fisonomías y, cuando observamos una cosa que deseamos con fervor, por ejemplo, los ojos se vuelven naturalmente expresivos. Para alcanzar tal objetivo es necesario decidir, primero que todo, la expresión deseada. Por lo tanto, es necesario responder interiormente a la pregunta: ¿" Cuál es la expresión de la mirada que mejor se relaciona con mi fisionomía, con mi profesión, con mi condición, con el objetivo que quiero alcanzar?
La sugestión personal puede ser de primera ayuda: sugestionarse significa sugerirse a sí mismo/a, lograr que uno crea que tiene el determinado estado físico o mental que se desea, y actuar en consecuencia. El mejor momento puede ser en la noche, en la cama, antes de que le de sueño.  Cuando se sienta perfectamente tranquilo/a, concentre su mente en el pensamiento de que su mirada se vuelve hermosa, luminosa, ardiente y al día siguiente los demás no podrán hace otra cosa que ratificarlo.
Es decir, tiene que imaginarse que ya tiene la mirada que desea. Duerma pensando en eso. Por la mañana continúe pensando en ello. Poco a poco, de manera espontánea, su mente empezará a ayudarle a poner en práctica los cambios deseados.
El segundo nivel de mejoría es a través de un "coaching" específico. Mediante técnicas cuánticas y de hipnosis específicas, se puede lograr que la personalidad se desarrolle, y el efecto tendrá influencia también sobre el cuerpo y sobre la actitud.
Rejuvenecimiento mediante la hipnosis
Finalmente, la hipnosis puede ser también, según nuestra experiencia, una técnica eficaz para el "rejuvenecimiento ", es decir, el distanciamiento de los rastros de la vejez. Una técnica es, por ejemplo, imaginarse por la noche  que se esta pasando un trozo de hielo (imaginario) por las partes del cuerpo más " abatidas”. Lo/la invitamos  a participar en nuestros cursos, para profundizar sobre este argumento.
27. Los diferentes tipos de comportamiento: Monogamia, Poligamia, Poliandria, Poliamoría etc.…
Algunos aspectos de las teorías científicas sobre el desarrollo de la sexualidad y su correlación con las teorías de la seducción y de la hipnosis erótica
Teniendo en cuenta que con la hipnosis erótica y con las técnicas descritas actuamos sobre un aspecto muy interno del hombre y lo ayudamos a descubrir de nuevo algunos de sus impulsos  naturales, se podría preguntar  si la orientación de dichas acciones corresponde o no a las orientaciones naturales del comportamiento humano.
Otras preguntas podrían ser: ¿Qué es una relación? ¿Qué constituye un vínculo? 
Un examen de la literatura científica sobre la sexualidad nos muestra que grande parte de ella  está encaminada a determinar cuál es el "  comportamiento sexual normal”. De hecho, gran parte de la cultura  reprime el sexo, o ve al placer sexual como una parte no fundamental del mismo. 
Las razones de esto están probablemente asociadas al desarrollo de la civilización que conocemos en la actualidad. En efecto, la sociedad está constituida a partir de una sociedad agrícola basada en la propiedad de la tierra. Y para garantizar la estabilidad de la propiedad, sobre todo, de la tierra, es necesaria la estabilidad de la familia en núcleos estrechos.
Esta interpretación sociológica se verifica en las comparaciones que pueden hacerse entre varias sociedades que viven en otros contextos: muchas poblaciones humanas no asociadas a la agricultura practican la poligamia y en algunas sociedades caracterizadas por la extrema dificultad de vida, en las que los hombres a menudo se tienen que alejar durante estaciones enteras, está vigente, en cambio, la poliandria.
Leyendo todo bajo esta óptica, las modificaciones de las costumbres en occidente en este último siglo son atribuibles, con bastante probabilidad, a  tales elementos y a los cambios en la situación económica.
Dado que con una familia y una pareja fija y monógama se  tiende con el tiempo a reducir el placer, (si no se utilizan las técnicas de éste libro, que, de todos modos, requieren de cierto nivel de conocimiento y de aplicación) la cultura occidental (sobre todo) se ha encaminado  hacia la negación de la importancia del placer. Sin embargo, es innegable que esta cultura se opone a los datos científicos: por ejemplo, el clítoris en la mujer es un órgano cuyo único fin es experimentar placer.
Esto nos lleva a considerar el placer como un aspecto imprescindible de la sexualidad (al menos, en los humanos). La hipnosis erótica va a aumentar el placer, por consiguiente, se encamina en una dirección natural.
La represión del placer tiene probablemente bases culturales, que buscan mantener una estructura social de tipo patriarcal. En efecto, se supone que la mujer, incluso en las sociedades más evolucionadas, es en teoría más fiel y atenta en sus elecciones que el hombre. ¿Pero es verdaderamente así? De hecho, son  muchos los casos de amores imposibles o desacertados. ¿A que se debe dicho comportamiento? ¿Cuáles son los elementos subyacentes?
¿Cuál es el papel y el comportamiento natural del hombre? ¿Cuál es el papel y el comportamiento natural de la mujer? 
Tal vez el aspecto más importante a tener en cuenta para entender esto es la amplitud y la importancia del estímulo sexual en la mujer. Aunque la teoría original de Freud consideraba como más importante el impulso sexual en el hombre que en la mujer, y consideraba el único orgasmo completo el  " vaginal ", La teoría sufrió un impacto a partir del trabajo de la Dra. Sherfey (publicado en 1966, en el " Journal of Psychoanalytic Association "), en el que se llegó a la conclusión, después de una serie de observaciones, que el aparato sexual masculino y el aparato sexual femenino tiene igual amplitud y profundidad de desarrollo a partir del embrión y que, de forma contraria,  la fisiología que produce el orgasmo masculino se deriva del clítoris (y no viceversa).
Al contrario, la mujer parece  tener más capacidad orgásmica que el hombre. Una de las razones de esto es, por ejemplo, que mientras en el hombre la erección se produce por la presión de la sangre, que, posteriormente, en el momento del orgasmo, refluye al interior del organismo, y , por consiguiente, es la causa del  tiempo comparativamente largo que se presenta antes de la erección subsiguiente, en la mujer cualquier orgasmo se acompaña de un rompimiento casi instantáneo de sus cuerpos cavernosos, que están en el interior. Esto significa que entre más orgasmos tiene una mujer, más orgasmos puede alcanzar. Una mujer, por lo tanto, puede quedar satisfecha, pero no saciada.
Una teoría propone que el origen de dicha capacidad  está en la posibilidad para la mujer de promover la competencia entre diferentes espermas, y que la gran capacidad orgásmica de la mujer se asocia a la necesidad de una máxima actividad en la fase de la ovulación. Por consiguiente, la mujer pasa por unas fases en las que presenta una mayor sensibilidad a los estímulos, de cualquier origen.
En los simios se presenta algo similar a lo expuesto. Otro aspecto interesante es que las mujeres se distraen menos: los estímulos externos pueden lograr con más facilidad disminuir la erección en el hombre que la excitación en la mujer. Este es otro elemento facilitador.
Sin embargo, la cultura moderna es patriarcal, aunque parecen subsistir pruebas de un tipo diferente de cultura, por ejemplo, en la antigua creta, donde las mujeres tenían iguales derechos que  los hombres.
Por lo tanto, el deseo sexual es parte de la naturaleza femenina.
Sin embargo, un aspecto interesante es que para los hombres el momento de la ovulación femenina no es visible. Una teoría presupone que esto constituye  la base del denominado " amor romántico ", porque el hombre, al no saber que la mujer está fértil, está obligado a permanecer cerca de ella para fecundarla, y mientras tanto las respectivas personalidades se afianzan. Pero  otra teoría dice que, al contrario,  el objetivo es  crear incertidumbre sobre quien puede ser el padre. Un interesante  libro al respecto es el de la " guerra del esperma " llevada a cabo en el tracto reproductivo de las mujeres, y analizado por Baker y Bellis.
Estos, al observar a los primates, notaron que el único interés constante era el de la novedad y variedad. Aunque pueden escoger lo mejor, los monos parecen preferir lo inesperado.
A este propósito el bonobo parece el primate más devoto de dicho comportamiento. En particular, su conducta es la siguiente: no hay lucha por el sexo, y el sexo es utilizado para calmar las peleas. Es obvio que pretendemos el mismo objetivo con  la utilización de las técnicas de este libro…
28 – Como superar los celos en las relaciones
Una relación puede también caracterizarse por emociones no deseadas. Entre estas emociones negativas, una de las más usurpadoras es la de los celos, a la que dedicaremos ahora una particular atención. De hecho, es una emoción que además tiende a producir lo que se quiere evitar. Es fácil que se produzcan mecanismos de contraposición que crean en la realidad lo que antes se trataba  solo de la imaginación.
Le proponemos ahora una simple técnica para hacerle frente a dicha emoción. Esta técnica parte de la siguiente consideración: ¿de donde vienen los celos? Los celos derivan de una manera particular de ver mundo. No todas las personas se vuelven celosas, muchas personas viven la vida sin pensar en ello, mientras otros sufren y hacen infeliz a su pareja.
La estrategia siguiente esta constituida por una serie de pasos útiles para este fin:
Punto 1 - ¿Como genero los celos?
¿Qué debo ver u oír para sentir celos?
 
Punto 2 - ¿Qué se genera en mi mente?
En este segundo punto se requiere que usted mire a su interior. ¿Cuáles son las cosas que le hacen sentir celos?
¿Qué ve en su imaginación?
¿Se forma imágenes de la otra persona que se divierte con usted?
¿O bien, se imagina que se ríe a sus espaldas?

¿O le parece que está perdiendo algo? El PNL-3 amplifica tal tipo de análisis con el método del Eneagrama. En efecto, a cada tipo del eneagrama le corresponde una supuesta razón típica para sentir celos: 
el  tipo uno ( de componente visual y auditivo ) siente celos, por ejemplo, porque la imagen real no corresponde a la imagen deseada
el tipo dos ( de componente cinestésico y visual ) sufre  por el hecho de no poder ser útil y perder su objetivo
el tipo tres ( de componente visual y cinestésico ) puede sufrir por el hecho de la confrontación
el tipo cuatro ( de componente cinestésico auditivo ) incrementa su sensación de ser inadecuado
el tipo cinco ( de componente auditivo y visual ) está atento a que no le quiten nada
el tipo seis ( de componente auditivo y visual) puede tener miedo a ser abandonado
el tipo siete ( de componente visual y cinestésico ) puede tener miedo de no poderse divertir más
el tipo ocho ( de componente auditivo y cinestésico ) puede tener miedo de perder el control sobre el ser amado
el tipo nueve ( de componente cinestésico auditivo ) tiene miedo de crear desarmonía
Punto 3 - Control de la realidad
Pregúntese entonces lo siguiente:
"¿Están sucediendo en verdad estas cosas?"
En efecto, aunque acontecen en nuestra mente, no tienen por qué suceder en la realidad. Además cada miedo es" específico" porque puede superarse  con facilidad con otras técnicas como las que hemos propuesto.
 
Punto 4 – Generar alegría
Sustituya ahora estas imágenes y conversaciones  con elementos agradables:

Vea y sienta que se divierte con la otra persona
 
Punto 5 – Planificar
Haga ahora planes para hacer realidad estas situaciones agradables.
Trabajar contra los celos significa, de hecho, sustituir  el dolor imaginario por la alegría verdadera.
29. Construir dinámicas de relaciones positivas
Ser capaces de crear relaciones positivas es una de las bases para una vida sexual satisfactoria y de calidad.
De hecho, somos el centro en cualquier contexto relacional. El hombre es un ser " relacional”. El conocimiento de las dinámicas de las relaciones es fundamental para las ciencias del hombre, al igual que para un "coaching" (entrenamiento psicológico) y un "counseling" (consejería). Se trata del despertar de un potencial.
El contexto de las relaciones es una ciencia en sí, que exige competencias específicas; en efecto algunas personas tienen acceso de forma natural a tal capacidad y crean relaciones maravillosas, mientras otros repiten procesos que quisieran superar.
Estas competencias están en realidad dentro de todos nosotros, simplemente tienen que reactivarse. Es posible fortalecer nuestra comunicación de "rapport".
Los conceptos que vienen a continuación son el producto de una combinación única, basada en la experiencia en sutiles estrategias de PNL, comunicación  subliminal de la PNL3, modelos de comunicación de Milton Erickson,  todo asociado a las poderosas técnicas de Quantum Extreme, que ayudan al  cerebro a funcionar mejor. Finalmente, es de particular interés el modelo de desarrollo basado en nueve claves para el desarrollo personal y a nivel propio.
El Dr. Paret ha sido el primero en Italia en presentar este poderoso modelo único (que muchos han buscado y desean copiar o imitar). Una de las razones esenciales que impiden el desarrollo de una relación es nuestra mente, que se bloquea y se centra en elementos que no son fundamentales.
Lo que en realidad es necesario es un profundo "rapport" inconsciente, ¡un "rapport" del alma! Liberar el propio potencial interior y transmitirlo a las personas a nuestro alrededor en un proceso que crea un círculo virtuoso.
El objetivo de estas páginas es indicar los caminos para crecer mediante las relaciones y comprender el lenguaje oculto de estas. 
La compresión de estos elementos diversifica el uso de estas técnicas para TODOS los tipos de relaciones: personales, profesionales,! cotidianas! En todo esto, integramos las dinámicas cuánticas con dinámicas de PNL.
El poder de las anclas en las relaciones 
De la PNL, disciplina de la comunicación, tomamos ahora  un concepto fundamental para entender las relaciones: el ancla. El ancla es la clave oculta  subyacente  a algunos mecanismos de enamoramiento instantáneo.
De hecho, a menudo, cuando conocemos a una persona y experimentamos una emoción, aquello a lo que estamos reaccionando no es a la realidad presente que esta frente a nosotros, sino a lo que la persona que está frente a nosotros nos evoca, y esta evocación se basa en la memoria.
En general, nuestra reacción se basa en las improntas del pasado. Esta es también la razón de las dificultades en muchas otras relaciones.
Anclas
De hecho, en el  90% de los casos, son dos las razones principales  por las que una relación finaliza:
El anclaje negativo (es decir, los mecanismos de acción y reacción no eficaces basados en los modelos aprendidos en el pasado, y que no tienen ya validez)
Estrategias sin completar (es decir, no hay complementariedad)
¿Qué es  un ancla?
En la PNL un ancla es el proceso mediante el que cualquier estímulo o representación (interna o externa)  se asocia e induce una respuesta.
Se puede anclar de forma intencional o de forma natural, por lo general, las anclas terapéuticas son de tipo cinestésico,  porque es más fácil para una persona tocar  una parte del cuerpo que oír un sonido, ver  una imagen u oler un perfume. 
Podemos crear anclas para entrar rápidamente en estados agradables, positivos, y podemos darnos cuenta de cuales son las anclas que, al contrario, nos inducen a estados desagradables, negativos, y anularlas y añadir  otras.
Mediante las anclas se puede lograr un control, y, por lo tanto, un manejo  de nuestros estados internos. La utilización de tales instrumentos es común en el campo terapéutico.
Ejemplo:
Durante una terapia la  persona nos expresa su preocupación por un careo que tiene que enfrentar  con un/a compañero/a. Le preguntamos cuál es la preocupación, y nos responde que tiene miedo de no lograr ser comprendida y, por consiguiente, evitar una nueva disputa. En ese momento, se le pregunta cuál estado de ánimo necesitaría para poder manejar situación y llevarla a un buen fin. Responde que quisiera sentirse segura de sí y tranquila. 
Se le pide recordar una situación en la que se ha sentido como le gustaría sentirse en la situación que debe vivir. Le pedimos que la evoque con todos los detalles; visuales auditivos, cinestésicos, en conjunto, mientras ponemos atención a su expresión del rostro. Cuando nos damos cuenta que la persona esta teniendo acceso a las sensaciones, un instante antes de que esté completamente dentro de la situación, instalamos un ancla. Esta ancla podría ser colocar una mano sobre el hombro.

Formas de utilizar las anclas en las relaciones 
Una cosa importante por hacer es “erradicar las anclas negativas”: esto significa comenzar a liberarse de los modelos negativos aprendidos en el pasado
1. Un forma, dado que se trata de elementos que reaparecen del pasado, es, por ejemplo, utilizar técnicas basadas en nuestra construcción temporal del tiempo (en PNL se denomina Time Line). Erradique los acontecimientos negativos. Unos resultados semejantes pueden obtenerse también a través de la regresión hipnótica llevada a cabo de forma apropiada.
2. Otra forma es utilizar el anclaje positivo- logrando recordar momentos agradables
3. Finalmente, el paso sucesivo es aprender a construir las propias anclas. Un viaje feliz en compañía es, por ejemplo, un ancla positiva que puede fortalecer  la relación de pareja, de forma eficaz.

30. Relaciones, estrategias y eneagrama
La forma en que nos comportamos está relacionada con modelos comportamentales específicos que tienden a repetirse. A estos elementos los llamamos" estrategia”.
Una estrategia es un esquema de comportamiento, un esquema del juego de la vida que, muy a menudo,  retoma modelos aprendidos durante la infancia.
En las relaciones, cada cual manifiesta ciertos comportamientos: el hecho de que una persona sea perfeccionista y/o atenta a los detalles, que otra sea altruista etc. pueden analizarse desde el punto de vista de su estrategia.
Es esencial, cuando hablamos de PNL 3 y dinámicas de las relaciones, "poner atención a las estrategias adoptadas". 
De hecho, una relación eficaz se basa al mismo tiempo tanto en las similitudes como en la complementariedad de los esquemas de comportamiento  de los componentes de la pareja.
Si tuviésemos que expresar todo esto con porcentajes, contra un 80% de similitudes tendríamos un 20% de complementariedad.
¿Pero como clasificar las diferentes estrategias?
¿Existe una guía en el extenso campo del comportamiento humano?
 El " Eneagrama ", o el método " Enea " que nosotros difundimos, y es paralelo al anterior, representan unos instrumentos muy eficaces, para entender el mecanismo de esta complementariedad.
Dichos métodos pueden emplearse de forma muy eficaz al asociarlos con el concepto de estrategia de PNL, a  la que le proporcionan un soporte basado en la compresión de los tipos de personalidad. Nuestra escuela tiene intención de lanzar, dentro de poco, un libro más profundo al respecto. Por ahora, lo invitamos a descargar las guías gratuitas puestas a su disposición en el sitio: http://www.pnl-nlp.org/dn/ . El eneagrama es un esquema dinámico, que tiene en cuenta las dinámicas más probables de transformación personal. Esto lo hace superior al PNL simple, porque permite hacer previsiones basadas en la personalidad, y no simplemente leer el comportamiento e interpretarlo con base en los canales sensoriales. En las relaciones, puede representar una clave esencial, porque nos ayuda a comprenderlas de una forma mejor.
 Comprender verdaderamente a la otra persona, mediante la comprensión de sus objetivos en la vida
Cuando comprendemos la estrategia de nuestra pareja podemos llegar a " completar la estrategia incompleta " que significa ser capaces de adoptar la estrategia necesaria para lograr que la relación sea mejor. Si queremos hacer que otra persona alcance este objetivo, además de hablarle directamente sobre ello, podemos utilizar un camino metafórico apropiado para estimular las cualidades esenciales subyacentes.
Amor propio y autoestima
De hecho, una primera consideración es que si uno no se ama, difícilmente logra ofrecer algo y actuar de manera coordinada con las  expectativas de la pareja. Un enfoque básico es el aumento de la autoestima. Si una persona se ama esta en capacidad de ofrecer más. En el eneagrama, significa llevar a la pareja a una " posición de descanso ", es decir, la posición comunicativa, donde a causa de los sucesos de la vida, del contexto etc. se encuentra mejor.
Consideración por la otra persona
El eneagrama es también útil para entender que las otras personas son diferentes. Algunas veces se utilizan las frutas para hacer una comparación útil en este sentido: no se le pueden pedir peras al olmo. En una pareja, esto significa abrirse a las diferencias y comenzar a transformarlas  de forma complementaria. Para las personas demasiado perfeccionistas, la leyenda de pigmalión, que en la mitología griega se casó con una estatua creada por él, ya que no encontraba a nadie que lo satisficiera puede ser muy apropiada con el fin de descubrir nuevas maneras de ser.
Entender y manejar las diferencias
La diferencia es una riqueza, cuando se entiende y se aprecia. Para llegar a esto, es importante incrementar la sensibilidad respecto a la otra persona  y la capacidad tanto de escuchar como de ser asertivos sin herir la sensibilidad ajena.
Para este último objetivo, una técnica que ofrecemos es la siguiente: utilizar (de forma imaginaria, dado el caso) más medios de expresión: podemos imaginar que estamos hablando, pero también que estamos escribiendo una carta, u otros métodos. 
El último  paso es crear finalmente un equilibrio y animarse a complementar la estrategia del otro. La metáfora de la banda musical que, aunque está  compuesta por elementos diferentes,  actúa al unísono, puede ser apropiada para sugerir tal actitud a nivel inconsciente.
31. Consejos útiles para desarrollar y mantener unas relaciones satisfactorias
A continuación, tendrá a su disposición una serie de simples consejos finales para fortalecer la relación.
Una relación nace y se desarrolla en torno a expectativas y comportamientos.
¿Qué cosa queremos de nuestra relación? Es útil hacerse preguntas apropiadas sobre las expectativas de cada uno en la relación: ¿Qué queremos nosotros? ¿Qué significa esto para nuestra pareja? A veces, una acción similar puede ser vista bajo ángulos diferentes: por ejemplo para una persona crear una familia puede significar tener hijos, mientras para la pareja esto  puede no ser un elemento significativo. Técnicamente, se expresa mediante el " descubrimiento de los equivalentes a nivel comportamental subyacentes a las expectativas”
La ventana de Johari en las  relaciones
Se llama " ventana de Johari " un esquema interesante que aclara los diferentes elementos presentes en una relación:

nuestros comportamientos conscientes
nuestros comportamientos inconscientes
los comportamientos conscientes de la otra persona 
los comportamientos inconscientes de la otra persona

En otras palabras, no toda la comunicación es consciente, y pueden existir varios elementos de los que nosotros mismos nos somos conscientes.
Esto significa que, obviamente,  es importante dialogar con las otras personas sobre diferentes temas, en este sentido.
Dialogando, podemos descubrir los valores de nuestro interlocutor así como sus expectativas comportamentales.
Los valores, es decir las cosas importantes, responden a la pregunta " ¿que cosa es importante para ti?”.
Si le preguntamos a una persona " ¿qué es importante para ti en una relación?" encontraremos los elementos fundamentales, para ella, en una relación.
Si le preguntásemos de igual forma  ¿y que significa esto para ti en términos de comportamientos esperados?" nos permitirá ser aún más sensoriales y, por consiguiente, específicos. 
Pero, obviamente, no todo es consciente en nuestros comportamientos, como acabamos de decir. Existen también comportamientos de los que no somos plenamente conscientes.
Por lo tanto, es importante descubrir también  los modelos inconscientes de la relación de cada protagonista. Estos modelos son improntas familiares o culturales, las cosas que nosotros " damos por descontadas”. 
¿Qué hacer al respecto?
Es importante revaluar nuestros criterios y adaptarlos a los de la otra persona, y viceversa.
Es importante comunicar y tratar de entender que quiere y desea nuestra pareja íntimamente. 
Es importante entender que adaptar nuestros criterios a nuestra pareja no significa abandonar los nuestros.
El que hiciese esto correría el riesgo de ser infeliz y de poner en práctica un mecanismo de relojería basado en el desquite. Adaptar los criterios significa crecer hasta el punto en el que puede haber una  comunicación real y compresión de las exigencias recíprocas, y en la que cada uno es considerado un ser humano al 100% con deseos y pensamientos propios.
Permanecer siempre atentos 
Otro punto fundamental es el permanecer atentos.  Si llevamos a cabo dicho comportamiento con nuestra pareja, podremos notar como puede ser para nosotros una persona única.
Permanecer atentos no es algo de un momento. Es algo que debe estar presente en nuestra vida. Obviamente, es importante revisar de forma periódica todo lo ya mencionado. Todos nosotros somos seres en continua evolución y transformación, y si basamos  nuestro comportamiento solo sobre lo acontecido en el pasado, se corre el riesgo de descuidar  la realidad actual. 
Ejemplo de cambio de valores a través del tiempo
En la vida, pueden cambiar los valores que nos guían. Un simple ejemplo:
ANA a los  25 años: su valor esencial es la libertad y, por consiguiente, busca en la pareja una oportunidad para alejarse de la familia.
ANA a los 40 años: su valor esencial es la estabilidad y la seguridad para su actual familia e hijos
La pareja de Ana, para mantener la relación, tiene que ajustarse al proceso evolutivo mencionado arriba, y saber adaptar sus valores a las diferentes situaciones. El eneagrama y el PNL3 representan un instrumento único para obtener este resultado, porque estimulan la compresión, y llevan a conectarse con la pareja más allá de los valores y de las creencias de los diferentes momentos de la vida.
La novedad
En efecto, el ser humano se siente atraído por la novedad. Es un hecho demostrado también de forma experimental. De hecho, esta conducta  tiene una profunda base comportamental y se observa también en los animales.
En los grupos de monos, uno de los factores esenciales en la elección de pareja es la novedad. Independientemente del mono a la que estaban vinculadas las hembras, estas  dirigían su atención, en particular, a los nuevos miembros del grupo.
También en el ser humano se presenta dicho deseo de novedad, y la rutina invariable para una pareja, en vez de llevar a la estabilidad, puede llevar a que la relación se enfríe.
Por lo tanto, es también muy importancia aportar  cosas nuevas, introducir cambios en las costumbres. Así como una persona espera cambios y progreso en su trabajo y en su vida, lo mismo sucede en una relación. Una relación es un elemento vivo que se escribe cotidianamente, no un contrato. Por consiguiente, proponga, por ejemplo, un viaje juntos o algún evento espontáneo.
Flexibilidad
Solo si el hombre o la mujer tienen capacidad para adaptarse a las circunstancias, lo dicho previamente puede realizarse. Pero adaptarse a las circunstancias es también fruto de la evolución interior y personal de cada uno. Todo lo dicho presupone, en efecto, un trabajo a nivel propio. 
Esto puede resumirse en: aprender a modificar, por ejemplo, comportamientos que han perdido su sentido, pero conservar la función positiva de estos
Valoración reciproca
Para crecer, es importante hacerlo en compañía, y es importante continuar con una valoración mutua, y eso ayuda también a adoptar puntos de vista diferentes: tener en cuenta lo positivo, y no solo lo negativo. El concepto es similar al del vaso medio lleno y medio vacío: según como concentremos la atención, así puede parecernos la relación.
Mantener una seducción continua
Finalmente, en una relación, ambos componentes son personas que tienen deseos y  pensamientos. Con frecuencia, las personas asumen, dentro de una relación, aspectos y comportamientos, que de otra forma no se presentarían.
Estos cambios pueden ser negativos para la relación, porque cada cual ha buscado una persona, y ahora se encuentra con otra.
Algunos teóricos sugieren mantener una tendencia de desafío continuo. En nuestra opinión, esto se debe llevar a cabo si  la relación se había iniciado de tal manera, pero   no en todos los casos. En todo caso, es importante que nos preguntemos siempre: ¿" qué cosa de mi ha impactado a mi pareja?", y no nos olvidemos de tenerlo en cuenta  también en etapas  posteriores. Lo que ha sido causa de seducción en el pasado muy probablemente podrá continuar teniendo efecto en el presente. Una relación exitosa es algo que se crea continuamente, como una ola que se forma en todo momento mediante partículas de agua diferentes y, sin embargo, tiene una existencia autónoma.
32. Hipnosis en la relación como cambio para incrementar la confianza
Las técnicas hipnóticas acercan las personas, porque les permite ser más ellas mismas. La hipnosis y las técnicas correlacionales pueden ser utilizadas para reforzar una relación, incluso sin trabajar exclusivamente en el aspecto erótico y del placer.
Bajo ese punto de vista, la hipnosis se convierte en un medio de comunicación ulterior en la pareja y permite una comunicación más firme.
Uno de los componentes de la pareja puede pedirle  al otro que lo hipnotice, por ejemplo, para revitalizarse generarse, o sentirse mejor.
Este concepto implica comunicación y se convierte en un medio para los intercambios energéticos en  la pareja.
Algo  importante es que si ambos componentes de la pareja participan de forma alterna como activo y pasivo, en el procedimiento hipnótico, el resultado, de esa forma,  puede ser también más eficaz.
En este caso, no tiene tanta importancia el argumento de la inducción, sino el hecho de que constituye una ocasión de contacto y redescubrimiento propio (aunque, obviamente, todas las sugestiones para el  incremento de las sensaciones pueden ser apropiadas).
Mediante el suministro recíproco de inducciones hipnóticas, la hipnosis puede fortalecer  enormemente la relación. Los resultados pueden extenderse a muchas  áreas: el concepto de base es que a través de la hipnosis se alcanzan unos estados agradables y naturales. Simplemente, relajándose, es posible hallar paz y armonía.
Como mínimo, dormirá de forma más profunda, durante la noche, pero es posible formularse sugestiones, para tener más control de su  vida y más confianza propia. ¡Es algo muy hermoso si su pareja lo/la lleva,  por ejemplo, a que tenga una mejor autoestima y usted, de forma reciproca le ayuda a alcanzar sus objetivos! La hipnosis esta relacionada, de forma estrecha, con el poder que las palabras y las ideas puedan tener  cuando cautivan nuestra atención.
Si su pareja tiene como objetivo, por ejemplo, perder peso, en efecto, usted puede ser de ayuda para que esta lo alcance.
Al hacer que su pareja se centre en pensamientos e ideas específicas, cuando está en estado hipnótico, le permitirá actuar para alcanzar sus objetivos de forma, más profunda.
De hecho, la hipnosis se caracteriza por un estado basado en la confianza, la compresión y el deseo recíproco.
Es importante hablar con su pareja de los objetivos que desea alcanzar.
Un método muy eficaz puede ser la realización de una inducción hipnótica progresiva, o bien, como alternativa de una inducción de tipo de ericksoniano, es decir, basada en las llamadas" sugestiones indirectas ", pero también las metodologías directas pueden en ciertos casos ser útiles.

¡Recuerde siempre sugerir ideas y pensamientos positivos y que sean acordados mutuamente!

Tercer libro - Energía e hipnosis erótica
Este tercer libro de nuestra trilogía lo guiará por un sendero compuesto por varias etapas: 
- la primera es el desarrollo de los conceptos energéticos, con el  fortalecimiento de la ENERGÍA SEXUAL, mediante métodos naturales.
La habilidad para conocer, encauzar y controlar la energía sexual puede permitir un sexo mejor. 
- La etapa siguiente es ser más usted mismo/a y desarrollar nuevas dimensiones de su propio yo  y, además, sus capacidades en la vida.
- La etapa final es la plenitud mental 
Se trata de un camino único de crecimiento, común tanto en el Oriente como en el Occidente.  Todo lo escrito hasta ahora en los capítulos precedecentes puede ser  amplificado y multiplicado por los conceptos de esta parte.
Por consiguiente, examinaremos ahora varios aspectos de este mágico mundo energético y, en particular:
Lo que es la energía primaria 
Las polaridades y las cualidades que usted puede tener
Como transmitir la energía con intensidad 
Come multiplicarla mediante el contacto erótico
Como utilizarla para la alquimia del ánimo 
Plenitud y desarrollo del hombre

Lo invitamos a profundizar en su conocimiento de  estos temas, en nuestros cursos prácticos de Mesmerismus ©, Presencia y Alquimia Interna.
33. La llave maestra: las técnicas energéticas y su historia milenaria
El enfoque de este libro puede definirse como una " llave maestra  " porque abarca todos los aspectos del ser. El hombre puede ser observado a diferentes niveles: físico, psicológico y también energético.
Utilizar técnicas energéticas para la hipnosis erótica significa, por lo tanto, ascender a un nivel superior.
Cuando hablamos de " energía ", hacemos referencia, en efecto, a algo profundamente arraigado en la naturaleza humana que nos permite actuar también mediante esquemas específicos que fortalecen nuestras respuestas fisiológicas. Un desarrollo energético bien realizado lleva a la desaparición de la mayor de parte de las emociones negativas, a una mayor centralidad y a una vida mejor y más sana.
Desde siempre, en el transcurso de la historia de la humanidad, se han hecho investigaciones y han existido escuelas al respecto, basadas en la percepción de que el aspecto sexual del individuo no es tan solo un  acto fisiológico cuyo fin es la simple reproducción, sino algo mucho más profundo. La idea de " libido " del psicoanálisis es el reconocimiento de que la actividad sexual no es únicamente física, y aquí vamos incluso más allá.
El aspecto energético es un aspecto que se superpone y se diferencia de lo físico o psicológico.
Para poder entender este concepto, podemos, en efecto, pensar que cada órgano del cuerpo puede tener, además de un objetivo directo, un objetivo " amplio”. 
Cada acto humano en sí mismo tiene, por lo tanto, una dimensión no solo fisiológica, sino también psicológica y energética.
De esta manera, el acto sexual constituye también toda manifestación de esta esfera. Significa, por consiguiente, que podemos interpretar la sexualidad desde varios niveles al mismo tiempo.
Además de la sexualidad,  otros ámbitos del comportamiento humano tienen también interpretaciones múltiples. La seducción  se asocia al " encanto ", que equivale  a nivel energético, lo que la seducción de la comunicación no verbal representa a nivel de la comunicación.
Un poco de historia
Desde el punto de vista histórico, existen varias escuelas del desarrollo de la energía. Por ejemplo:
1 - la escuela occidental: las técnicas para el desarrollo de la energía sexual de esta escuela han sido siempre mantenidas en secreto a causa de condicionamientos culturales. Sin embargo, hemos tenido acceso a algunas de las tradiciones más secretas al respecto
2 – la antigua escuela oriental zoroastriana: es una escuela muy antigua, y se puede pensar que algunas de sus enseñanzas llegaron probablemente a occidente a través de las tradiciones mitráicas
3 - la escuela oriental del Yoga: dicha escuela, con la rama del Tantra-Yoga propone interesantes desarrollos
4 - la escuela del Tao Yoga de origen chino
Para quien es capaz de ver más allá de las diferencias culturales, toda esta realidad comparte muchos puntos comunes, y, a menudo, unos conceptos idénticos se ocultan bajo diferentes palabras. Hay un punto final de convergencia tanto en las metodologías orientales como en las occidentales.
Sendas occidentales y orientales
El concepto de un proceso que transforma y desarrolla la energía se llama " alquimia interna" en occidente, y corresponde a las técnicas orientales de tipo tántrico del Tao Yoga.
Mientras que se ha llevado acabo recientemente una amplia labor  de divulgación de las técnicas orientales, paradójicamente, no ha ocurrido lo mismo  para las respectivas técnicas occidentales.
Expondremos ahora algunos puntos importantes.
Las tradiciones, tanto occidentales como orientales, ven al hombre como un circuito.

El dibujo de arriba es una rarísima imagen de origen occidental y enseña el concepto de " hombre externo " y " hombre interno " los dos círculos, inferior y superior representan respectivamente la cabeza y los órganos sexuales.
Se trata de una imagen asociada al desarrollo de la primera fase de la energía sexual: aquella que contribuye a potenciar el denominado " magnetismo personal " la imagen que sigue es, al contrario, de origen oriental y, sin embargo, es exactamente paralela y aplicable a la anterior:

Representa el funcionamiento de los diferentes chakras desde abajo hacia arriba.
Según la tradición oriental, la apertura progresiva de los diferentes chakras permite que la energía ascienda a la parte superior. En el dibujo de arriba, el chakra que se encuentra más abajo esta tradicionalmente conectado al concepto del elemento " tierra”. Este chakra está en conexión con la energía más profunda, es el punto de partida. Es importante entender que, sin embargo,  es ésta la dirección del desarrollo de la energía sexual y, al contrario, como hace notar Franz Bardon (autor de obras interesantes sobre el hermetismo), "Una hipersaturación del elemento de tierra ejerce una influencia sobre los aspectos de la vida sexual, que no necesariamente se expresan mediante el instinto sexual en un sentido carnal. Por lo tanto, es posible (y esto sucede en especial en el caso de personas de edad más avanzada) poder lograr  un incremento de la energía y una mayor agilidad productiva." 
El chakra siguiente esté en mayor contacto con los órganos genitales.
La dirección del desarrollo de la energía es ascendente, con lo que se energizan todas las facultades de la persona. Para que este desarrollo se presente, el ser humano, sin embargo, debe estar preparado, y esto significa tener un control de sí mismo y un conocimiento de sus dinámicas interiores.
Sobre estos dos argumentos, se han escrito innumerables obras, y en oriente hay verdaderos y propios tratados al respecto. La labor de investigación y traducción de las obras orientales en occidente  se encuentra siempre con una dificultad: el hombre occidental tiende más a pensar en procesos, mientras el hombre oriental es más intuitivo.
 Ciertos conceptos, por lo tanto, no se transmiten de forma clara, porque  muchos especialistas se han esforzado en encontrar procesos específicos en lo que en realidad eran caminos individuales de crecimiento.
En otras palabras, cada hombre es un individuo independiente, y más que de métodos mecánicos, podemos hablar de caminos posibles de crecimiento.
Últimamente, la ciencia occidental ha empezado también a darse cuenta de esto, y el enfoque denominado " cuántico " es con certeza un camino abierto en tal dirección, porque está más cerca de la intuición y del concepto de potencialidad. Dicho enfoque ve a la mente como una realidad no mecánica, susceptible de múltiples desarrollos.

34 – Seducción magnética
Inconscientemente, todos piensan que el magnetismo tiene que ver con el concepto de atracción, de encanto. El concepto de " magnetismo " tiene, en efecto, que ver con una energía, un poder interior que pertenece a todo nosotros.
¿Por qué  el que desarrolla el magnetismo es tan deseado?  Por una parte podemos pensar que el magnetismo desarrolla y tiene que ver con una energía de base vinculada a la vitalidad humana. El magnetismo es en sí contagioso y aumenta la energía vital de la otra persona. 
De hecho, es esto lo que lo hace útil en la terapia bajo la forma de pranoterapia: mi flujo vital proporciona ayuda  a otra persona. El magnetismo es una energía estrechamente vinculada a lo que los hindúes llaman " Kundalini”. 
El chakra de base de la columna es el chakra sexual.
Y, en la psicología moderna, una de las personas que más se acerca a algunos conceptos de la escuela secreta del magnetismo es Wilhelm Reich, con la escuela de la energía orgónica.
La energía orgónica, desde su perspectiva, es energía vital, y está estrechamente asociada a la energía sexual. De este modo, en la seducción, la energía sexual se transforma en energía irradiativa. El magnetismo es también una cualidad humana, que a su vez ayuda a desarrollar todas las cualidades humanas y a mejorar la psicología de la persona.
Entre los elementos que el magnetismo ayuda a desarrollar de forma natural y que ejercen influencia sobre la comunicación humana, tres son muy importantes: en efecto, la persona magnética luce: única, natural y verdadera. Examinaremos ahora en detalle tales elementos:
- Unicidad: Nos permite distinguirnos de los demás
- Naturalidad: el magnetismo es natural  y, de  igual forma, la atracción. 
La unicidad de una persona es una de las claves de su ser deseado. El magnetismo ayuda a desarrollar los dones naturales de cada persona, porque es una técnica natural.
Verdad: Significa coherencia personal y, por consiguiente, solidez. Pero este no es el único elemento: técnicamente, la persona magnética parece VERDADERA. En otras palabras, manifiesta coherencia entre los diferentes niveles de su ser y la vida. En efecto, el magnetismo se  basa en el concepto de COHERENCIA. La persona magnética está, en efecto, en grado de desarrollar ritmos coherentes  en su cerebro, que multiplican la eficacia y son la base de la emanación magnética. Entre más coherentes seamos con los diferentes niveles de la existencia, tanto más esta coherencia se manifiesta. El hombre magnético tiene acceso, de esta forma, a la voz de la intuición: esta voz que habla dentro de nosotros y nos permite  ser más nosotros mismos. Para el individuo magnético la verdad es, por lo tanto, una característica que le permite ser él mismo. Manifestarnos de forma externa nos da una sensación de solidez y nos hace naturalmente atractivos. El que se esconde, o no sabe que partido tomar, es poco magnético y se deja influenciar por el que es más magnético. El que es magnético es menos dependiente de los demás, que tienen menos energía que él, y es naturalmente asertivo, es decir, dice lo que piensa de forma adecuada a la situación. Esto no quiere decir que  una persona magnética no pueda  ser diplomática.
Una persona magnética puede asumir cualquier comportamiento porque es dueño de sí mismo. Inconscientemente, todos los días recibimos múltiples sugestiones e influencias magnéticas de los demás. Ser magnéticos significa sentirnos resistentes y por encima de los demás, pero, obviamente, se es libre de actuar de la mejor forma en cualquier situación. 
35. La fisiología de las técnicas energéticas
El aspecto energético se construye siempre sobre una base fisiológica. Es como un revestimiento que toma fuerza y forma de lo que envuelve.
Todas las técnicas energéticas tienen, por lo tanto,  profundas bases fisiológicas que deben conocerse, para poder al mismo tiempo lograr el máximo desarrollo energético, y estas pertenecen al hombre desde su origen.
Para comprenderlas y practicarlas, es necesario entender el sutil juego de acción y reacción, que actúa sin parar en cada ser humano, y sobre todo comprender el funcionamiento del hombre.
El funcionamiento de la máquina humana es básicamente simple, y tiende al equilibrio.
El ser humano es el que normalmente desequilibra  el mecanismo; en efecto, cada uno de nosotros tiende  a desarrollar solo ciertos aspectos de sí mismos. Si estamos disponibles para afrontar el problema, sin descuidar  a nadie  de los aspectos  sobre los cuales se basa nuestra vida, no tardaremos en conocer nuestro cuerpo y obtener el máximo rendimiento para el que  fue creado.
Para esta parte de la obra, haremos referencia a las experiencias consecuentes a la aplicación de una serie de técnicas que se pueden comparar directamente con la antigua doctrina zoroastriana (practicada en la antigua Persia). 
Tal enseñanza reconoce tres grupos cerebrales, por consiguiente,  tres formas de ser de la persona, asociadas a su vez a tres grupos orgánicos: la estrecha relación que existe entre estos grupos orgánicos y cerebrales hace que unos reaccionen de forma inmediata sobre los otros.
Estos tres grupos se denominan:
Intelectual: asociado a la capacidad mental de imaginar y de proyectar ideas, y al sistema respiratorio
Espiritual: asociado a la lógica, al análisis y al sistema glandular
Material: asociado a la práctica, a la corporeidad, y al sistema muscular y digestivo
Invariablemente, para cualquier finalidad que el hombre se propone, es necesario tener en cuenta la armonía entre estos grupos, para poder llevar a cabo el propio desarrollo personal.
Tres instrumentos de desarrollo
Es importante cumplir los tres puntos siguientes para poder desarrollar cada uno de estos grupos:
- La práctica de una respiración consciente: la función respiratoria está bajo el control del grupo cerebral intelectual-imaginativo, asociado a los órganos respiratorios pulmonares. Indirectamente, este grupo  está  también asociado a la circulación sanguínea.
- Una alimentación sana es el segundo principio a seguir. La función digestiva está bajo el control del grupo cerebral físico, y se lleva a cabo mediante los órganos del aparato digestivo situado en la cavidad abdominal: estómago, hígado, bazo, páncreas, intestino
- Prestar atención al propio sistema glandular a través de métodos adecuados, y en particular del aparato genital. Las funciones generadoras y regeneradoras están bajo el control del grupo mental analítico-espiritual. La finalidad de este grupo es la " conversión " de la energía orgánica (regeneración) y propagación de la vida a través del acto generador (generación). Evidentemente, este grupo es el que lleva al desarrollo de la energía erótica, y es a este nivel que podemos incrementar la energía sexual.
No debemos olvidar, sin embargo, los dos niveles precedentes (respiración y alimentación): estos niveles son, de hecho, la base del desarrollo posterior.
36 -  La base fisiológica del magnetismo
Para desarrollar el equilibrio es importante entender como se organiza nuestra vida orgánica. 
En efecto, de los tres grupos cerebrales que hemos presentado previamente: físico, intelectual-imaginativo, espiritual, uno de ellos se vuelve preponderante y proporciona la orientación que seguirá la vida orgánica.
A este grupo se le denomina la base, es decir, la característica individual que define también un conjunto  de aptitudes que podemos llamar " temperamento de base”. En efecto, cuerpo y mente se entrecruzan, y podemos verificar la presencia de una tipología específica también en el comportamiento y en la actitud. 
Este tipo de conocimientos, aunque son bastante antiguos son al mismo tiempo recientes. La base es, en efecto, lo que se descubrirá mediante la PNL después de milenios y que se define como" sistema representacional dominante”.  La PNL representa, sin embargo, un análisis puramente intelectual del procedimiento. Lo que se necesita aquí es un análisis del hombre a varios niveles.
Además de la base, están presentes, de todos modos, los otros elementos físicos, que se pueden denominar "inclinaciones”
Por lo tanto, una base, por ejemplo, física, tendrá siempre  dos inclinaciones: mental-imaginativa y armónica. Una, la más fuerte, será denominada " primera inclinación " y la menos fuerte " segunda inclinación”.
La base es el punto de dirección, de control de todos los actos y los pensamientos, y representa nuestro contacto con el exterior. Las inclinaciones pueden, al contrario, en ciertos casos, intercambiarse.
La base representa, en efecto, la fuerza motriz, el impulso durante la vida.
Sin embargo, para un desarrollo armonioso, es  mejor que las dos inclinaciones no superen en fuerza a la base, así como la segunda inclinación no debe volverse más fuerte que la primera.
Cuando la base es, en efecto, oprimida, obstaculizada por un desarrollo anormal o excesivo de uno de las dos inclinaciones, la manifestación del carácter es inestable; puede ser débil o tiránico, superficial o fanático. La persona presenta un estado de inseguridad constante y el desarrollo es difícil.
Los tres grupos están también relacionados con zonas específicas de la cabeza, y se asocian a un paradigma fisonómico y reflexológico:
El grupo físico con la parte posterior de la cabeza
El grupo intelectual-imaginativo con los lóbulos frontales: su objetivo es ordenar la información recibida, se encarga de las deducciones y las reflexiones
El grupo analítico-espiritual con el ápice de la cabeza. Este grupo es también un punto de contacto y equilibrio entre el grupo físico y el intelectual-imaginativo. El órgano asociado a esta actividad de regulación es la epífisis o glándula pineal. Este grupo es importante como equilibrio, porque  de otra manera el individuo  se dedica exclusivamente a la fría teoría y no se centra en él mismo.
Si el grupo analítico-espiritual es alterado,  puede ocasionar dificultades a nivel sexual
Si el grupo intelectual-imaginativo es alterado, se puede producir una dificultad respiratoria. La respiración rápida e incompleta impide, por ejemplo, llevar a cabo determinados proyectos. También este grupo tiene un contacto con la epífisis, porque el grupo intelectual-imaginativo tiene que ver con el orden objetivo, deductivo, mientras la epífisis, como equilibradora, está relacionada con  el orden espontáneo, que se irradia de la paz del corazón del individuo feliz. De hecho, el corazón es uno de los centros fundamentales de la individualización y la epífisis lo conecta al cerebro.
Según una teoría, existe una base también filogenética en los tres grupos, que los relaciona con las tres capas del embrión: el ectodermo está asociado con  el intelectual-imaginativo; el mesodermo, con el analítico-espiritual, y el endodermo, con el físico-material.
Cada manifestación humana, desde la más rudimentaria a la más evolucionada está, en efecto, relacionada con estos tres conceptos:
Respiración ( grupo intelectual )
Asimilación ( grupo físico)
Generacion ( grupo espiritual-analítico )
Y están asociados a su vez con los tres grupos cerebrales.
La evolución humana conduce al ser consciente a un perfeccionamiento siempre mayor, que lo lleva a utilizar su energía cada vez mejor.
Conocerse significa, por lo tanto, entender como somos y que deseamos obtener. De hecho, es importante comprender lo que debemos   absorber, y también asimilar, transformar, adaptar  a nosotros, según nuestro patrón de inteligencia.
Para esto, el primer paso es la respiración. Para comprender el mecanismo de la respiración, es indispensable tener en cuenta que:
La inspiración desarrolla fuerza emanadora, irradiante y es la base para acumular fuerza
La respiración produce fuerza atrayente.
Los tres grupos cerebrales están también relacionados con tres aspectos de la vida:
El grupo físico-material está relacionado con el aspecto perceptual. En estado de armonía, ayuda a conducir todas aquellas operaciones que son útiles para el mantenimiento de la vida, del cuerpo y de sus funciones. Constituye una forma material, activa y natural.
El grupo intelectual imaginativo proporciona un maravilloso poder, sanamente productor y ordenador. Constituye una forma comprensiva, calculadora, ordenadora.
El grupo espiritual, equilibrado y en armonía con los demás grupos, desarrolla una actividad, donde la moralidad, la inteligencia, el pensamiento del corazón y el pensamiento creativo ejercen toda acción. Constituye una forma sensorial, emotiva, intuitiva.

El objetivo humano es alcanzar el más completo equilibrio y el desarrollo completo de estas tres " formas " cerebrales. Las facultades que necesita son el equilibrio, la concentración y la actividad original de la inteligencia.
La respiración costal
Cuando de forma voluntaria, la respiración costal pone a las partes céntricas de los pulmones en funcionamiento, el diafragma (o cerebro abdominal) se  levanta y se pone en acción. Estimula la reacción de los órganos de las pelvis, lo que produce un funcionamiento más activo de las secreciones glandulares internas normales y, en gran medida, fecundantes, por todo el organismo. Estas sustancias producen un refuerzo de toda la vitalidad del hombre; el sistema nervioso se nutre de estas, la masa cerebral vivificada, la fuerza física y el desarrollo mental e intelectual no conocen más obstáculos. 
La función de los órganos genitales 
Desde siempre, según la tradición, es en las glándulas genitales donde se elabora el " liquido de la vida " y tiene lugar el " gran secreto " maravilloso de la transformación de la sustancia orgánica, suministrada por la alimentación, y de los elementos etéreos, suministrados por la respiración.
De hecho, los jugos alimenticios dan origen a la labor de revitalización, pero solo después de la refinación glandular es que una parte de estos permiten la llegada de sustancias al cerebro, que ayuda al desarrollo productivo de todo el ser.
Nada puede sustituir a este oro vital que permite recargar el sistema nervioso, revitalizar el cerebro y ayudar al desarrollo completo del grupo cerebral espiritual.
Las sustancias emitidas por el sistema glandular, conocidas científicamente bajo el nombre de hormonas, representan unas fuerzas impulsoras, reguladoras, defensoras y de reacción natural.
Este es el gran secreto de la alquimia suprema, que trataremos a continuación.
37 - Magnetismo y  sexualidad
Un cuerpo en orden es la base para facilitar el crecimiento de la energía. Es importante entender que, en efecto, la corporeidad constituye también una base para el desarrollo de muchas de las capacidades denominadas
En este ámbito, queremos indicar un camino para un desarrollo cada vez mayor de lo que podemos llamar " energía básica".  Esta energía básica de tipo sexual puede estudiarse desde el comienzo según la perspectiva de la escuela del Mesmerismus, una escuela de tradición occidental que lleva al incremento del magnetismo. El denominado " magnetismo ", la " energía vital " es, en efecto, una variante de la fuerza sexual que se manifiesta mediante los canales normales del hombre. Esto era bien conocido por los antiguos magnetizadores, que observaban, después de cada operación magnética, una sensación de vacío semejante a la que se siente después del acto sexual. Existen varias formas de incrementar dicho magnetismo tanto de tipo físico como mental.
El primero paso es reconocer los dos lados naturales de la fuerza magnética, que se pueden también llamar " polaridades”.
Autoanálisis para incrementar la atracción: la utilización de las polaridades en la seducción magnética
Según lo propuesto por  el psicólogo suizo Carl Gustav Jung, en  cada uno de nosotros existen dos partir llamadas,  "animus" y " anima”. 
La escuela magnética había planteado ya esto. El equilibrio desarrolla la personalidad magnética. Por lo tanto, para desarrollar el magnetismo podemos  también ejercer una acción sobre la polaridad.
La técnica de la polaridad es tradicionalmente una técnica de segundo grado, es decir, una técnica reservada a quien ya hizo el primero nivel de preparación magnética, pero nosotros la presentamos ahora con sus elementos esenciales: cada ser humano posee en efecto dos polaridades, que deben ser equilibradas y fortalecidas para obtener el máximo poder magnético.
• Polaridad receptiva (magnética pura): Atrae a sí: la persona desea " que sucedan los acontecimientos”. Tiende a inspirar simpatía.
• Polaridad activa (eléctrica): Crea impacto sobre los demás: la persona desea actuar de manera activa. En esencia, esta persona es extrovertida y puede tender a dominar las situaciones.
Las dos polaridades se manifiestan también en la comunicación humana, y es fácil que las personas activas y pasivas se sienten atraídas mutuamente.
A nivel físico, podemos notar la presencia de una leve inclinación a la derecha, en el activo; y a  la izquierda, en el pasivo/receptor.
Dicha duplicidad humana existe también en el lenguaje, con la forma activa, que denota la acción, y, la forma pasiva, que denota la receptividad. Cada persona puede situarse en mayor proporción en una de las dos categorías. Darse cuenta de la propia polaridad de base puede permitir entender cual dirección del desarrollo está en mayor consonancia consigo mismo. Una posible interpretación moderna asocia la polaridad a los hemisferios cerebrales  y a su diferente funcionamiento.
El espejo del alma
Para equilibrar la polaridad y desarrollar el magnetismo, la clave está en partir de nosotros mismos: no podemos pretender que los demás nos acepten si no somos desde el comienzo capaces de aceptarnos a  nosotros mismos.
Para este propósito, el ejercicio del " espejo de la alma " (descrito también por Franz Bardon) puede ayudarnos a determinar nuestros puntos de fuerza y de debilidad. Bajo ninguna circunstancia tenemos que autoreducirnos. El espejo del alma es una técnica con la que determinamos nuestras cualidades (positivas y negativas), y se trabaja con el fin de equipararlas.
La técnica es la siguiente: localice sus propios puntos fuertes y débiles. Escríbalos y clasifíquelos en categorías, de acuerdo al aspecto (sobre todo, si son activos o pasivos) de cada uno de ellos. Por ejemplo: la timidez puede considerarse un elemento pasivo. La rabia es más activa. Esto le permitirá entender si usted tiende  más a ser receptor, o emisor.
Ambos puede ser puntos de partida válidos para desarrollar la fuerza magnética, y no hay mucha diferencia después de un poco de practica. Sin embargo, es importante que no renuncie a una fuerza que ya posee, en nombre de una supuesta mejoría.
En realidad, puede fortalecerla, y, al mismo tiempo, realizar ejercicios que le proporcionen también la cualidad ausente, de modo que desarrolle una fuerza equilibrada.
Podemos, en efecto, localizar los elementos positivos de estas emociones (por ejemplo en la timidez, la discreción; así como en la rabia, la actividad) y exaltarlos.
38 - Elementos, símbolos, y desarrollo y transmisión de la energía sexual en la  comunicación sexual
Dado que las personas tienen una fisiología y una psicología diferentes, tenderán a expresar su carga vital, su energía, de formas diferentes. 
Esto es perceptible por cualquiera, en cualquier momento de la vida: el impacto producido por una persona no es igual al  impacto producido por otra.
Simplemente, al observar a la gente caminar por la calle podemos darnos cuenta de la diferente energía que cada uno transmite.
Así como podemos hacerlo a veces de forma consciente, lo hacemos constantemente de forma inconsciente.
Las atracciones, los deseos, están a menudo influenciados por lo que la otra persona nos ha transmitido, y todo esto nos ayuda a determinar si somos o no compatibles con nuestra pareja.
Como hemos dicho, el ideal es desarrollar la posición de flexibilidad. Tal posición de equilibrio nos ayuda a desarrollar al máximo nuestro potencial a nivel de las relaciones.
Para alcanzar dicha posición, es necesario un entrenamiento específico, con el único fin de tener la máxima conciencia posible de nuestro comportamiento. La energía, en efecto, fluye de otra manera de acuerdo a unos caminos específicos dictados normalmente por nuestro inconsciente, que le dan una forma específica y hacen que una misma carga energética tenga mayor impacto sobre una persona y menor sobre otra. En el caso de una relación con una persona que no está interesada en alcanzar la profundidad magnética ya mencionada ( alcance de la flexibilidad ), es posible entender las formas a través de las cuales transita la energía, de forma que se tenga una" llave de acceso " a nuestra pareja.
En otras palabras, podemos optimizar nuestros flujos de comportamiento hasta llegar a un completa fusionalidad con la pareja.
Tal posición representa, sin embargo, un riesgo, porque la fuerza de la relación desarrollada de esa forma  corre el riesgo de tomar el control de nosotros mismos, y el riesgo es mayor entre más marcada sea la diferencia de potenciales.
Un amigo nuestro observaba, por ejemplo, que debido a  su aspecto magnético ejercía una atracción irresistible sobre ciertas personas. Sin embargo, las personas que él atraía eran opuestas: excesivamente eléctricas y carecían de un equilibrio completo.

Nuestro consejo es el buscar siempre una pareja que a su vez busque el equilibrio, y de trabajar también a nivel propio para tal fin. 
La primera división en dos polaridades puede incluso ampliarse, y se pueden reconocer otras características. El aspecto magnético y el aspecto emisor representan, de hecho, una visión básica  inicial de la actitud humana, que puede ser profundizada hasta llegar a un cierto número de subdivisiones, (en la tradición occidental tres o cuatro), y que puede también equipararse a la división en grupos cerebrales mencionadas a nivel fisiológico.
Para ayudar al estudiante, indicamos en la tabla a continuación  la relación entre los diferentes elementos. Dicho esquema es fruto de nuestras investigaciones  y observaciones experimentales, relacionadas a su vez con lo que se ha afirmado tradicionalmente en este ámbito.


Grupo  básico
Intelectual
Espiritual
Físico
Sentido
prevalente (fase intelectual)
Vista
Oido
Cuerpo
Comportamiento (fase comportamental)
Activo
Mixto (no implicado en el fondo)
Receptivo / Actuativo
Símbolo
enérgetico
tradicional
Fuego
Aire
Agua/Tierra
Sistema corporal
básico
Respiración
Sistema Glandular
Digestión
Estas formas de comportamiento se representan  en la tradición occidental `mediante los denominados " elementos ", que, de los griegos en adelante, se definen como aire, agua, tierra y fuego. Hay que observar que la palabra " elementos" es metafórica. Una persona " fuego " será activa, " fogosa ", y a su  vez buscará, por lo general, una pareja que le proporcione equilibrio. 
A través de la comprensión de la mecánica de los elementos es posible, en efecto, incrementar la acción energética y hallar la pareja complementaria. 
La técnica de búsqueda solo de una complementariedad puede, sin embargo, ser también arriesgada, porque su eficacia es tanta, que puede incluso crear una dependencia tal, que una persona continua  buscando a la otra sin cesar, porque es para ella una fuente energética. 
En efecto, si una persona se convierte en la fuente a través del cual la otra recibe un elemento (en otras palabras, se equilibra), la otra seguirá buscándola. 
La compresión de la forma en que operan los elementos es, por consiguiente, la clave de la felicidad máxima y también el instrumento para superar la preocupación y la tristeza.
De hecho, por lo general, las personas se sienten atraídas por las otras de forma complementaria a la acción de los elementos.
Una persona equilibrada está en condiciones de atraer prácticamente todo, pero también una persona que no está equilibrada, de forma perfecta, logra atraer, en este caso, de forma  análoga, a su personalidad exterior.
La pareja que esta persona puede formar puede parecer equilibrada externamente, y esto no quiere decir que lo esté también internamente.
En efecto, es importante observar que si una persona presenta un fuerte de desequilibrio a nivel de un elemento, corre el riesgo de estar también profundamente desequilibrada a nivel de la relación. Es por ello que insistimos  mucho en el concepto del " equilibrio”. Una pareja de personas equilibradas puede, en efecto, alcanzar los niveles más altos, sin correr el riesgo de caer en la dependencia.
Elementos y símbolos
Los elementos son representables y comprensibles también a manera de símbolos. Para entender el concepto de " símbolo " en nuestro contexto, un punto de partida antes de profundizar en la tradición esotérica puede ser la obra de Carl Gustav Jung. De hecho, el famoso psicólogo suizo ha buscado expresar en un lenguaje compatible con la psicología moderna una serie de conceptos pertenecientes  a una tradición esotérica con la que había tenido contacto. Un libro muy bueno para comenzar es " el hombre y sus símbolos”. Para el que tiene un espíritu más matemático, un símbolo se puede, en cambio, representar como una " función”. 
Finalmente, para el que en cambio parte del punto de vista cuantístico, el símbolo es un elemento que actúa sobre la computación cuantística básica de nuestra mente. Los antiguos diferenciaban elementos básicos representados por otros tantos símbolos: tierra, aire, agua y fuego. El elemento " tierra " está tradicionalmente muy vinculado  con la energía sexual básica, mientras el elemento " fuego " que se le contrapone, corresponde a la expresión de la energía misma y a su impacto. Pero es importante saber leer más allá de las palabras, porque como se ha dicho las palabras se asocian a una realidad mucho más profunda.
El acto sexual y la transmisión de la energía
Un símbolo es un elemento arquetípico y puede no solo expresarse de manera clásica (por ejemplo, una imagen) , sino  también a través del método directo, Es decir, por ejemplo, la comunicación no verbal. Dado que la comunicación no verbal  se ejecuta de manera inconsciente,  en cada momento de nuestra vida transmitimos, por lo tanto, una serie innumerable de mensajes simbólicos de forma inconsciente. Estos mensajes simbólicos (gestos, palabras etc.) representan un camino a través del cual puede fluir la energía. Por consiguiente, ciertos gestos y actitudes nos permiten interactuar de forma más eficaz con los demás. A nivel básico, las funciones desempeñadas por una persona (más activa, más pasiva, etc.) durante el acto sexual están influenciadas por la forma en que su inconsciente maneja su realidad simbólica.
Por ejemplo, una persona en la que predomina el elemento fuego puede tender a ser activa y dominar la situación, mientras que una persona en la que predomina el elemento agua  tenderá, al contrario, cada vez más hacia una actitud receptiva y emocional.
Una manera de transmitir la energía es, por lo tanto, utilizar un símbolo específico que se manifieste en el comportamiento y en la comunicación no verbal. El símbolo actúa sutilmente a nivel profundo de la psique y activa más planos y dimensiones de la mente al mismo tiempo. Dichos símbolos se asocian en último término a los elementos básicos mencionados previamente. 
Símbolos asociados a los elementos y claves de las relaciones
A través de un oportuno simbolismo se puede penetrar y conectarse a la estructura psíquica del interlocutor. La idea fundamental en tal método es que nos podemos conectar de manera complementaria a la otra persona también desde un punto de vista energético.
Cuerpo, mente y energía viajan en este caso paralelamente, de la misma manera como las manos de un pianista (aspecto corpóreo) su intención (aspecto mental) y su energía e inspiración (aspecto energético) pueden llegar a un oyente deseoso de escuchar la música.
El aspecto fisiológico en el acto sexual es completamente paralelo al aspecto energético y psicológico.
El poder de la complementariedad, y el hecho, por consiguiente, de que se cree en tal forma  un contacto psicológico profundo entre dos personas es perfectamente explicable también desde un punto de vista evolutivo. En efecto, la pareja, de tal forma, es compensada a nivel interna con los elementos faltantes  y presenta una mayor capacidad para interactuar con el ambiente externo. 
En principio, ninguna persona presenta un  equilibrio perfecto en las energías básicas. Una energía es siempre la dominante y corresponde a lo que se ha definido como " base " cuando se habló de los aspectos fisiológicos del individuo. En términos generales, una energía es DOMINANTE (llamada fuego por los antiguos), una segunda energía es RECEPTIVA (llamada agua por los antiguos) y una tercera energía es INTERMEDIA (asociada al elemento aire por los antiguos). 
Desde un punto de vista práctico es posible también asociar estas tres energías a los resultados de la moderna investigación en el campo de la comunicación, entre los que se encuentran los trabajos de la terapeuta de familia Virginia Satir, que distingue tres tipos personalidad, que ella llamó: indicatorio, propiciatorio y superlógico. Aunque estos elementos tienen un valor a nivel de la comunicación en general, es innegable su relación con una energía ACTIVA (masculina) para el elemento dominante y a una energía PASIVA (femenina) para el elemento RECEPTIVO (para mayores  detalles, remítase a la obra de Franz Bardon).
A este nivel, aquellos que se denominan " estilos de comunicación " se convierten en caminos para la emisión de la energía que se percibe con mayor impacto cuando existe una complementariedad.
39 – Energía sexual y fascinación
El magnetismo y la energía creados con las técnicas mencionadas previamente pueden  transmitirse con increíble intensidad.
En otras palabras, mientras en los capítulos precedentes nos preocupamos por la  "calidad " de la energía, este capítulo esta dedicado a la " cantidad " de energía.
El procedimiento a través del cual intercambiamos (o transmitimos) una poderosa cantidad de energía con nuestra pareja se define como" fascinación " (gran atracción).
"Fascinar " deriva del latín "fascinare " que tiene el significado de " hechizar, fascinar, encantar mediante la vista". El encanto está sobre todo asociado al canal visual. Si observamos la historia, siempre se ha pensado que en el  ojo  se originan fuerzas misteriosas. ¿Qué hace que una persona sea diferente a otra? ¿El hecho de que entre mil (personas) la mirada se fije precisamente en ella?
Desde siempre, se ha pensado que ojo es un lugar central de poder y de emanación de magnetismo. El ojo atrae. ¿Quién no quisiera atraer y fascinar?
Técnicamente, se define a la fascinación como un estado mental particular, similar al que se presenta cuando nos sentimos  conmovidos por una película o por cualquier cosa que llame completamente  nuestra atención. El  encanto tiene particular importancia en el ámbito sexual, porque  tiene profundas bases fisiológicas.
El proceso triádico en la fascinación
El análisis de los fenómenos de la atracción muestra, en efecto, como en el desarrollo de dicho fenómeno participan varias áreas cerebrales: 
La parte del cerebro que interpreta lo que ve, que asociamos a la corteza cerebral
La parte del cerebro que  vive las emociones, que asociamos al sistema límbico
Y la parte más profunda de nosotros mismos, nuestro cerebro reptiliano, que proporciona la base del proceso de atracción, al bloquear nuestra atención y que puede ser influenciada directamente por el proceso magnético
Por consiguiente, el proceso puede considerarse “triádico” según el siguiente esquema: reconocimiento y observación  de un elemento => carga emocional  => atracción y captura de la atención.
Gran parte de la investigación hipnótica ha examinado los dos primeros niveles, pero el tercero es el más trascendente  y constituye la clave profunda del fenómeno. La atracción está íntimamente ligada a las relaciones que pueden existir entre los seres humanos.
Aprender a ser atrayentes significa aprender las claves ocultas de la mirada...
La atracción es un estado primario, que observamos también entre los animales y que merece un espacio a parte en este libro. ... Se ha observado que también las serpientes tienen la capacidad de atraer. ... Son muchas los casos mencionados de presas capturadas tras ser atraídas,  citados incluso en literatura científica (Vogyesi).
Esto significa que el poder de la atracción hace parte de un nivel  profundo, que precede al razonamiento y a las emociones.
Otro punto interesante es el percatarse de como este fenómeno puede ser tan potente como para bloquear incluso todo proceso mental, salvo la atención extrema.
Entre las emociones básicas que más facilitan la atracción una es el  sexo (las otras  son el hambre y el miedo).
 Estos estados emocionales llevan a un incremento del estado de vigilancia y actúan en los estados profundos de la psique. Para la atracción es, en efecto, necesaria la ENERGÍA, y estas   emociones pueden activarla fácilmente. La primera, el sexo, se encuentra en la base de la atracción; y el poder de la mirada, en la seducción..Un cierto tipo de atracción se presenta cuando las pulsiones están ligadas al aspecto sexual y a la búsqueda de pareja ….Otro tipo de atracción está, al contrario, relacionado con la captura de la presa. La serpiente, por ejemplo que «atrae» a los pájaros, etcétera...
Independientemente de la influencia de la serpiente sobre el pájaro, de la que hablamos con anterioridad, la mayor parte de los animales tienen un cierto tipo de intuición del poder de la atracción y saben recurrir a ella.
Los antiguos habían observado como las serpientes, en caso de necesidad, pueden « encantar» a sus víctimas. El concepto de un encanto que se manifiesta a través de la mirada es con certeza el origen del mito de la Medusa de los antiguos griegos, el ser mitológico capaz de petrificar al que lo observaba.
Fascinación en la hipnosis  erótica
Además de atraer a una persona nueva, la fascinación puede ser una técnica de gran implicación en el ámbito sexual. El mirar fijamente a  la pareja permite, de hecho, un intercambio profundo de energías. Se abre entonces la posibilidad de una relación en la que las resistencias y las inhibiciones, controladas por la corteza cerebral, cesan, y se abre el camino para una profunda comunicación entre los dos componentes de la pareja.
Advertencia
Es importante no excederse. En efecto, un componente de la pareja puede perder energía en exceso y tener la impresión sucesiva de " ver menos bien”. Sugerimos continuar con las miradas fijas solo durante una parte de la relación sexual, y la mayor parte del tiempo mantener los ojos cerrados.
40. Multiplicación y expansión  ulterior de la energía con la egrégora sexual  y la energía orgiástica
Pasaremos ahora a una fase siguiente: algunos métodos de multiplicación de la energía. Para multiplicar  el potencial de una pila en los aparatos eléctricos, se colocan más pilas. Se crea una egrégora cuando varias personas concentran su mente en un solo pensamiento.
El proceso es también inverso. Muchas técnicas funcionan mejor porque nos ponen en contacto con una egrégora, es decir, un nivel energético compuesto por los pensamientos y deseos de más personas.
En la hipnosis erótica, se utiliza el concepto de egregora cuando varias personas realizan actos sexuales al mismo tiempo, es decir, varias parejas que hacen al amor al mismo tiempo. En la actualidad, esa es la razón que subyace  al uso de imágenes eróticas por parte de las parejas.
Pero las mismas  experiencias en vivo son aun  más poderosas. Desde la antigüedad, se conocía el poder de tales situaciones, y la literatura griega y romana está llena de referencias al respecto. El culto de Pan presentaba claramente características de este tipo con los denominados rituales orgiásticos. Se trata, en efecto, de un poderoso método para aumentar la energía individual.
Testimonios similares se encuentran en la India.
En efecto, dicho método es uno de los más simples y está al alcance de todos, porque no requiere una preparación preliminar para comenzar a manifestar sus efectos. Es suficiente un gran ánimo y la disponibilidad para dejar salir  y multiplicar la fuerza. La razón por la que esto ocurre es muy simple: estamos encaminando en una dirección puramente cultural una energía que en sí es libre.
Además, hay un crecimiento de la energía en los casos en los que un hombre hace al amor con dos o más mujeres o viceversa. De hecho, la sexualidad primaria es libre. El superar las convenciones permite a la energía liberarse de nuevo plenamente y  volver a hallar su fuerza original.
Lo ya mencionado implica el cambio de pareja. La cultura occidental se opone oficialmente a esto, pero reconoce al mismo tiempo la existencia de amantes. ¿Por qué una persona busca una pareja diferente? La búsqueda de una pareja diferente, aunque es contraria a la cultura, tiene profundas bases inconscientes y animales. 
Las especies animales más semejantes al hombre  son los bonobos y los chimpancés. En la sociedad de los bonobos, el sexo es un elemento de pacificación y no esta asociado a la defensa de la pareja. El chimpancé tiene en cambio una sociedad jerárquica, sin embargo, también aquí los monos dominantes tienen que defender a sus compañeras de los acercamientos de los monos no dominantes. Esto significa que el hecho de que un mono sea dominante se asocia normalmente a la fuerza y al vigor físico, sin embargo, no existe la certeza de que se induzca de modo natural al mantenimiento exclusivo de la relación con la pareja más fuerte. La pareja más fuerte es una primera elección de orden temporal, pero no definitiva. En efecto, podemos pensar que la naturaleza prefiere la variedad. En general, vemos que también la especie humana busca en principio  la novedad. La novedad permite una fuerte liberación de la energía sexual normalmente reprimida.
De hecho, se observa que muchas de las personas que son más fieles tienden, con el tiempo, a tener un decremento de la energía sexual, y es aconsejable que busquen la variedad
 La relación de pareja podría verse fortalecida si  todo ocurre de manera natural, ya que se permite que haya mayor libertad y mayor vitalidad.
El problema es que la sociedad actual está constituida sobre unos parámetros que hacen difícil tales desarrollos y  se pretende muchas veces involucrar los sentimientos. Es necesario un adecuado entrenamiento para superar tales bloqueos.
Los antiguos estaban bien conscientes de esto y habían constituido también unos rituales adecuados. Ese era el sentido de los antiguos rituales romanos, de las bacanales y el de sus equivalentes en la actualidad (aunque, inconscientemente)  Se trata de momentos en los que se lleva a cabo también una liberación mental, y el sexo o la sexualidad es vista de una forma más realista y verdadera.

41. Multiplicación de la energía en pareja
Comenzamos con la multiplicación de la energía erótica en situaciones colectivas porque es automática. Inconscientemente, con el hecho de que muchas personas se dejen llevar ante las imagenes eróticas, se busca  provocar un aumento de la energía mediante elementos externos. Con este camino, sin embargo, se podría correr el riesgo de una excesiva exteriorización. Pasaremos ahora al soporte de la relación de pareja y a la multiplicación de la energía en ella. Independientemente del contexto, es inevitable la necesidad del conocimiento de las reglas de la energía para que esta pueda desarrollarse.

El acto sexual constituye en sí la mejor ocasión para la multiplicación de la energía. Sin embargo, es necesario un conocimiento de los principios de expansión de esta. 

Para tal propósito, consideramos a las enseñanzas del Tao como unas de las más profundas y completas, y, además, presentan similitudes con técnicas análogas occidentales, que por falta de espacio no citamos.

En tales prácticas, uno de los objetivos es la utilización de la energía sexual para dinamizar la denominada " órbita microcósmica”. Esencialmente, durante el acto sexual la energía puede conducirse a lo largo de la espalda y trasladarse hacia abajo en la parte frontal.

Dicho proceso puede realizarse a varios niveles:
simple: cada uno de los participantes lleva a cabo dicho encauzamiento de la energía, de manera individual. Esta es, por otra parte, la única manera de actuar si nuestra pareja no emplea dichas técnicas. Saldrá, de todos modos, beneficiada.
doble: esencialmente, la energía de uno entra en el otro
con disociación o desdoblamiento: en tal caso, vinculamos el proceso del desdoblamiento a las técnicas sexuales. Los dos amantes se hallan unidos, al mismo tiempo, tanto a nivel mental como físico.
Utilizamos la palabra " con disociación", pero  lo  que se intenta producir en realidad es una imaginación cinestésica completa, para la que algunas técnicas preliminares de desdoblamiento pueden ser el mejor instrumento.
42. La sexualidad como fortalecedora de los deseos– la magia sexual
La sexualidad nace de una forma de deseo y es también el medio tradicionalmente más poderoso  para amplificar un deseo.
Físicamente, la energía sexual ocupa la totalidad de nuestro cerebro. Los estímulos del cerebelo influyen y son influenciados por el sistema límbico, que a su vez ejercen influencia sobre la corteza y la modifican.
No hay duda de que la sexualidad es, por consiguiente, una de las claves para una movilización completa de nuestro ser.
La energía sexual puede, por lo tanto, transformarse en energía realizativa, y este es el primero peldaño para una transformación del hombre.
Es necesario, sin embargo,  recorrer este camino de forma equilibrada, porque el exceso de energía en una persona que no esta perfectamente equilibrada puede permitirle alcanzar sus  objetivos, pero también dejar a un lado la posibilidad de un desarrollo más amplio y completo.
En otras palabras, la persona corre el riesgo de permanecer siendo la " víctima de sí misma”.
43 – Peligros de la utilización de la hipnosis erótica en combinación  con técnicas fuertemente energéticas
Todas las técnicas expuestas hasta ahora son, por lo general, muy saludables y poderosas. Sin embargo, las técnicas energéticas, no solo sirven para exteriorizar la energía en una dirección en particular, sino que permiten que cada cual dé a esta una forma autónoma específica.
Este es justamente uno de los peligros de la magia sexual, mencionada en el capítulo precedente. 
De hecho,  precisamente, con técnicas de este tipo, nació la tradición medieval de los " íncubos " y los" súcubos". Se trata de formas energéticas activadas gracias  a la energía del operador, y  que toman vida propia, y tienden a producir estados clasificables por la ciencia moderna como " alucinatorios”. También Franz Bardon en su obra menciona exactamente dicho riesgo " no invierta energía  en imágenes que podrían desencadenar apetitos sexuales o motivos impropios, por ejemplo, imágenes de mujeres desnudas, en el caso un operador del sexo masculino. No genere nunca energía elemental mediante la evocación de sensaciones o sentimientos sexuales " (adaptado libremente de "Initiation Into Hermetics" de Franz Bardon).
44 - Falsas creencias y nuestras recomendaciones
El acto sexual en sí no inhibe la emanación intensa de energía magnética. Sin embargo, el acto sexual mal manejado y con pérdida de energía produce (sobre todo en el hombre) una reducción del denominado " magnetismo ambiental”. En otras palabras, una voluntad bien manejada podrá emitir siempre descargas de energía si es necesario, pero la manifestación energética de tipo continuo requiere de un conocimiento profundo de las técnicas sexuales.
Finalmente, en algunas personas, puede existir el miedo de que dejarse llevar por la propia naturaleza puede significar el dar rienda suelta a los impulsos más negativos existentes dentro de sí.
Eso no es verdad. De hecho, el ser humano natural posee también una ética natural. La mayor de parte de aquellos que llamamos impulsos negativos son en realidad el fruto de condicionamientos, y son más un obstáculo que un medio de liberación de la energía sexual.
Es importante entender estos conceptos. Precisamente por esto, es importante que cualquiera que se interese en esta senda lleve a cabo un profundo  análisis propio, en lo posible, ayudado por otras personas o por un grupo.
45. – Alquimia interna de la energía sexual 
El que hemos esbozado en estas páginas es el camino para llegar al nivel supremo.
En efecto, es un nivel muy superior al nivel humano y es el nivel en el cual la energía sexual se convierte en un elemento del camino de la presencia. En honor a la verdad, hemos escrito " un elemento del camino ", porque la conciencia de tipo objetivo excede lo expuesto hasta ahora.
El nivel más alto de desarrollo de la energía sexual es lo que permite la creación de un círculo virtuoso de mejoramiento de la personalidad y del hombre.
El alcance de dicho objetivo mediante la energía sexual requiere, además de lo dicho hasta ahora, del conocimiento del concepto de presencia y de algunas técnicas para llevar a cabo,  que permiten mejorar el resultado del acto sexual mismo.
El acto sexual es, en efecto, una gestión de la energía vital humana, que a su vez puede ser transformada y refinada a varios niveles. La energía puede ser transmutada en el acto sexual, y guiada para que todas las glándulas del hombre funcionen plenamente. En una de las diferentes tradiciones existentes, se plantea que la energía parte de los órganos sexuales y  atraviesa la columna en un movimiento de espiral.
Estas técnicas ven al desarrollo en varios pasos, de los cuales el primero es el desarrollo de la energía y del magnetismo individual, mientras el paso final  se asocia al concepto de " presencia objetiva ", definible, sin términos ambiguos, como el estado más elevado de conciencia alcanzable por el hombre.
46. - Presencia y plenitud mental
La utilización de la energía sexual puede permitir alcanzar estados de " plenitud mental " y sucesivamente también de " conciencia objetiva " o de todos modos " peri-objetivos”.
En efecto, la senda erótica,  si se recorre de forma apropiada, puede ser, ante todo, una senda para una verdadera " plenitud mental”.
Con esas palabras, queremos expresar las posibilidades para cada uno de nosotros de alcanzar un estado mental de bienestar que tiene al mismo tiempo profundas implicaciones en nuestra vida diaria, porque se asocia a un mejoramiento bajo todos los puntos de vista. Significa mayor conciencia y un renacimiento en todos los sentidos.
La plenitud mental nace de un trayecto de desarrollo propio, que empieza examinando quienes somos, y continúa con el despertar de nosotros mismos. La expresión " despertarse " se utiliza  porque significa, en verdad,  el acceso a una nueva realidad, con respecto a la cual la vieja parece un sueño. La atención a las sensaciones, para obtener dicho nuevo estado  mental, es primaria, y el sexo es precisamente una sensación primaria.
El resultado es el vivir en  armonía consigo mismo y con el mundo, más allá de cualquier técnica, y en correspondencia con el propio ser natural.
En efecto, es dentro de nosotros, en nuestra intimidad, donde reside el verdadero poder.
El estado de plenitud mental es un estado profundamente diferente al estado ordinario de conciencia.
De hecho, la vida diaria se caracteriza por pensamientos continuos normalmente incontrolados. Lo que se experimenta como un "estado de conciencia  ordinario" es al mismo tiempo limitado y  limitante.
Hay una intuición profunda, en cada hombre, de la posibilidad de un nivel superior y más completo.
Relación entre plenitud mental y  meditación
Mucha gente toma varios caminos como, por ejemplo, la meditación, para desarrollar un proceso de crecimiento. Las técnicas de meditación se integran en este proceso.
La plenitud mental, y, aun más, la " conciencia objetiva " constituyen la finalidad. En efecto, si observamos  los diferentes caminos de crecimiento existentes y difundidos  en el mundo, podemos pensar que representan el objetivo final de estas.
Lo que exponemos aquí es, por lo tanto, la dirección final del recorrido: ese punto de llegada subyacente a todas las tradiciones, orientales y occidentales.
Cuando uno alcanza dicho objetivo, no existe, sin embargo, la meditación o la técnica en sentido clásico: existe el despertar.
El  despertar es un estado superior de conciencia propio. En tal estado, todos los objetivos de las ciencias psicológicas son alcanzados y superados también.
Y de igual forma, son los objetivos de la meditación o de cualquier otra metodología. El despertar del propio ser, va más allá y acompaña a la meditación: es un camino análogo y complementario, muy directo, para poder ascender de la automaticidad y de la inconsciencia a unos niveles superiores, en los cuáles podemos tener a disposición el conjunto de nuestras posibilidades conscientes e inconscientes. Cuando se dice que el hombre utiliza solo una parte de su potencial se hace referencia a esto.
Y justamente por esto, el despertar es un camino de evolución 
En el primer escalón, puede estar también  la base de una terapia para los problemas del ánimo. Es una transformación del propio ser que hace más simple e inmediato el vivir, porque es más consciente. Es una recuperación de todas las energías, incluidas las sexuales. La energía sexual puede incluso convertirse en un poderoso vector para facilitar dicho proceso. Alcanzar, e incluso solo aproximarse a la posición del despertar aumenta de forma natural el poder personal, porque lleva al hombre al único punto en donde reside la fuente de este poder: uno mismo. 

47. Información adicional
En nuestro instituto, se encuentra disponible un software muy poderoso para desarrollar los poderes cuánticos.
“Quantum NeuroTraining” consiste en una serie de  instrumentos diseñados expresamente para despertar  los poderes interiores del ser humano.
Le proporcionamos  a continuación una lista de libros que le ayudarán con certeza a  ampliar sus horizontes. Entre ellos:
Bibliografía y lecturas recomendadas 
En  la  página: http://www.pnl-nlp.org/dn/  podrá encontrar  enlaces sobre hipnosis y PNL. Se trata de libros gratuitos y útiles.
Entre las diferentes obras de  interés que consultamos para la redacción de esta obra, mencionamos a continuación algunas de ellas.
Hipnosis y sexualidad
"Look Into My Eyes — How To Use Hypnosis To Bring Out The Best In Your Sex Life" de Peter Masters. Publicado por Greenery Press en 2001 160 Pp, ISBN : 1-890159-28-X
"Improve Your Sex Life Through Self-Hypnosis" de John G. Kappas. Publicado por Prentice Hall en septiembre de 1984 143 Pp, ISBN: 0134533666
Hypnotize Your Lover - "HYPNOTIZE YOUR LOVER" Wendi Friesen, 260 Páginas © 1999 Wendi Friesen
"Ecstatic Ritual: Practical Sex Magic" by Brandy Williams. Publicado por Prism Ltd, Noviembre 1990 ASIN: 1853270512
"Modem Sex Magick — Secrets Of Erotic Spirituality" de Donald Michael Kraig, Linda Falorio, Nema, Tara. Publicado por Llewellyn en 1998 400 Pp, ISBN : 1567183948
"Erotic Focus — The New Way To Enhance Your Sexual Pleasure" de Dr. Barbara Debetz and Samm Sinclair Baker. Publicado por Signet, New York, en 1985. ASIN: 0451161262
Anand, Margo - The Art of Sexual Magic
Anand, Margo – The Art of Sexual Extasy
Anapol, Deborah – Love without limits San Rafael: Intinet Resource Center – 1992
Baker, Robin – The Sperm Wars: The Science of Sex. New York: Basic Books 1996
Gould, Terry – The Lifestyle: Firefly Books - 1999
Hipnoterapia
Hypnosex: Sexual Joy Through Self-Hypnosis (Hardcover) by Daniel L. Araoz (Author), Robert T., Ph.D. Bleck (Author) – ISBN 0877953678

Seducción
Seductive Communication: Paradoxical Exhibition, Obliquity and Non Verbal Synchronization in "New Perspective on miscommunication" L. anolli, R. Cicer and G. Riva - IOS Press 2001

Gray, John, Ph.d. 1992. Men are from Mars, Women Are from Venus. New York: HarperCollins Publishers

Cook, Mark. 1977. "Gaze and Mutual Gaze in Social Encounters" American Scientist 65: 328-333

Leil Lownden: How to make Anyone Fall in Love with You Contemporary Books ISBN 0-8092-3211-1

Schwartz, Bob : The One Hour Orgasm: How to Have More Fun by Lengthening and Intensifying the Orgasmic State for Yourself and Your Partner - Breakthru Publishing, 1988 - ISBN 0-942540-03-4

Hipnosis – libros varios
Aroaz, D. New Hypnosis in Sex Therapy
Barnett, E. Analytical Hypnotherapy
Barnett, E. Unlock Your Mind and Be Free
Bolduc, H. Self-Hypnosis: Creating Your Own Destiny
Boyne, G. Transforming Therapy: A New Approach to Hypnotherapy
Erickson, M. Experiencing Hypnosis (Therapeutic Approaches to Altered States)
Erickson, M. Healing and Hypnosis
Erickson, M. My Voice Will Go With You
Hunter, C.R. The Art of Hypnotherapy
Kappas, J.G. Professional Hypnosis Manual
Kappas, J.G. Your Sexual Personality
Kappas, J.G. Improve Your Sex Life Through Self-Hypnosis
Knight B. Love, Sex & Hypnosis
Krasner, A.M. The Wizard Within
Lankton, C., & Lankton, S. (1989). Tales of Enchantment
Lankton, S. The Answer Within: A Clinical Framework of Ericksonian Hypnotherapy
LeCron, L. Self-Hypnosis
Murphy, J. The Power of Your Subconscious Mind
Rossi, E. Mind/Body Therapy: Methods of Ideodynamic in Hypnosis
Quigley, D. Alchemical Hypnotherapy
PNL
Anthony Robbins - Awaken the Giant Within
Richard Bandler & John Grinder – Frogs into Prince
Quantum
Dr. Deepak Chopra – Quantum healing
Michael Talbot - The Holographic Universe
Wolinsky – The Tao of Chaos
Dalai Lama -  The Universe in a Single Atom
Energía sexual
Todos los libros de Mantak Chia son interesantes. Mantak Chia se inició en diferentes técnicas sexuales. Entre sus libros citamos:
The Multi-Orgasmic Man: Sexual Secrets Every Man Should Kno by Mantak Chia – ISBN 0062513362

Chia, Mantak and Winn, Michael : Taoist Secrets of Love: Cultivating Male Sexual Energy – Aurora Press

Muir, Charles and Muir, Caroline :  Tantra: The Art of Conscious Loving - Mercury House, 1989

Tao & The Tree Of Life: Alchemical & Sexual Mysteries of the East & West (Llewellyn's World Magic Series) by Eric Yudelove (Paperback - Sep 1, 2002)
OTROS
Mental Trait of Sex - York University, Toronto Ontario ISSN 1492-3713
De la Rose Rouge et de la Croix d’Or – J.P. Giudicelli
48. OTROS LIBROS PROPUESTOS POR NUESTRA ESCUELA PARA COMPLEMENTAR LA PRESENTE TRILOGÍA
Mesmerismus
Guía para la salud y el bienestar personal
“Instant Rapport” y PNL-3
Nuevas técnicas para mejorar el “Rapport” y crear  de manera instantanea una comunicación eficaz con los demás
La biblioteca del instituto
Lo invitamos a que se contacte con nosotros (¡veáse  la página a continuación  del índice)! En la biblioteca y videoteca de nuestra escuela es posible tener acceso a  diferentes  videos, escuchar material en audio y consultar libros de gran interés. 
Muchos de estos han servido de base para la redacción de esta obra, aunque por  cuestiones de limitación de espacio no se mencionaron en las páginas precedentes. Lo invitamos también a asistir a los cursos y seminarios organizados por nosotros y a visitar el sitio http://www.erotic-hypnosis.org .

INDICE
Prefacio	1
primer lIBRO	6
¿como pueden ser posibles todos estos "milagros" sexuales?	7
¿Qué es la PNL 3? ¿cuál es su relación con la hipnosis erótica científica?	8
Diferencia entre hipnosis erótica científica y otras8
Un poco de historia...	9
1. Seducción e hipnosis Erótica	11
2. Atracción y emociones	14
3. hipnosis y estructura de laRealidad	17
4. Afirmaciones, Postulados y Creencias útiles	23
5. Cambiar la mente: Las categorías de Alucinaciones hipnóticas	24
Alucinaciones y percepciones de la Realidad	25
a) Alucinaciones con referente  externo	25
b) Alucinaciones  con referente interno	29
6. Instalar, Modificar y Remover Improntas 	31
7. La intensificación de las Sensaciones por  Medio de la hipnosis	37
8. Definir el Amor	41
9. Manual resumido de PNL, PNL3  y Quantum para la Seducción y el Erotismo	48
Laescuela de la comunicación	48
Las áreas de la comunicación	49
“instant Rapport” mediante la PNL-3	50
Decodificar los  tipos de Personalidad como Claves de las Relaciones	51
Utilización de los elementos de la  personalidad	51
Utilización  de los  elementos  de la personalidad en la hipnosis erótica	52
instrucciones encubiertas y mensajes subliminales.	52
Técnicas de estimulación subliminal	53
Comprender el lenguaje del cuerpo	54
Cómo utilizar su lenguaje corporal para incrementar el"Sex Appeal"	54
los subsistemas universales de la seducción humana	55
Entrar en el área íntima de una persona. el enfoque secuencial de la Comunicación no Verbal y su similitud con la hipnosis tradicional 	¡Error! Marcador no definido.
profundizaciones ulteriores sobre los diferentes elementos individuales de la seducción	58
EL problema de la “SeduCCIÓN RÁpida” exclusivamente lingüística	¡Error! Marcador no definido.
empleo de las dinámicas lingüísticas para desarrollar conceptos de hipnosis erótica en parejas que no conocen las técnicas de hipnosis erótica	63
“quantum Seduction” y atracción magnética	64
La escuela del Magnetismo Personal para las Relaciones	67
10. Hipnosis Erótica de pareja en sentido unilateral (D/s)	70
11. parejas heterosexuales y homosexuales	72
12. Bacanales y “Lifestyle” - erotismo en  grupo	75
13. el Condicionamiento mediante la hipnosis  Erótica lingüistica	77
14. Hipnosis No Verbal y  estimulación  hIpnótica Erótica	81
15. Peligros verdaderos y supuestos y otras cosas que se deben evitar	84
16. el sueño hipnótico	93
17. un problema, o una oportunidad para la pareja demasiado fusional: la Relación Sin  mentiras y sin Secretos	102
18. Desde el Condicionamento hasta las dinámicas cuantísticas para el desarrollo de la sensualidad	106
Diferencia entre  Condicionamiento y “Quantum”	106
el cambio de primer nivel y los diferentes tipos de  condicionamiento	106
a) Condicionamento Permanente	107
b) Condicionamento limitado (o restringuido)	108
c) “Triggers” (desencadenantes) y anclas	111
19. EL ConcePTO dE DiviniDAD Y la SeXUALIDAD Ritual o Sacra	118
el camino del éxtasis	121
20. La Comunidad y la red	122
Pequeño Apéndice al Primer libro	123
SEgundo libro: hIPNOSIs E INCREMENTO DE LA SExUALIdad	127
21. paso 1 – Introducción  a la utilización de la hIpnosis para tratar la Frigidez y otras  Disfunciones Sexuales –desarrollar  la virilidad..	128
22 – paso 2 – fortalecer y desarrollar  la propia Sexualidad – Miscelanea de métodos y técnicas diferentes de tipo hipnótico	132
23. la cúspide sexual: tipos de Orgasmo y Multiorgasmia	138
diferentes tipos de orgasmo en la mujer y su relación con la hipnosis erótica	138
diferentes tipos de orgasmo en el hombre y su relación con la hipnosis erótica	139
La Multiorgasmia	139
Como activar la respuesta orgásmica, de la mejor manera	140
24. hIpnoterapia para superar preocupaciones  e inquietudes respecto a la sexualidad y otras problemáticas	142
Abusos Sexuales pasados y regresión espontanea.	142
25. Sexo y salud. Las posiciones sexuales curativas y su relación con la pnl y el eneagrama 	144
Sexo, energia mental, y creativa	145
26. hIpnoestética y Seducción Estética	146
hipnosis para modificar el aspecto físico	146
Control del peso	146
desarrollo de los senos y del  Pene	147
Modificación de la actitud y de la mirada  	148
Rejuvenecimiento con la hipnosis	149
27. Los diferentes tipos de comportamiento: Monogamia, Poligamia, Poliandria, Poliamoria etc…	150
28 – Come Superar los celos en las relaciones	154
29. Construir Dinamicas de  Relaciones  Positivas	157
el poder de las anclas en las relaciones	158
Anclas	158
¿qué es un ancla?	159
formas de utilizar las anclas en las relaciones	160
30. Relaciones, estrategias y Eneagrama	162
31. consejos útiles para desarrollar y mantener unas Relaciones Satisfactorias	165
Ejemplo de cambio de valores a través del tiempo...	167
32. hIpnosis  en la relación como cambio para incrementar  la confianza	170
tercer libro – Energía e hipnosis Erótica	172
33. La llave maestra:  las  técnicas  energéticas y su historia milenaria	174
Un poco de historia	175
sendas occidentales y orientales	176
34 - Seducción Magnética	180
35. La fisiología de las técnicas energéticas	183
Tre strumenti di sviluppo	184
36 -  La Base Fisiológica del Magnetismo	186
37 - Magnetismo y sexualidad	192
Autoanálisis para incrementar la atracción: la utilización de las polaridades en la seducción magnética.	192
el eSpejo del alma	194
38 - Elementos, Símbolos, y desarrollo y transmisión de la energía sexual en la  comunicación sexual	195
Elementos y  Símbolos	199
el acto sexual y  la transmisión de la enérgia	199
Símbolos asociados a los elementos y claves de  las relaciones	200
39 – Energía Sexual y  Fascinación	201
el proceso triádico en lafascinación.	202
40. Multiplicación y expansión ulterior de la energía con la Egrégora Sexual y la energía Orgiástica	207
41. Multiplicación de la Energía en pareja.	210
42. La Sexualidad  como fortalecedora de los deseos – la Magia Sexual	212
43 – Peligros de la utilización de la hipnosis erótica en combinación con técnicas fuertemente energéticas 	213
44 – Falsas Creencias y nuestras recomendaciones	214
45. – Alquimia  interna de la energía sexual...	215
46. – Presencia  y plenitud mental	216
Relación entre plenitud mental y meditación	217
47. Información adicional	219
Bibliografía 	219
48. otros libros propuestos por nuestra escuela para complementar la presente trilogía	224
índice	225
49. cursos y seminarios	231

49. Cursos y seminarios
La escuela organiza en Francia, Italia y otros países una serie de cursos a varios niveles, para mejorar las relaciones, la sexualidad, etc. 
Le recomendamos:
Los cursos sobre PNL, PNL3, y el eneagrama y las  relaciones
Los cursos sobre hipnosis, autohipnosis y Quantum
Los cursos de Mesmerismus ©, presencia y alquimia de las relaciones  
La escuela pone también a disposición, mediante la casa editorial asociada, una serie de textos interesantes sobre los argumentos mencionados.
SITIOS SOBRE HIPNOSIS ERÓTICA
El sitio web de referencia para la hipnosis erótica, en el que encontrará también fragmentos extractados de este libro es:
http://seduzione.erotic-hypnosis.org/
( sitio en inglés  http://www.erotic-hypnosis.org ) 
Lo invitamos a que se contacte con nosotros por correo electrónico: info@neurolinguistic.com 
o
por  télefono: (0039)  348-2213449
¡Atenderemos con gusto sus inquietudes y le informaremos sobre las últimas novedades!



