Dr. Marco Paret

	
Chiavi e Simboli del Mesmerismus © 

Con immagini ed esercizi pratici per sviluppare la propria forza interiore. 



ISBN13  978-99931-5-004-6
© 2007 – NLP International Ltd
Prefazione
Cosa è il Magnetismo Personale?
Nella nostra epoca  l’uomo, nell’affannosa ricerca di oggetti e possibilità materiali, dimentica che la vera chiave del potere è in lui.
L'espressione “Magnetismo Personale” serve nel linguaggio comune a designare quella specie di potente fascino che alcuni individui producono sui loro simili. Senza che essi sembrino fare alcunché di speciale, questi individui ispirano la simpatia, l'interesse, la considerazione. La loro presenza è gradita, si prova come un bisogno di renderseli amici, di conquistare la loro stima.
Né la bellezza, né la ricchezza, né il successo, né le qualità morali possono identificarsi coll'indefinibile e sottile irradiazione che emana l'individuo magnetico che ha qualche cosa di più e di diverso: vi è l'impressione di un serbatoio di forze la cui vicinanza vi attira, appunto come un campo magnetico attira tutto ciò che di suscettibile d'influenza si trova in sua prossimità.
Non solo, si avverte anche una sottile influenza benefica a livello fisico. Ci si sente sollevati in loro presenza, se si era deboli dal punto di vista fisico ci sentiamo più energici dopo.
In che cosa consiste dunque questa misteriosa energia che parte da noi stessi ed è pur tuttavia reale e tangibile? Perchè uno la possiede e un altro no? perchè una persona ne possiede poca ed un altro apparentemente molta? E da dove proviene? A quali fonti possiamo attingerla?
Per raggiungere tale scopo una crescita interiore è necessaria. Allora scopriamo che oltre ai benefici effetti nei rapporti interpersonali, vi è una forza nuova interna a disposizione, uno stato centrale che si manifesta.
Questo  può col tempo diventare sempre più stabile e fisso, e possiamo divenire anche capaci di operare guarigioni o di influenzare altre persone. Ma per chi vuole continuare i tesori sono ancora maggiori. Andando ancora oltre, possiamo reintegrarci sempre più. Diventiamo “magneti perfetti” portando nel campo della nostra coscienza sempre più elementi. E’ la strada della “presenza” che porta al vero risveglio. 
Gli esercizi che seguono hanno quindi un duplice scopo:  il primo è di sviluppare questo "magnetismo” .
Il secondo scopo è di indicare la via che porta a scoprire vita ed energia in noi stessi. Chiave dell’attivazione di questo potere sarà il simbolo, che agisce per sbloccare i potenziali interiori e permette dal fisiologico di passare al campo dello spirito. 
Questi esercizi sono parte di una scienza millenaria, che mira alla crescita dell’uomo. Sono tecniche a volte semplicissime ma di incredibile potenza. 
Alcuni elementi chiave
Un primo elemento chiave è che la persona che appare “magnetica” tende nel comportamento ad essere meno “automatica”. È meno legata ai condizionamenti rispetto alla persona normale. 
Un secondo elemento è una potente vitalità equilibrata. 
Dobbiamo quindi imparare a liberarci dagli automatismi mentali ed a sviluppare la nostra vitalità. Non dobbiamo per fare ciò cercare modelli al di fuori di noi. La via per arrivarci nella maniera più equilibrata è attraverso sapere come essere coscienti di sé stessi.  Il magnetismo sano è una via di potenza assoluta, ed è il risultato di una serie di sottili alchimie interne. Impararlo significa aumentare il proprio fascino ed il proprio impatto con gli altri. Nella vita sociale il Magnetismo Personale porta chi lo applica al massimo successo personale e professionale, e contemporaneamente agisce sui meccanismi spesso misteriosi dell'attrazione e delle relazioni. 

Il simbolo
Nel testo sono inoltre inseriti vari simboli. La “conoscenza” di tali simboli, cioè la vivificazione in sé di essi è condizione per un risultato efficace. È necessario andare al di là dell’apprendimento solo discorsivo. Il mondo attuale ha separato l’uomo dal simbolo, ma le parole non possono attivare e parlare all’uomo nella sua intierezza per una materia come questa.
Il simbolo in sé stesso è allora una porta per accedere a certe risorse interiori, per attivare la mente, e come una lente che concentra il sole può creare “un calore ancora maggiore del sole1”. Gli stati emozionali e dell’animo che dovete vivere per sviluppare tale potenza non sono infatti descrivibili efficacemente a parole. Sono impressioni, modi di essere, che solo un simbolo appropriato permette di fissare sinteticamente nella mente e nella vostra realtà. Dopo questo libro non sarete mai più gli stessi. Un seme sarà depositato in voi. La meditazione progressiva sui vari simboli in stato di presenza via via più accentuata e la loro vivificazione in varie maniere può infatti permettere un contatto tra l’anima dell’uomo concentrata nel presente ed il suo “hermes” producendo come risultato una sempre maggiore centratura ed una chiave di base per l’accesso a dimensioni, poteri e possibilità  superiori.




Quale è lo stato d’animo dell’uomo magnetico? L’uomo magnetico è libero. È oltre i condizionamenti. Il nostro stato d'animo influenza infatti la realtà percepita. Questa si costruisce in funzione della nostra osservazione2 e la nostra osservazione è influenzata dai nostri stati interni. Più il nostro essere è libero dall’identificazione nelle cose che ci circondano (in altre parole non ci faremo “mangiare” dalle cose o persone) più avrà potenziale disponibile. Questo sarà percepito come “magnetismo” dalle persone intorno a noi.  
E oltre?
Salendo in questo cammino accediamo progressivamente a realtà differenti, al non tempo. Allora capiamo che la manifestazione, cioè le cose che tanto volevamo fare andare in una direzione, sono delle contingenze che si avvolgono attorno all’asse centrale della nostra coscienza. Capiamo anche che operare nella realtà è più semplice di quel che pensavamo, che viviamo nel mondo dei possibili, e al contempo che la cosa più importante è però sempre e solo il lavoro su noi stessi.

Quali sono i Punti Chiave del Magnetismo Personale?
Il modello e le regole del Mesmerismus ®
La prima regola è  che il magnetismo interpersonale  funziona in maniera analoga e parallela alle forze che reggono i rapporti tra le persone. In altre parole " il magnetismo accompagna la comunicazione" nella stessa maniera in cui una corrente elettrica passa più facilmente attraverso un filo di rame rispetto ad altri conduttori di minore efficacia.3 4Così come l'utilizzo di un magnete fisico non è possibile che conoscendo il concetto di "polarità" analogamente è per il magnetismo umano nel quale è importante intuire le “direzioni” delle persone di fronte a noi.
È importante capire che le due forze (magnetica elettrica fisica e magnetismo personale) hanno dei punti che in certi casi si differenziano.
A questo proposito è di particolare interesse la riflessione su di una specifica "legge psichica" tipica delle relazioni tra le persone. i simili si attirano e i contrari si respingono. Esse possono formularsi così:
I pensieri e le azioni della stessa natura si attirano e fanno nascere o aumentano la considerazione, la simpatia, la confidenza e l'amore che gli individui sono suscettibili di provare gli uni per gli altri; questo concetto è stato volgarizzato recentemente sotto il nome di “legge dell’attrazione”. Pensate cosa volete e capiterà nella vostra vita. Si tratta di un principio generale che deve essere comunque espanso.
Partiamo comunque ora dal considerare che i pensieri e le azioni di natura opposta si respingono e danno origine all'antipatia, alla diffidenza, all'odio.
Quindi, per quanto siate potenti magneticamente non è solo il volere che ha importanza, ma la struttura stessa del vostro essere, ed è quindi utile che rispettiate questa semplice regola.
Esercizio 1: mantenete nella vostra mente pensieri di riuscita e successo ed alti valori etici. Tenderete a sviluppare la stessa cosa nella vostra vita.

Filosoficamente il problema infatti potrebbe impostarsi così : Noi siamo come atomi sperduti in un oceano di vibrazioni che si incalzano con rapidità vertiginosa in una ridda incessante e varia, e delle quali solo una piccola parte acquista significazione di fatto cosciente. 
E’ la nostra coscienza che da significato a quest’insieme altrimenti caotico ed indeterminato.
Noi dobbiamo trarre alla luce del cosciente solo quanto ci fa comodo e lasciare tutto il resto nel limbo dell'incosciente. Il successo arriderà a colui che, armato sia pure di una sola idea, saprà aggrupparvi attorno la più grande massa di elementi coscienti attinti a tutte le forze cosmiche a che non si sarà lasciato sollecitare che da quanto poteva tornar utile al suo scopo, restando cieco e sordo per il resto.

L'importanza della qualità dei pensieri per un buon magnetismo personale
Per lo sviluppo del magnetismo è che perchè si questo si manifesti  dobbiamo quindi essere padroni della nostra mente. Questo è infatti quello che intendiamo con lo “sviluppo del nostro oro” o del nostro “sole interiore”.  È lo sviluppo di un principio all’interno di noi capace di emergere e comandare  agli automatismi mentali che ci portano ad avere centinaia di pensieri  inutili ogni giorno; questi sono un peso ed anche a volte un danno. Questi pensieri costituiscono come un ragnatela che ci avviluppa e nello stesso tempo ci condiziona.


L'importanza dei pensieri che ci circondano ed il "fattore di trasformazione personale"
Fin dall'infanzia reagiamo alle persone che sono attorno a noi, ai loro pensieri ed idee. Di fatto molti pensieri ci vengono dal di fuori e noi li assorbiamo. Notiamo però che quest’assorbire non è mai neutro. La nostra mente nell’assorbirli li trasforma secondo i nostri desideri, i nostri bisogni, le nostre tendenze preesistenti. Questo "fattore di trasformazione" è collegato all’influsso dell’elemento “luna”  (cioè le nostre tendenze subconscie) all’interno della nostra natura “congelata”  ?.  In altre parole, nella nostra mente non apparirà esattamente il pensiero dell'altra persona, ma la sua interpretazione sulla base della nostra realtà psichica. 
Alcune idee possono essere prodotte anche da gruppi di persone. Volgarmente, quando si dice che le tali e tali idee sono nell'aria, si esprime precisamente il concetto che le idee sono estranee a noi, ma circolano intorno a noi. È fuori di dubbio anche che i pensieri si comunicano da individuo a individuo. Per es. in famiglia, se un individuo pensa a una cosa e l'annuncia, si sente spesso dire: Stavo per dirlo io.
E’ come se la nostra energia tendesse a venire assorbita o diretta secondo direzioni già esistenti. 
Quindi, molto più spesso di quanto non si creda, l'uomo non crea da sé il proprio pensiero, ma lo riceve, lo assorbe e lo trasmette tal quale o più o meno trasformato, dandogli l'impronta della sua personalità. Quando un pensiero ha agitato il nostro cervello in modo durevole, esso si sviluppa e si rafforza al contatto degli altri pensieri nostri, e tutti insieme si muovono, influiscono gli uni sugli altri, si sovrappongono, si combinano e si comunicano all'infuori di noi, attirando i pensieri estranei di ugual natura e respingendo quelli di natura opposta.

Individuo Magnetico Sano ed Individuo Magnetico Patologico
Quando descriviamo l'uomo magnetico sano, questi agisce naturalmente: egli non è schiavo dei pensieri.
I pensieri vanno in una sola direzione, la sua mente è al suo servizio, e non la sua guida. La sua coscienza (intesa come consapevolezza D) è il vero signore del suo interno. 
In altre parole normalmente l'individuo magnetico è “presente a sé” e quando agisce l’azione segue immediatamente il pensiero. 5 La persona sa essere nell’ora, senza dispersione di pensiero. 
L'individuo magnetico sano è quello che oltre a creare pensieri con nettezza nella sua mente quando li crea ne è anche padrone. Il suo stato di presenza rappresenta la base, lo schermo bianco sul quale si proiettano di volta in volta delle immagini mentali alle quali l'individuo magnetico può dare di sua iniziativa attenzione. Egli non fatica per essere magnetico ed è paragonabile ad una calamita naturale6 in quanto segue la strada della Natura.
Esistono tuttavia anche individui magnetici “patologici” in grado di sviluppare energia ma non di controllarla. 
L'individuo magnetico patologico è schiavo dei suoi pensieri, che gli appaiono sì con grande nettezza nella sua mente ma sui quali non ha un reale controllo. È incapace di andare al di là del suo ego di cui è prigioniero e costruisce potenza partendo quindi da una base non sua. La ragione è che non riesce a creare in sé il il “nero”, cioè l’assenza di pensieri. Non accedere al “nero”, cioè la profondità all’interno di sé, significa non essere capace di iniziare il proprio processo di rinnovamento. La nigredo, la prima fase del processo è necessaria perché germini una potenza reale. Altrimenti la persona è come dominata da un demone e da energia solo ad una parte della totalità. Non è padrone di sé ma dominato da una forza più grande  di lui. Fatica molto di più dell’individuo sano per sviluppare la carica magnetica ed è paragonabile ad un pezzo di ferro caricato elettricamente da una dinamo (cioè con uno sforzo continuo).7 È facile che vada incontro a stati di stress, problemi psicosomatici, in ogni caso non è mai realmente felice.8
Quello che ora spieghiamo è quindi come sviluppare il magnetismo sano, che è legato alla serenità, è il più potente e perdurante ed è la caratteristica della persona che ha “lavorato su sé stesso”.
Questo è anche il magnetismo che può dare i migliori risultati terapeutici, permettendo risultati con perdita minima di energia da parte dell’operatore.
1. Il suo aspetto esteriore è armonico. L'individuo magnetico si nota spesso al primo sguardo.  Il concetto è quello del "fascino personale". Non importa che l'individuo sia bello o brutto: dal suo fisico si sprigiona sempre una impressione piacevole. I suoi difetti non affliggono la vista in proporzione della loro importanza: al contrario, ciò che egli ha di meglio si impone stranamente allo sguardo. In altre parole, voi ne vedete i pregi e non i difetti. I suoi occhi hanno uno splendore che affascina dolcemente. La sua voce seduce l'orecchio. Il suo atteggiamento è insieme sobrio e naturale.9
2. Egli sembra impregnare l'ambiente di una irradiazione penetrante. La sua presenza sembra generare in coloro che avvicina una singolare sensazione di benessere, una vera voluttà interiore. Presso di lui lo spirito sembra diventi più leggero. La parola esatta per descrivere lo stato è "euritmia". Infatti un'euritmia infinitamente dolce vi conquista, vi soggioga e vi lascia un ricordo persistente. Questo ricordo, anziché svanire si fa invadente e ben presto vi prende un desiderio quasi ossessionante di rivivere quell'ineffabile fascinazione. Quando vi trovate in compagnia dell'uomo magnetico, la prima impressione che vi fa è quella di un essere in riposo: egli non è nervoso, non si agita. Voi provate poi il sentimento che egli ha in sé una forza di riserva, ma non sapete precisamente come e dove la possieda. Non e proprio nel suo sguardo, né nei suoi modi, né nel suo linguaggio, né nelle sue azioni; ma tutta” via esiste e sembra far parte di lui. Ecco esattamente il fatto: Un poco di quella forza di attrazione che egli mostra e di cui siete coscienti è andata da voi a lui senza che lo sappiate: è ora una parte di lui, e alcuni minuti prima, per quanto possa sembrar singolare, era in piccola parte una parte di voi!
3. La sua parola possiede un'autorità particolare. Ciò che egli dice s'insinua nell'animo e vi si incide profondamente. Essa commuove e persuade, anche quando egli non sembri annettere alcuna importanza a ciò che dice. Con una parola, uno sguardo, un sorriso, egli vi turba, vi incanta, vi seduce.
4. Lo sua volontà agisce a distanza. Lontano da lui ci si sente portati a piacergli. Anche lontano da lui, l'essere verso il quale si orientano le sue intenzioni resta infallibilmente cosa sua. In colui che egli prende di mira, si elaborano, nascono e predominano bentosto i sentimenti, i desideri, le tendenze che gli piace di suggerirvi.
5. Egli ha uno sguardo speciale. Osservate il suo sguardo. I suoi occhi vi dominano sebbene egli non vi guardi fissamente. Egli non guarda nei vostri due occhi né in uno dei vostri due occhi; ma guarda esattamente fra i due occhi, alla radice del vostro naso. Il suo sguardo sembra penetrarvi con intenzione — uno sguardo fisso e acuto, ma che non ha nulla di sgradevole. Voi sentite che egli non è impertinente. Notate pure che egli non vi guarda così quando parlate voi, ma aspetta per così dire la vostra comunicazione per inviarvi la sua.
6. Egli è sempre cortese. ascolta garbatamente: è sempre gentile, ma ricevete l'impressione di una volontà inflessibile sotto quella calma apparente : voi intuite in lui una potenza. È l'uomo che si deve obbedire: in una parola, l'impressione che vi lascia è quella dì uno che sa esattamente ciò che vuole e non ha fretta perchè è certo di ottenerlo.
7. La sua conversazione è semplice. Analizziamo ora la sua conversazione. Vi ha insegnato qualche cosa? Pochissimo: ciò che egli dice non ha generalmente importanza, ma tuttavia a voi dà l'impressione che lo sia mentre l'ascoltate. Egli vi fa sentire, che, se volesse, potrebbe dire assai di più. Punge in tal modo la vostra curiosità, ma non vi dà l'impressione di volervi mistificare. Il suo occhio è troppo franco, e anche se lo conosceste da dieci anni non scoprirete mai nella sua conversazione l'indizio di un tranello che vi tenda per cercare di farsi ammirare.
8. Egli agisce secondo leggi fisse. Quest'uomo che ha raggiunto la popolarità, l'influenza, la ricchezza o il successo, ha accettato semplicemente questi doni, considerandoli come se gli fossero dovuti, come il risultato logico della messa in azione delle leggi di causa ed effetto.
9. Egli è simpatico. Quale impressione insomma vi ha fatto quest'uomo? Questa: voi desiderate conoscerlo meglio perchè sentite che vi è simpatico, in un modo misterioso che non potete definire. Egli vi tiene in suo dominio e voi non potete sottrarvi alla sua influenza, anche dopo esservi congedato da lui.
10. Egli si serve della vostra forza. Se ora volete ricordar bene la conversazione avuta con luì, vedrete — quantunque non lo abbiate allora notato — che siete stato voi a far mostra delle vostre cognizioni, che siete stato voi quello dei due che ha cercato di piacere: in una parola siete voi quello che ha dato. Voi avete dato, egli ha ricevuto. Se avesse voluto che fosse altrimenti, forte della coscienza del suo valore vi avrebbe costretto a ricevere da lui tutto ciò che gli sarebbe piaciuto darvi in fatto di impulsi, ordini, idee. Se l'avesse voluto avrebbe potuto farvi piegare, come il vento curva le canne di uno stagno. Perchè? Perchè tale è la Legge, perchè egli la conosce, mentre voi l'ignorate. Ma egli non ha voluto e si è concesso semplicemente di farvi una buona impressione. Riprendiamo ora questi elementi sforzandoci di indagare come potremmo acquistarli.
Un aspetto collegato al magnetismo è il concetto di simpatia e di antipatia. Quando prendete controllo sulla vostra influenza magnetica prendete controllo sul meccanismo attraverso il quale si irradiano i meccanismi di influenza che tutti noi esercitiamo, consciamente o inconsciamente sugli altri. Quando due individui si trovano di fronte, essi si fanno reciprocamente un'impressione buona o cattiva che risveglia in ciascuno di loro la confidenza o la diffidenza, la simpatia o l'antipatia.
Allorché tali sentimenti sono ben definiti, possiamo osservare che vicino all'individuo simpatico noi ci troviamo a nostro agio, non solo, ma ci sentiamo più intelligenti, migliori, mentre vicino a un individuo antipatico ci sentiamo l'opposto. Vi sono invece degli individui che posti presso a voi, vi sottraggono, vi assorbono, “pompano” le vostre forze e la vostra vita; specie di vampiri incoscienti che vivono alle vostre spalle. Posti vicini ad essi, nella sfera della loro attività, si prova un malessere, un imbarazzo che deriva dalla loro azione nefasta e determina in noi un sentimento indefinibile, un bisogno di fuggire e di allontanarci. Ma costoro, al contrario, vi serrano più dappresso, si attaccano a voi per sottrarvi ciò che occorre a loro per vivere.
Altri, all'opposto, recano con sé la vita e la salute. Dovunque essi soggiornano, la gioia si mostra e sfolgora; ci si trova bene in loro compagnia; la loro conversazione piace, vien ricercata, si ama prender loro la mano, appoggiarsi al loro braccio; la loro irradiazione ha alcunché di balsamico che vi affascina e vi magnetizza all'infuori della vostra stessa volontà. Si adottano facilmente il loro modo di vedere, le loro opinioni, senza ben sapere perchè, ed è sempre con rammarico che li si vede allontanarsi. 


Il rovesciamento dei pensieri
Il magnetismo può agire da "correttore" ed addirittura arrivare a rovesciare le correnti di pensiero in certi casi, di modo da spingere la situazione verso maggiore coerenza di pensiero tra le persone agenti e creare più facilmente intesa fra queste.  Ciascuno può a questo proposito verificare questa legge osservando come muti la nostra opinione dopo aver ascoltato passivamente un conferenziere o un amico simpatico che discuta un soggetto qualunque a noi non interamente familiare.
Questo spiega anche il modificarsi dei nostri bisogni, dei nostri desideri, delle nostre tendenze allorché frequentiamo assiduamente un individuo o un gruppo di individui che pensano e agiscono in modo differente dal nostro. Lo sviluppo del magnetismo personale è paragonabile nella nostra esperienza sia ad un "olio sottile" che rende più agevole e “fluidifica” la comunicazione, sia di un fattore che attrae e condiziona lo sviluppo delle idee.  Esso porta le persone attorno ad adottare più facilmente il nostro punto di vista,  e crea più agevolmente "rapport" tra le persone in quanto tende a simmetrizzare i pensieri.


Elementi Contrari al Magnetismo Personale
L'uomo medio prima del processo di trasformazione, l’uomo non magnetico,  è definibile simbolicamente come “misto”. In lui gli elementi di base sono mischiati così come i suoi pensieri sono dispersi, e la sua vita è presa dalle brame. Desidera l’approvazione degli altri, essere riconosciuto, e fa confusione tra realtà interna e realtà esterna.  L'anima spirituale e la sua forza vitale è infatti chiusa come in un carcere profondo e dominata dal corpo e dalle esigenze.
Non capendo che è in lui il vero potere, questo fa sì che l'uomo finisca per cercare all'esterno, nelle dipendenze, quello che invece potrebbe trovare in lui. Questo porta a spreco ulteriore della sua energia.
Un passo importante è allora incominciare a trovare un posto sicuro, al riparo dalle acque, cioè dalla dispersione e questo è il fine degli esercizi appena descritti, dell’isolamento, del nero e della concentrazione.
Successivamente  l'uomo potrà discendere nelle viscere del carcere nel quale è prigioniero e poi rettificando, ottenere la pietra occulta. In altre parole potrà liberare la sua anima spirituale che lo aiuterà a ritrovare presenza a sè ed a liberare dalla terra con successive sublimazioni, “conoscendolo” il suo principio androgino, cioè quella forza che si manifesta nel procedimento magnetico.
Cominciare a liberare questo principio permette già di operare guarigioni. Per chi vuole continuare è possibile però ancora andare oltre, verso la Luce Infinita, la Luce Creatrice che non è localizzata in nessun posto ma che ogni essere ritrova in sé.10
1. L'individuo non magnetico.
Descriviamo ora più praticamente questo individuo sprovvisto di magnetismo. Egli è quel che si dice volgarmente uno scocciatore; tende spesso ad indisporre coloro che avvicina. Se siete seccato  egli aumenta il vostro malumore; se siete melanconico vi rattrista ancor più; se vi sentite felice, la sua presenza vi pesa. Infatti è un vero peso che voi dovete sollevare. Egli vi chiede della simpatia, protesta che nessuno lo comprende: si lamenta della sorte, del tempo, di una persona qualunque. Da la colpa agli altri. Fa questo perchè è prigioniero di riferimenti esterni, e non può quindi avere magnetismo, in quanto il magnetismo personale ha la sua vera sorgente nell'interno della persona e non all’esterno. 
Oltre che essere quello che la gente chiama “un brontolone” è spesso un chiacchierone. Vi comunica i suoi segreti: vuole che voi prendiate parte alle sue noie. È un individuo impulsivo, indiscreto, che manca di calma, di giudizio, di misura e d'interesse.
L'individuo non magnetico personifica l'insuccesso : egli si lamenta sempre. La prima cosa da fare in presenza di un uomo di tal genere è di liberarvene. Lusingatelo, carezzate il suo egoismo, ditegli qualche cosa che gli faccia piacere e sbarazzatevi di lui, lasciatelo andare in quanto è un ladro della vostra energia mentale.
Ricordatevi inoltre di abolire questi difetti, caso mai ne possedeste qualcuno. “Non lamentatevi, non accusate. Non cercate né la simpatia né la lusinga”.
2. Il desiderio di approvazione come causa di perdita magnetica.
L'individuo non magnetico si appoggia sugli altri. Una delle cause più importanti ma meno conosciute di perdita magnetica è infatti il desiderio di approvazione. Che cos'è?
Tutti, ricordando i nostri momenti di debolezza, ricorderemo anche il desiderio che ci prende in quegli istanti di dire qualche cosa che serva a dare ad altri, direttamente o no, un'idea della nostra importanza, dei nostri talenti, della nostra superiorità o comunque possa connetterci agli altri. È il desiderio di approvazione. Qesto desiderio è una delle più potenti forze della natura. È un desiderio che parte dal bambino piccolo, che vorrebbe essere accettato dalla madre e che condiziona la vita intera.11 Spinge ad agire contro volontà, contro ragione, contro giudizio, contro il buon gusto. Ma quel che più importa è che questa forza pressoché irresistibile è una corrente mentale da cui potremmo trarre profìtto invece di impiegarla a perdere energia, a “scaricarci” con un bagliore fallace, come la scintilla elettrica di una macchina statica.
Per crescere, alla prima occasione reprimete l'impulso che vi spinge a farvi l'esaltatore di voi stessi. Proverete allora un crescente sentimento di amor proprio, di dignità cosciente, di potenza. Dopo ogni espressione della forza-desiderio, potete sentire in modo positivo la potenza dei vostri nervi. Vi sarà dato inoltre osservare un mutamento nel modo di comportarsi degli altri a vostro riguardo. Essi proveranno il desiderio ancora più vivo di farvi parlare, di conversare e intrattenersi con voi. Voi potete sempre conservare e far crescere questo stato ricordandovi la regola della curiosità “non soddisfatta”. Lasciate stupire i vostri amici, ma non lasciate comprender loro che avete uno scopo per agire in tal modo.
3. Altre cause di Perdita di magnetismo fisico.
Nervosità e perdita di magnetismo: I nervi se non vi prestiamo attenzione, lasciano perdere l'energia magnetica, come una conduttura d'acqua mal saldata. La nervosità, il cosiddetto “nervosismo” non è altra cosa che lo scemare e il disperdersi della forza magnetica.
Questo si manifesta con scoppi bruschi, arresti improvvisi, mutamenti di direzione ad angolo acuto, instabilità, agitazione, tremore. Continuando un paragone, potremmo dire che il magnetismo sfugge sotto l'influenza dell'agitazione come l'acqua da un recipiente colmo che venga agitato. Una gran fonte di perdite è imputabile alla debolezza e all'instabilità del sistema nervoso. Una delle prime zone dove si manifesta l’irrequietezza è nelle mani che devono quindi essere tenute molto sotto controllo (evitare di tamburellare etc…)
Perdita di magnetismo per mancanza di controllo sul potenziale sessuale: Un’altra causa che turba il magnetismo è il problema della mancanza di padronanza nelle funzioni sessuali. La funzione sessuale è una funzione naturale normale, come il mangiare, il bere, il dormire, il muoversi. L'esercizio della funzione sessuale è dunque un fatto normale, regolato dallo stimolo, dalla turgescenza delle parti genitali. La società però cerca di controllare la parte animale dell’uomo, e con questa il sesso. Dove incomincia allora l'abuso? Non importa molto che l'atto sessuale si compia o no: anzi la libertà sessuale è un bene.  Il problema è che quando per mancanza di occasioni, timidezza, povertà, bruttezza o altro, un individuo, pur non avendo che rare occasioni di compiere l'atto sessuale, si comporta cerebralmente come un libertino, vale a dire quando ha un cervello da libertino, sempre occupato, ossessionato dalle immagini e dalle cose del sesso, le sue perdite nervose divengono per questo fatto continue, né più né meno che se fosse un libertino in realtà. E paradossalmente quello che a lui sembra libertino potrebbe avere maggiore capacità magnetica in quanto vive il sesso in maniera più naturale in quanto non lo “etichetta” e quindi si “libera” dalla direzionalizzazione di questo operata dalla società. Il concetto è che il piacere non deve divenire un bisogno. Il sesso può permettere anzi, infatti, libero dal bisogno, il trascendimento del sesso e la riconquista del potere sulla Vita. Abbiamo parlato infatti della presa di coscienza della forza della vita (le acque ?).  Il sesso permette la presa di coscienza della potenza della Vita allo stato puro, alla quale ci si può amalgamare. Ma perché questo avvenga è necessario poter dirigere l’attenzione. Il sesso è infatti un’”acqua corrosiva” che è al contempo pericolosa,  esaltante e vivificante. Il passo essenziale è farsi dominare dal potere insito nella fascinazione del sesso, sganciare l’energia animale presente in esso e repressa dalla società, e prendere potenza e globalità e impadronirsi di questa stessa forza rendendosi conto che  la nostra posizione nella realtà non è altro che creazione interna. Nasce allora un altro noi stessi, che è al di là della fisicità immediata, un corpo completo al di là della realtà fisica. È come se la coscienza potesse trascendere le dimensioni12.  Ciò che importa dunque nella nostra condotta sessuale è: 
1) imparare a dare alle cose sessuali il giusto posto che loro spetta, partendo dalla percezione naturale di queste ed infine, 
2) per lo sviluppo ancora più completo del magnetismo imparare a renderle sorgente di forza psichica rendendo l’amore una forza che ci permette di superare il nostro io ed accedere a livelli superiori, come espresso nel simbolo di Venere ???Tale simbolo è legato all’amore inteso come elemento di base dell’uomo che lo porta ad unirsi e ad abbandonare la sua individualità. E’ differente dall’amore profano, che ama per ottenere. Venere è in realtà compenetrazione ed infatti può anche essere rappresentata da una freccia che attraversa un cuore. La croce sotto il cerchio indica un lavoro ancora da compiere. Infatti l’amor profano è spesso dispersione di energie, mentre il lavoro alchemico mira a recuperare tale energia per portare l’uomo al sommo.
Esercizio 2: coscienza di amare 
Fate attenzione nella vostra vita ad ogni momento di amore e di abbandono della individualità. Divenite coscienti di quei momenti.
Dante ed il poeti del Dolce Stil Novo ponevano altissima importanza su questo concetto, in quanto l’amore rappresenta il pensiero umano che compenetra tutte le cose. In quest’ottica la donna angelicata (beatrice) rappresenta la chiave per recuperare e far proprie queste energie.
Esercizio 3: la luce
Portare l’attenzione al cuore ed immaginare una luce. Portare la coscienza in tale luogo.
Esercizio 4: la compenetrazione
Portare l’attenzione sulle cose attorno a noi e sentire la “compenetrazione”.con esse. Pensate “L’universo è UNO”.
Primi passi per arrivare alla Soppressione delle perdite di magnetismo.
Molte perdite magnetiche si manifestano colla mancanza di auto-controllo e con movimenti nervosi. Questi movimenti nervosi sono espressioni di parti staccate di noi che consumano energia e si esprimono fisicamente13. Ne risulta che gli esercizi destinati a sopprimere queste perdite sono esercizi di controllo neuro-muscolare. 
Dominare il corpo non deve comunque essere lo scopo ultimo. Quando ci proibiamo di muoverci, lo facciamo solo per arrivare a conoscere le forze che ci agitano. Per dominarle è necessario un risvegliarsi superiore.14 E per arrivare a tale stato è necessario ampliare la coscienza. 
Ecco alcuni consigli per renderci maggiormente coscienti dei nostri comportamenti, aiutandoci ad incominciare ad andare verso la giusta direzione :
Evitate di battere o di tamburellare colle dita su una tavola, una sedia o un oggetto qualunque. La cosa può sembrare insignificante, ma non lo è, perchè denota della nervosità e una perdita di magnetismo, ed evitandola coscienziosamente taglie-rete corto a questa perdita e vi abituerete a controllare i vostri nervi. Voi non potete sperare di giungere a dominare i vostri nervi nelle grandi cose se non siete giunti a dominarli nelle piccole.
Evitate ogni movimento muscolare o contorsione del viso, delle labbra o della bocca scrivendo, disegnando, lavorando. Tutte queste contorsioni denotano una nervosità analoga a quella che si manifesta nel ballo di San Vito.
Evitate ogni stiramento, strabuzzamento, sbattimento anormale delle palpebre.
Evitate di spaventarvi per rumori improvvisi, specialmente per lo sbattere di una porta chiusa, uno sparo, il rumore di una caduta, le grida di una persona. 
Evitate le inquietudini e i tormenti. Questi due stati dello spirito cagionano una spaventevole perdita di forza vitale. L'ansia e i tormenti non hanno per sé la più piccola giustificazione, qualunque sia la loro origine. L'ansietà e i tormenti denotano la mancanza di auto-controllo, di una concezione veramente filosofica della vita colle sue condizioni e relazioni, la mancanza di fiducia in sé, di fede, di pazienza. “La libertà è il premio di una eterna vigilanza” sopratutto quando si tratta di sfuggire alla stretta tirannica e mortale di questi due stati di spirito. Quando essi si impadroniscono di voi, strappateli dalla vostra coscienza: se non potete pervenirvi con alcun altro mezzo, andate in un angolo solitario e mettetevi a gridare: “Sono libero! Sono libero!”.
Evitate la collera, il rancore e l'odio. La legge onnipotente e onnipresente dell'Universo è l'amore, e la collera, il rancore e l'odiò sono i termini negativi. È coll'amore, colla legge, che voi siete entrati in possesso della vostra personalità e della vostra individualità: infatti è coll'amore che voi esistete, che voi siete. La vostra esistenza è un'espressione dell'Amore, della Legge, del Tutto; e la collera, il rancore, l'odio sono i principii negativi della vostra esistenza: principii disintegratori e distruttori. 
Evitate ogni pensiero inutile. Questa regola non significa già che le incursioni nel dominio dell'ideale, dell'immaginazione, della distrazione piacevole debbano essere proscritte come inutili. Tali attività dello spirito hanno il loro posto nella vita del pensiero intelligente, e dopo aver ricevuto la considerazione che meritano formano l'oggetto di giudizi e conclusioni: oppure, se si tratta di una semplice esposizione di fatti, questi sono registrati o compresi. Ora, qualunque sia il caso che si presenta, allorché abbiamo formulato un giudizio o l'esposizione dei fatti è stata sufficientemente esaminata, tali questioni devono essere abbandonate dal pensiero cosciente, altrimenti l'attività dello spirito diventerebbe non solo inutile, ma anche nociva.
Molte persone permettono a cose dì importanza minima di occupare senza posa il cervello. Esse rimuginano sempre gli stessi problemi, come il bove rimastica il cibo. Lo spirito ha bisogno di venir rinfrescato coll'aiuto di nuove idee attinte alla fonte pura della verità.
Evitate ogni timore, sia della povertà, che della malattia o della morte. Non lasciatevi invadere dal timore che una calamità qualunque sopraggiunga, che voi vi siate attirata o che vi venga imposta. La riflessione, e specialmente la riflessione ansiosa, relativa alle sensazioni corporee, le aggrava fino a renderle morbose e può dare origine a una quantità di disordini immaginari. Lo stesso può dirsi per la riflessione sulle sensazioni intellettuali.
Ulteriori cause di perdita di magnetismo: Altre cause di dispersione nervosa possono essere prodotte da cattiva igiene e intossicazione, stitichezza, inattività fisica, scioperataggine mentale, ecc. Chi non vive in modo normale ne sconta le colpe non solo abbreviandosi l'esistenza, ma vivendo in modo incompleto. Egli è una macchina che mal tenuta non rende affatto in ragione della sua potenzialità.



Atteggiamento in genere
Nella discussione, qualunque sia il soggetto, bisogna guardarsi bene dall'emettere delle contraddizioni recise, ciò infatti eccita l'interlocutore a sostenere aspramente il suo punto di vista e a trascurare, senza esame, i vostri argomenti. Accogliete con calma quanto vi si dice, senza affrettarvi a sfoderare un'opinione diversa. Se desiderate far mutare d'avviso qualcuno fatelo gradatamente. Esprimete con tranquillità delle considerazioni dapprima appena divergenti da quelle che cercate dì modificare e non insistete oltre. Lasciate che la conversazione segua il suo corso. Afferrate il momento opportuno e senza parere di farlo apposta, tornate sul punto controverso.
Rispetto a chi vi scontenta, raddoppiate di attenzioni. Ditegli in linguaggio corretto, calmo e sobrio gli appunto ai quali dà luogo la sua condotta; astenetevi da commentari e conclusioni comminatorie. Non abbiate l'aria di subire una perturbazione interiore pel suo modo di agire, ma conservate l'atteggiamento sicuro della persona che sa ciò che vuole e non ha fretta perchè è sicura di ottenere.
Questo atteggiamento ha alcunché che turba profondamente: la sua singolarità impressiona assai più e in modo assai più durevole che una scena violenta: essa impone a chi la subisce le riflessioni più modificatrici. Assaltare qualcuno con minaccie giuste o no, manifestare dell'agitazione, prendere un tono di sfida e impiegare delle parole offensive o diffondersi in querimonie è ostacolare il magnetismo verbale giacché scatena un antagonismo dannoso.
Oltre alla suggestione indiretta e mentale, esiste anche una suggestione diretta, affermativa, quella che si propone di impressionare di colpo, potentemente. In generale questa seconda suggestione è più tipica dell’atteggiamento ipnotico e nnon deve essere fatta eccessivamente. Mentre guardate alla zona dove il naso incontra la fronte del vostro interlocutore PENSATE quello che volete trasmettere.
Contemporaneamente, sia che vogliate provocare una brusca decisione, sia che vogliate dissuadere il soggetto da una determinazione presa o sottoporlo all'effetto di una serie di impressioni emozionanti, esprimete energicamente la vostra volontà.
La prima condizione di successo quando si vuol preparare una suggestione affermativa è di far uso di un'occasione in cui non si ha il tempo misurato. I giorni precedenti annotate tutti gli argomenti che vi verranno in mente e che credete capaci di influire sull'interessato. Un piano perfettamente combinato dovrà essere stabilito per classificare ciò che direte e come lo svilupperete. Un'ora almeno prima del momento d'agire bisognerà rilassarsi in un modo qualunque per disporvi alla calma.
Fate ora una sorta di “prova generale” del colloquio, fatta in un luogo dove sarete assolutamente solo, dove non si possa né vedervi né sentirvi; in un prato, per es. se siete in campagna o nella vostra stanza di città. Dapprima respirate lentamente e lungamente durante cinque minuti; drizzatevi allora con energia e pensate a una persona immaginaria che voi supponete si trovi accanto a voi, seduta in una sedia vuota. Parlate in maniera naturale, rivolgendovi al personaggio immaginario con voce forte, piena e sicura. Accentuate bene ogni sillaba. Bisogna che le vostre parole risuonino ed escano direttamente dal vostro petto. (Attenzione alla zona del cuore).  Percorrete la camera a grandi passi, gesticolate, insomma dite e fate tutto ciò che desiderereste dire e fare se la persona alla quale parlate fosse realmente là ed immaginate la conclusione positiva.
Si può anche parlare alla nostra immagine riflessa da un grande specchio.
Questo ottimo esercizio farà aumentare la confidenza in voi, e ne risentirete indirettamente gli effetti in mille modi. Fate anche questo esercizio quando vi sentite scoraggiato o volete aumentare la vostra fiducia in voi stesso, produrrà un effetto sorprendente.
Giunto il momento dell’incontro previsto, avvicinate l'interessato gradevolmente, con molta calma, senza parer provare ansietà o fretta di convincerlo. Dopo alcune battute cortesi incominciate a sviluppare il vostro punto di vista e utilizzate lo sguardo fìsso centrale. Tenete conto delle indicazioni di quanto siamo andati dicendo sin qui per non alienarvi il soggetto. Se vi permetteste la minima vivacità di espressione, risvegliereste la sua difensiva. Voi potete manifestare molta emozione. Se questa emozione è sincera, avrà molto più effetto che se è simulata, a condizione beninteso di esprimerla con misura. Le vostre parole possono avere un effetto immediato; esse possono anche giungere allo scopo dopo finito il colloquio. Perciò quel soprattutto importa alla fine di un colloquio è di poterne fissare anche un altro per poter usare dell'irresistibile potenza della ripetizione. A tale scopo prendete sempre tutte le disposizioni affinchè il vostro colloquio comporti sempre qualche cosa di attraente. Siate certo che in tal modo, separandovi dall'interlocutore avrete lasciato nel suo spirito sino alla prossima visita delle impressioni che serviranno ai vostri disegni.
Come continuare lo sviluppo del magnetismo
Gli esercizi precedenti vanno bene come inizio. Ma per mantenere la direzione è necessario averne una. 
Dopo aver eliminato le perdite magnetiche, il passo successivo per la crescita passa dal corpo e dal dare una direzione  al proprio sviluppo. 
Una parte del lavoro che presentiamo adesso è di coscienza e l’altra fisica. Praticando gli esercizi potrete notare come un cambiamento effettivo e progressivo avviene in voi che si trasmette, quando fascinate, nell’altrui animo15.
Per essere nel macrocosmo, ed operare della realtà esterna, è importante essere centrati nel proprio microcosmo. I simboli permettono questo.
Utilizzare i simboli richiede la capacità di usare il ragionamento per analogia. Questo è l’approccio che è invece più fruttuoso per le discipline dello spirito. Esse infatti lavorano sempre su “globalità”. L’uomo è un tutto e come dice Aristotele “il tutto viene prima delle parti”.
L’uomo d’oggi, preso dalla tecnologia e dal bisogno di schiacciare il “bottone giusto” negli ultimi gadgets tecnologici, non è più abituato a ragionare in astratto e per analogia. Ma è nella globalità che avviene la trasformazione totale dell’uomo.


I Simboli ed il Percorso di Crescita
Simboli Potenzianti per il magnetismo e meditazioni fisiche corrispondenti


Questo primo geroglifico ci indica le parti del corpo sulle quali lavorare: l’addome (il simbolo dell’ariete), il petto e la centratura, la nostra percezione (la testa) e la nostra sensibilità (la luna). Ma il geroglifico simboleggia anche varie maniere di porre la nostra attenzione.
In un cammino di centratura tali elementi sono curati contemporaneamente.
Symbola
Il simbolo è una chiave antichissima che, vivificato, è di grande aiuto per la trasformazione. Gli antichi egizi, del resto,  avevano un linguaggio simbolico di rara raffinatezza. Essi utilizzavano questo linguaggio simbolico volutamente, col nome di “geroglifici”, nonostante avessero a disposizione anche dei modo di scrivere più semplici come, il “demotico”. 
Gli Egizi erano, già dagli antichi, ritenuti depositari di concetti e sapienze antiche e potenti che ritenevano andassero esposte solo con la forza del simbolo. Anche tutte le religioni fanno ampio uso di simboli. Molti simboli che vediamo ora sono derivati direttamente dalla trasformazione di geroglifici egizi o di simboli utilizzati nel tardo ellenismo ad Alessandria, e vanno quindi compresi in tale chiave. Essi si combinano tra di loro dando origine a segni più complessi nella stessa maniera come gli elementi fisici si combinano tra di loro16.
Una difficoltà nella comprensione dei simboli è che per comprendere appieno il significato di tali simboli bisogna viverli. Il cristiano vive il simbolo della croce, non lo vede come una proiezione della psiche oppure un elemento esterno a lui. Alla stessa maniera il simbolo del Tao per un taoista è una realtà che prende vita attraverso di lui. 
Anche gli Yantra di tradizione indiana sono equivalenti orientali dei segni che vediamo adesso.
Questa tradizione, che può essere seguita storicamente nella sua evoluzione sia fino all’antico Egitto che nelle sue connessioni con le analoghe tradizioni dell’India e della Cina17 utilizza i simboli come metodo di trasformazione per guidare la persona in un’ascesi ed anche ad un livello più alto ancora che trascende il  simbolo stesso: la completa presenza a sé stesso.
Poiché l’uomo di oggi è preso dall’orizzontalità e quanto detto finora non è facilmente comprensibile ad una mentalità eccessivamente elucubrante, vi proponiamo di “vivificare ed essere presenti” progressivamente ai vari simboli. Questo potrà essere un primo passo perché divengano efficacemente mezzo di trasformazione e possano essere mezzi di espressione della parte più elevata di voi e guidare ad una trasformazione totale che infine supererà ogni singolo simbolo.
 E' importante capire che il simbolo, pur avendo a volte già un significato di base per sé stesso, per esplicare veramente la sua potenza deve essere vivificato tramite la volontà dell'operatore che lo deve far proprio e viverlo.  Il simbolo è in sé uno strumento. Ma perchè questo processo sia completo, accanto alla vivificazione fisica del simbolo, indicheremo anche alcune qualità e significati dei simboli.  Questi permettono la “meditazione” sul simbolo.
Meditare significa portare la mente a riflettere su di un simbolo e sulle sue implicazioni, analizzarne la forma e tutti i possibili significati. Attraverso la volontà facciamo infine sì che i significati divengano una realtà effettiva.
La trasformazione è infatti duplice:
interna: stimolando reazioni fisiologiche nell’uomo (ecco perchè la vivificazione del simbolo)
esterna: nell’adottare qualità corrispondenti alle varie fasi (meditazione e cambio di comportamento ed attitudine nel quotidiano)
Indicheremo perciò alcune qualità e significati dei simboli per permettere la “meditazione” su di essi. Ciò significa portare la mente a riflettere sulle implicazioni, la forma e tutti i possibili significati in una duplice alchimia:
Il lavoro ripetuto su quanto presentato in quest’opera, tocca la mente a livello dell’immagine e delle sensazioni, mette da parte la discorsività e permette di intuire e realizzare intimamente i concetti base del magnetismo. Focalizza sui punti chiave. Il processo è “solve et coagula”: salire meditando a livello del simbolo e poi tornare di nuovo alla realtà essendo presenti. Il vostro scopo deve essere sempre elevato. Di allargamento della coscienza. Quindi le pratiche non sono un fine in sé stessi, ma un metodo per ampliare la percezione e la presenza a nuove dimensioni e portano a meditazioni che devono divenire realtà. Come dice il Potier: “solvere è convertire il corpo del nostro magnete in puro spirito. Coagulare è far di nuovo corporale questo spirito secondo il precetto del filosofo che dice : Converti il corpo in spirito e lo spirito in corpo. Chi capisce queste cose, ha tutte le cose, chi non, ha nulla.”18 

Cielo e Terra – La verticale
In ogni momento che camminiamo agisce in noi la forza di gravità. Tutte le discipline psicologiche danno grande importanza al concetto di “grounding”, cioè prendere base.
La verticale è la corrispondenza di questa forza di gravità.
L’uomo è la verticale tra cielo e terra.
 
E Nitro – Questo simbolo rappresenta un segno verticale all’interno del cerchio F che vedremo più avanti rappresenta il tutto. Il riferimento è all’energia soprattutto quella sessuale ed alla colonna vertebrale19. La chiave per lo sviluppo di questo sono sia la posizione verticale che lo sviluppo dell’energia sessuale. La schiena e la colonna vertebrale sono essenziali per un corretto sviluppo dell’energia. Meditare su questo simbolo significa fare attenzione all’energia verticale.Gli esercizi che seguono vi aiutano su questa via. 
NOTA IMPORTANTE: Vi invitiamo ad eseguire tutti gli esercizi di questo libro con la massima lentezza possibile, e come “Simboli Fisici” o con termine egizio “medu neteru”, segni fisici che mettono in comunicazione con principi superiori.
Come sviluppare la verticale E
Un primo consiglio è nella vita di tutti i giorni di concentrarsi sul proprio peso sulla terra per individuare il miglior assestamento verticale. 
Vi sono poi vari esercizi utili. Facile ed efficace è il seguente:
Esercizio 5: nitro 1
Posizione. - Retta, piedi giunti, mani dietro la schiena colle dita unite o intrecciate all'altezza dei fianchi.
Esecuzione. - Abbassare le mani strisciando lungo la schiena, scendendo più in giù che sia possibile. Le mani devono sempre rimanere in contatto tra loro.



E, per potenziare ancora maggiormente l’effetto
Esercizio 6 : nitro 2
Posizione: Collocatevi colla schiena contro un palo, un albero, o in mancanza contro lo spigolo di una tramezza, di un armadio o di altro mobile qualsiasi purché si presti all'esercizio. 11 corpo dovrà scrupolosamente aderire al mobile, dalla nuca ai talloni. Braccia unite orizzontalmente davanti a voi
Esecuzione: Mantenendo il corpo immobile, slanciate le braccia all'indietro, sempre tenendole orrizontali. Le braccia devono descrivere un arco di cerchio ampio il più possibile, e,in ogni caso superiore ai 180 gradi (mezza circonferenza).

Esercizio 7: Distensione totale
Posizione. - Di fronte a un muro, a un armadio, porta o altro. Gambe appena scostate, i piedi in squadra.
Esecuzione. - Sollevare la destra e tentare di far giungere la punta delle dita il più alto possibile. Nello stesso tempo la sinistra dovrà essere tirata in giù, verticalmente, col massimo sforzo possibile, come se un peso la trascinasse. Alternarne le braccia. 
Nota. - L'effetto si deve sentire localizzato alla spina dorsale e non solo alle braccia.



Esistono poi ulteriori esercizi fisici che esulano per il momento da quest’opera che abbiamo deciso di mantenere concentrata sui punti essenziali.
Vi è anche un aspetto sessuale di sviluppo di tale simbolo E che si riferisce alla direzione verticale delle energie (lungo la colonna) durante l’amplesso sessuale.
Sviluppare la verticale nella maniera sopra descritta vi porterà a poco a poco ad una ripresa di contatto con il vostro io biologico primario.
Cielo e terra
Cielo e Terra sono le dimensioni all’interno delle quali si sviluppa la verticale umana.
Potete anche eseguire esercizi che connettano queste due dimensioni.
Sollevare le braccia al cielo come a spingerlo

Congiungerle e premere verso il basso

Dobbiamo sempre ricordare che corpo e mente sono uniti. Pensieri e le emozioni ci creano tensioni e malposizioni che ci allontanano dalla verticale. Continuando a lavorare sulla presenza si scopre invece che a poco a poco, man mano che le concrezioni psicoemozionali si staccano, si ha una migliore e differente percezione del corpo nel suo insieme.
Lo sviluppo della verticale e dell’energia interiore è un punto chiave per sviluppare il sole ? all’interno di noi. Infatti lo sviluppo del principio centrale . all’interno del cerchio richiede energia. Questa energia può essere progressivamente incrementata attraverso l’allenamento.
La verticale o perpendicolare ci riporta alla presenza ai diversi livelli del nostro io biologico. L’uomo è verticale così come la perpendicolare è verticale.



Mettere in moto l’energia
Le circolazioni
Come abbiamo visto il simbolo del nitro mostra una verticale all’interno di un cerchio. Il cerchio è l’universo, il tutto.
F
Cerchio F
Il cerchio F rappresenta la totalità, o anche l’uomo prima di ogni definizione, o l’insieme delle potenzialità indistinte, la sostanza indifferenziata.20 E’ il caos creato prima di ogni definizione.

Diamo ora alcune chiavi pratiche per tradurre fisicamente nel nostro essere il simbolo del circolo-totalità21. Il concetto può tradizionalmente ad esempio essere  strettamente legato all'"opus circulare" delle sostanze nel contenitore alchemico. Nella simbologia il “contenitore alchemico” è l’organismo umano. 
Ogni stimolazione globale dell’uomo tenderà allora a vivificare tale concetto F ricordando il tutto. Spieghiamolo fisiologicamente. Praticamente è come se solo una parte di noi operasse quando vediamo una parte della realtà. Questo è confermato anche da varie pratiche terapeutiche che sbloccano i traumi attraverso stimolazioni globali, come la stimolazione dei due emisferi od il recupero di “elementi mancanti”22. Se mettiamo in atto una stimolazione GLOBALE che porta attenzione alla nostra “totalità”, questa avrà allora il risultato di aprirci ad una “intuizione” della realtà globale. Ci avviciniamo a quello che alcuni chiamano il “livello quantico” della realtà, cioè ci predisponiamo al risveglio alla vera potenza in noi.
NOTA: Effettuate le pratiche che seguono stando nel PRESENTE, cioè cercando di mantenere tutte le percezioni nell’ora (no immaginazioni). Inoltre “meditate”, cioè permettete alla vostra mente di cogliere il significato delle sensazioni che l’esercizio vi prova di modo da coglierne tutti i livelli di sottigliezza. Non è il numero di ripetizioni, quanto piuttosto l’attenzione a questi elementi quello che è veramente importante.
Esercizio 8: Il circolo di energia che sale e poi scende
Una traduzione dell’Opus Circolare è attraverso un duplice movimento, dal basso in circolo salendo, e poi riscendendo (un poco più lentamente) – vedi anche disegni che seguono.
Esercizio 9: Le circolarità attorno al corpo
 Un’altra traduzione è eseguire una serie di circolarità che salgono lungo il centro del corpo (salendo dal centro)  e ridiscendono lungo i lati del corpo.23
                                      
Le circolazioni di origine occidentale ora mostrate sono esteriorizzanti. Parallele a queste circolazioni espansive abbiamo le traduzioni pratiche orientali interiorizzanti di tale concetto: ad esempio esistono le tecniche cinesi di circolazione dell’energia chiamate “orbita microcosmica” ed “orbita macrocosmica”.
Notiamo la parola “cosmo” presente in queste orbite che corrisponde pienamente al senso di “tutto” contenuto anche nel simbolo del cerchio F. 
Esercizio 10 : L’orbita Microcosmica
Una maniera molto utile  di operare tale circolazione è sul piano antero posteriore. Nel tragitto dell’orbita microcosmica cinese l’attenzione viene condotta lungo la parte mediana del corpo con discesa nella parte frontale e risalendo lungo la colonna vertebrale24. 25
Oltre alla spirituale, vi è qui anche una chiara  componente fisiologica. Ogni emisfero cerebrale controlla le percezioni duna metà del corpo. La linea mediana è quindi il punto di connessione tra i due emisferi cerebrali, per cui questo tipo di esercizio produce una sensazione positiva di equilibrio e agisce sul corpo calloso. Tale modo di operare la vivificazione ha somiglianze con la rappresentazione dell’ouroboros (dal manoscritto di San Marco 299 fl88v  riprodotto a fianco).  Anche in occidente sono infatti testimoniate pratiche di questo tipo26. 

I passi magnetici
Possiamo anche aiutare la circolazione in un’altra persona con i cosiddetti “passi magnetici”
Si tratta di una serie di passaggi effettuati lateralmente senza toccare il corpo, a distanza, che producono una differente percezione del corpo.


Potete eseguire tali passi anche su voi stessi.
Tali “passi” si eseguono portando le vostre mani all'altezza della  fronte aprendole e discendendo lentamente lungo il corpo con le palme verso di esso e facendo attenzione alle sensazioni corrispondenti. Questa è anche una metodica molto efficace che si può accompagnare al rilassamento descritto precedentemente. Essa vi porterà ad un dominio sempre maggiore di voi stessi e ad essere più sereni.
Le circonduzioni: Una seconda maniera valida di effettuare la vivificazione è  attraverso rotazioni o circonduzioni del corpo (anche immaginate), che portino l’energia a diffondersi in tutto il corpo. Questo è anche il metodo delle rotazioni utilizzato nell’antica pratica Sufi27. 
Esercizio 11: la circonduzione sufi 
In piedi, allargate le braccia e ruotate su di voi stessi. Già dopo aver effettuato qualche circonduzione si può avvertire una sensazione diversa. L’orientamento delle braccia può allora portare l’attenzione su zone del corpo diverse, ad esempio se le braccia sono a 90° col corpo (orizzontali) è un metodo efficace per portare l’attenzione al cuore. 

Una variante semplificata è la circonduzione della testa che pò essere eseguita in combinazione coi passi magnetici che ovviamente da soli.


Esercizio 12: la circonduzione di testa 
Oltre che muovendo tutto il corpo, potete anche eseguire ora qualche circonduzione con solo la testa ruotandola con un ritmo di circa tre secondi ogni rotazione completa

Anche i risultati ottenuti attraverso il principio della circonduzione possono avere una spiegazione fisiologica aggiuntiva. Quando si opera fisicamente il principio della rotazione porta infatti ad irrorare fisicamente meglio il cervello rendendolo più vitale, allo stesso tempo ponendo più in movimento la realtà poiché più siamo vitali più tutto ci appare vivo. In altre parole vivifichiamo TUTTO l’uomo (incominciamo ad attivare l’”Homo Totus”).
I nostri risultati sperimentali: Questi esercizi sono un vero toccasana naturale  in tutta una serie di situazioni. Operando nei nostri seminari con circonduzioni di testa combinate con altri esercizi quantici abbiamo osservato praticamente una più veloce risoluzione di varie problematiche psicologiche ed un incremento della  creatività (numero di idee) dei soggetti28. 
Pratiche di Vivificazione Visive

La visione periferica: allargate lo sguardo. Cercate in ogni momento della vostra vita di essere coscienti della vostra visione periferica.  

 L'infinito. Il segno F è infinito. In campagna, all'aperto, guardando il più distante possibile, incominciate a tracciare mentalmente senza discontinuità e per un tempo sempre crescente il segno matematico dell'infinito simile a un 8 coricato. Immaginatevi perciò di vedere questo segno immensamente grande e lasciando gli occhi fissare spazi sempre più distanti. Voi dovete, incominciando da un punto qualunque, seguire la curva continua, senza mai staccare gli occhi della mente. Alla fine portate lo sguardo al centro e mantenete lo sguardo infinitamente largo pensando alla circolarità della globalità.29




Sole/Oro ?
Meditare sul simbolo del sole significa meditare sui concetti di Luce diretta, Ragione, Discernimento, Scoprire, Generare e anche Fecondare30. 
Infatti il cerchio F che normalmente indica la totalità con un punto al centro esprime un principio di individuazione: il sole è quindi l’ “oro”  alchemico:  ? lo stato ultimo di sviluppo dell’uomo e la meditazione sul simbolo darà una “direzione” alla vostra ricerca. 
Pratica di vivificazione 1: osservare una luce.
Presso gli indiani ed in molte tradizioni vi è la tradizione del saluto al sole. L'osservazione della luce è infatti stimolante. 
È possibile eseguire questo esercizio  anche senza osservare il sole. Osservate una luce diretta (non troppo forte, max 75 watt) e poi chiudete gli occhi ed osservate l’immagine residua senza pensare. Questa pratica ripetuta tende a portare la luce all’interno ed incrementare spirito di iniziativa, energia ed altre qualità dell’uomo.


Pratica di vivificazione 2: portare il sole nel sonno
Cercare di rimanere “svegli” nel sonno, ovverosia “sapere di sognare”. Una maniera efficace può essere aumentando la nostra coscienza di questi. Scriveteli o ripensateci la mattina. A questo punto potrete immaginare con fermezza che la notte successiva sarete svegli nel sogno. Immaginate che il sole sia presente nel vostro sogno. A poco a poco svilupperete uno stato nuovo avvicinandovi progressivamente alla “presenza costante”. Questo processo vi porterà ad avere più luce nella realtà interiore ed a rendervi conto della luce invisibile dell'io31.

Il parlarsi inutilmente nella mente è una tra le principali dispersioni di energia. Questi dialoghi interiori sono spesso semplicemente interiorizzazioni di comandi e parole ascoltati da piccoli o da altre persone: “fai attenzione a…”, “non fare …” ecc.
Finché la nostra mente sarà piena di questi dialoghi non potremo mai essere liberi. Ovviamente una eliminazione di tutti i pensieri inutili non è facile, ma una riduzione anche solo del dieci per cento è facile da ottenere e vi farà vivere meglio. Gli esercizi di coscienza corporea ci portano attenzione ad una dimensione più direttamente sensoriale e fattiva  di noi stessi. Il calmare il dialogo interiore ci aiuta a vincere il castello di parole che costruiscono le nostre credenze negative, i nostri pensieri limitanti. A poco a poco capiremo che sono solo automatismi, parole, e prenderemo contatto con una dimensione interiore più completa. Anche le parole “non ce la faccio”, “non ci riesco” perderanno sempre più significato, in quanto saremo più nella realtà e meno nei pensieri. Incominceremo allora ad  allineare sempre di più le nostre azioni con le nostre decisioni. Continuando su questa strada, arriveremo anche a non avere più preferenza sensoriale vissute automaticamente. Alcuni infatti sono sempre visivi, attenti a quello che vedono, altri uditivi ecc… . Con la presenza raggiungeremo via via una posizione di equilibrio e di “scioglimento” degli automatismi mentali32.
Portare il sole nel saturno
Il saturno è classicamente il simbolo della terra, della materialità. 

?
Questo simbolo è il primo livello dal quale partiamo per la nostra Opera di Trasformazione. Esso rappresenta l’aspetto più materiale dell’uomo. Questo è il simbolo del piombo, vale a dire il metallo più pesante. Saturno è anche il Dio del tempo e corrisponde al greco Chronos. L’uomo è “mangiato dal tempo”. Il percorso dell’ascesa è verso l’asse centrale “senza tempo”.  Meditare su questo simbolo significa meditare sulla materialità umana.  Il processo di sviluppo dell’uomo può essere immaginato come andare dal piombo ? all’oro ? cioè verso il metallo più nobile. Ma questo processo non è tanto una sequenza quanto un far manifestare l’uno nell’altro, questo è il segreto di quella che chiamiamo presenza. E’ la presenza dello spirito nel corpo.

Il nostro sole interiore, la nostra coscienza, deve essere sempre presente nella nostra vita.
Esercizio 13: Coscienza costante di una parte del corpo
Mantenere coscienza costante di una parte del nostro corpo (es. una mano). Col tempo questo esercizio potrà essere accompagnato anche dall’attenzione ad un piede (possibilmente sull’altro lato del corpo)
Il fine di questi esercizi è incominciare a “ricordarci di noi stessi”. Il fine è lo sviluppo ulteriore della Presenza come via di libertà. Un altro esercizio interessante è essere coscienti della respirazione mentre mangiate.
Esercizio 14:coscienza del respiro mangiando.
Estendete ora la vostra coscienza alla respirazione mentre mangiate. Abbiate coscienza del fatto che mangiate. 
Esercizio 15: coscienza del parlare.
Estendete ancora la vostra coscienza al parlare. Ascoltatevi parlare. rendetevi conto che state parlando. Questo esercizio ha un effetto percepibile anche dalle persone attorno a voi. Se parlerete ASCOLTANDOVI PARLARE, la vostra voce sarà più chiara e netta.
Luna/Argento 
Meditare su questo simbolo significa meditare sulla parte femminile, subconscia e passiva di noi stessi, sull’immaginazione e sul mondo dell’immaginazione, sui concetti di chiarezza riflessa, credenze, assimilazione, ricezione, obbedienza, gestazione ed attrattività.
La luna , è infatti opposta al sole ?; è il sole nel suo riflesso. Significa quindi  dinamismi  recettivi e subconsci.

Pratica di vivificazione 3: Luce Polarizzata 
Osservare un riflesso di luce su di uno specchio o sull’acqua. Chiudere gli occhi e mantenere l’immagine33.

Pratica di vivificazione 4 :La memoria
osservare oggetti sui quali cade una luce, chiudere gli occhi e ricordarli. Quest’esercizio sviluppa la vostra immaginazione ed intuizione.

Tutti gli esercizi in cui ci apriamo all’esterno rinforzano questa qualità e ci permettono di aumentare la nostra sensibilità

Unire il Sole e la Luna nella meditazione con lo specchio
Questo esercizio porta la vostra percezione attiva e la vostra percezione passiva ad unirsi.






Mettetevi di fronte ad uno specchio e guardatevi come abbiamo detto poc’anzi.
Semplicemente “fissatevi”



Voi siete la parte attiva (sole) e la parte passiva (luna) di questo processo. A poco a poco attiverete una nuova sensazione ed una trasformazione in voi.


Fuoco ?
Meditare su questo simbolo significa meditare sul movimento34 e sulla qualità spirituale della forza. A poco a poco, attraverso questo processo svilupperete una energia interna, una coscienza che inizia a sorgere35. Il simbolo del fuoco è una freccia verso l’alto.  Il simbolo è analogo anche nella tradizione indiana e rappresenta i dinamismi maschili ed attivi così come la forza penetrativa.


Certi esercizi di respirazione possono essere una chiave importante per sviluppare questa energia. 

Presenza e fuoco. Una tra le più antiche tecniche legate a questo simbolo è la veglia36. L’atto di vegliare, cioè di rimanere svegli potenzia. Corrisponde anche a questo simbolo che è la chiave per il“risveglio”.  Quando vegliamo cambia la nostra percezione del corpo e si intensifica la presenza
Pratica di vivificazione 5 : “conoscenza del fuoco” 
La prima parte della pratica per sviluppare la “conoscenza del fuoco” è nella realtà. Sentite il calore del corpo. Condurrete questa attenzione quotidianamente come esercizio di presenza. 
Infine a potenziamento del tutto, esercitatevi a stare davanti ad uno specchio senza battere le palpebre (come nell’esercizio sole e luna descritto precedentemente). Questo esercita la volontà.



Pratica di vivificazione 6 : esercizio aggiuntivo.
Può anche essere utile per sviluppare il senso del calore eseguire il seguente esercizio. Incominciate a respirare ritmicamente nella seguente maniera: 6 secondi (inspirazione) 3 (trattenimento) 6 (espirazione) e dopo un poco di tempo 6 (inspirazione) 12 (trattenimento) 6 (espirazione) 3 (trattenimento basso). Le prime volte per semplicità si potrai utilizzare anche solo il primo ritmo. A questo punto eseguite il seguente protocollo. Concentrati. Silenzioso immagina una fiamma al cuore e successivamente un'onda di tepore che fluisce. La fiamma arda nel concetto "io sono". Permettete ora al cuore di bruciare e dissolversi nell'elemento del fuoco magico.

Pratica di vivificazione 7 meditazione sul fuoco
Meditare su questo simbolo è simile alla meditazione sul sole. Osservate una luce (meglio un fuoco). 
Contemporaneamente portate la mente su idee elevate. Pensate in voi il concetto “sono volontà”.


Acqua ?
Il simbolo dell’acqua è una freccia verso il basso. Il simbolo è analogo in India e rappresenta anche la vulva o Yoni. Le acque sono anche le “brame” che sballottano nella vita, le emozioni non controllate.
Presenza e acqua: La capacità di poter stare anche senza il contatto di altre persone aiuta a sviluppare la coscienza di questo simbolo che può essere definita anche con termine indiano coscienza “samsarica”. È la constatazione che al di là della coscienza dell'unica vita di un individuo, vi è la coscienza del tronco e che questa è la vera forza profonda delle acque37. Appare allora l'irrealtà dell'io e di tutto. Molta gente ha una coscienza di questa forza e dell'unità delle cose e la confonde con l'illuminazione, ma in realtà è solo la prima parte del cammino evolutivo, il punto di partenza e la pratica dell’isolamento può aiutare in ciò. Infatti il lavoro di coscienza è individuare un punto "fuori dalle acque", libero, e da lì partire.
Pratica di vivificazione 8 Coscienza dell’energia della “brama”
Rendersi conto della forza che precede l’azione. Realizzerete così l’idea di “nutrimento” dietro l’elemento acqua.38
Terra ?
Il simbolismo della terra è analogo al simbolismo dell’acqua ma con una linea ad interrompere la discesa. Simboleggia quindi il “trattenimento”, l’impietramento di qualcosa che altrimenti andrebbe perso per il basso. 
La pratica delle “tensioni statiche”. Si tratta di una pratica antichissima che può essere effettuata in varie maniere. Essenzialmente potete tendere una parte del corpo e successivamente rilasciarla. Nel far questo la parte non deve essere mossa. Tenderete quindi il muscolo ed il suo antagonista. Questa pratica in una qualche maniera “trattiene” l’energia ed aumenta la presenza alla parte.

Presenza e Terra. La virtù corrispondente è il silenzio che è un trattenimento della parola. Perché la trasformazione avvenga bisogna evitare le dispersioni. Bisogna imparare ad evitare le reazioni immediate ed incontrollate, il voler sempre parlare senza effettivamente essere coscienti. Nell’alchimia sessuale questo simbolo corrisponde al processo di trattenimento del seme39 e nella tradizione alchemica cristiana corrisponde allo sviluppo della dote della Prudenza che è anche questa un “trattenersi” dalle azioni impulsive.
Pratica di vivificazione 9: le ossa. 
Immobile, prendi coscienza delle ossa. Dapprima sottilmente. Tendi ora il corpo. Senti la tensione e poi rilassati profondissimamente.

La cosiddetta “catalessi” che si può sviluppare con tecniche magnetiche è un’altra maniera di mettersi in contatto con tale dimensione.

Aria ?

Il simbolismo dell’aria è analogo a quello del fuoco, il trattino così come nel caso della terra allude ad un trattenimento dell’energia ma in questo caso di quella che viene introdotta. Il fine è ottenere in tal modo maggiore presenza a sé. Il mezzo corrispondente al simbolo è il digiuno e la concentrazione nel mangiare che incrementa la presenza a sé attraverso un trattenimento40. Meditare su questo simbolo significa anche utilizzare tale coscienza per meditare sui pensieri e sentimenti superiori41.
Pratica di vivificazione 10: Sentirsi aria.
Fare presenza a sé. Porre attenzione sul respiro ed adottare una respirazione ritmata. Rilassarsi e porre attenzione sul respiro fino a sentirsi come “aria”. 

Pratica di vivificazione 11 : aria e luce
Arrivare ad un rilassamento profondissimo. Convergere in sè. Evocare l'immagine dell'aria. Arrivare a sentirsi non corpo ma aria. Pensare che è l'aria che fa muovere i polmoni. Fissare a questo punto l'alito d'aria come luce
Quadrato p


Il simbolo del quadrato è la chiave per la coscienza dei quattro elementi dei quali l’universo e l’uomo possono essere visti simbolicamente composti42. I lati uguali significano l’equilibrio tra questi elementi, condizione chiave per accedere alla quintessenza (che nel sistema simbolico è rappresentata dalla stella). Può quindi anche essere visto come un simbolo essenziale dal quale partire.
Pratica di vivificazione 12: Coscienza dei “quattro lati” del corpo. Prendere coscienza della destra della testa, prendere successivamente coscienza della sinistra della testa, del davanti della testa e del retro. Si può aggiungere anche la coscienza alla sommità della testa ed alla base del corpo, ponendo attenzione così a tutti i lati. 
Il cubo e la pietra ç
Il cubo rappresenta il quadrato nella dimensione della realtà, cioè l’uomo nella sua effettività. La “pietra” da trasformare in “pietra filosofale” è l’uomo, sul quale si procede progressivamente. Poiché i lati sono quattro l’opera  inizia dai quattro elementi e dalla percezione di questi “rettificandoli”43. Il primo passo che faremo è quindi diventare progressivamente più presenti alla realtà.44

Tartaro: simbolo derivato45. La croce è sotto al quadrato. Simboleggia l’evoluzione da compiere. Il suo opposto è la “pietra filosofale”, che è il nostro obiettivo, cioè l’uomo purificato ed in grado di influenzare l’esterno, l’uomo che è “puro magnete”.
Pratica di vivificazione 13: il tartaro
lasciarsi andare e sciogliere le tensioni. Compiere un “ballo improvvisato” lasciandosi andare alle sensazioni che vengono.

La Stella

La stella rappresenta la quintessenza. Il lavoro sugli elementi portato ad un grado superiore

Vetriolo –Vitriolum B
Un elemento alchemico fondamentale è il Vetriolo o Vitriol. Questa parola significa “Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Occulta Lapidem Unicam Medicinam” (visita l’interno della terra e troverai la lapide occulta, unica medicina). Significa meditare su sé stessi e scoprire la propria essenza staccando quello che non appartiene ad essa:  è incominciare a sciogliere gli attaccamenti che ci negano la possibilità di essere veramente noi stessi. E' una discesa all'interno di sé46.

Percepire ed intuire l’essenza
Raggiungere la quintessenza nella vita quotidiana è un percorso lungo che richiede di mettere in atto tutto quanto esposto finora. Ma percepire l’essenza è possibile anche prima. Questo può essere utile per avviarci meglio sulla via47. Quando siamo ad esempio in stato di rilassamento o con le metodiche ipnotiche possiamo avere qualche volta una “intuizione” di quello che è l’essenza. 
Ci troviamo in uno spazio “libero”, “allargato” nel quale siamo “prima” dei nostri sensi. 
Una maniera alla portata di tutti è ad esempio il “rilassamento progressivo”: 
Esercizio 16: rilassamento generale 
Sdraiati, rilassiamo tutto il nostro corpo partendo dai piedi e risalendo via via fino alla testa. L’esercizio deve durare circa dieci minuti ed essere condotto con la massima presenza alle nostre sensazioni corporee.48

Un’altra maniera è infine la concentrazione sull’ombelico, praticata tra l’altro dai monaci del monte Athos. Questa può essere seguita in maniera guidata, per le persone che si stanno ancora avvicinando a comprendere queste metodologie, vedi esercizio del “massaggio magnetico” qui sotto, oppure autonoma.
Esercizio 17: Massaggio Magnetico. Maniera guidata: attraverso lievi toccamenti condurre l’energia nella zona centrale (vedi disegno qui sotto)49

 
La pratica può anche essere effettuata in maniera autonoma.
Esercizio 18: Concentrarsi al centro
Calmi, concentrarsi sulla zona addominale (lo hara), il centro di sé stessi. Eseguire delle ampie respirazioni. 
Notiamo la somiglianza tra questa fase e le tecniche di alchimia interiore cinese (da eseguire da fermi) mirate alla percezione interna: “ci si concentra sull’ombelico fino a raggiungere un perfetto stato di calma e un attento controllo della respirazione. Immersi in queste tenebre silenziose, i nostri organi raggiungono una sensibilità tale da percepire ogni movimento impercettibile all’interno del corpo. Improvvisamente qualcosa si muove: l’essenza, dopo essere stata a lungo concentrata riempie ora l’addome”.50
La parola Vitriol menzionata prima può in tal caso essere compresa anche in questo senso: visito l’interno di me (e la zona dell’ombelico ne rappresenta un equivalente fisiologico) ed incomincio a trovare la pietra nascosta (l’essenza). Con tali esercizi, inoltre ci stacchiamo dal tempo programmato ed entriamo nel tempo connesso, e comprendiamo meglio il significato delle due lettere finali di VITRIOLUM : Unicam Medicinam, cioè “la sola medicina”.
Il processo deve però continuare nella vita quotidiana, e per questo la pratica di un referente corporale è importante. In pratica manteniamo coscienza di una parte del nostro corpo (ad esempio una mano o un piede) in tutte le situazioni. A poco a poco incominceremo a divenire più coscienti del nostro vissuto cenestesico ed a cambiare la percezione.
Tale stato superiore che ci sforziamo quindi di raggiungere è uno stato di presenza.  La presenza opera ad un triplice livello:
1) E’ la centralizzazione che dissolve e stacca dall'individualità centrale emozioni, pensieri e tutti gli elementi che in realtà tengono legati all’orizzontalità (cosiddetto “Vetriolo Filosofico” 51)
2) opera e purifica i sensi. Il senso della parola "purificare" è connesso al "rendere puri" e non legati alla concettualizzazione ed all'orizzontalità.
3) rappresenta la base attorno alla quale reintegrare le facoltà dell'uomo fino a costruire quello che possiamo chiamare rinasci mentalmente “homo totus”, che reintegra in sé tutte le sue qualità.
Praticare la via della presenza significa fissarsi sul proprio essere, coscienza di sé, e capacità di osservare la realtà in maniera distaccata (come dice la filosofia indiana, bisogna essere capace di guardare la realtà “come in un film”).
L’elemento base che impedisce essenzialmente all’uomo di essere presente è la paura. La paura nasce dal non essere presenti, e fissarsi su immagini passate e future come per colmare un vuoto. Ci concentriamo su obiettivi materiali da raggiungere, problemi da risolvere cui diamo molto spesso più importanza che a noi stessi e che sono causa delle nostre ansie ed angosce.
La paura funge da collante tra noi e queste realtà illusorie. Superare le paure è quindi prerequisito per concentrarsi sull’ora. Il gabinetto di riflessione è un momento nel quale siamo isolati e non più collegati con la nostra realtà che ci costruisce il divenire temporale.
Il confronto diretto con le proprie paure è rappresentabile anche come una "discesa negli inferi".
Negli inferi (ad esempio di Dante) troviamo persone che danno più importanza ai propri vizi ed ai propri desideri materiali che alla natura dell’uomo, mentre il primo girone, quello degli ignavi, mostra persone che non hanno mai effettivamente ricercato di uscire dalla propria meccanicità di vita.
La vita tende a portarci attraverso gli elementi a coinvolgerci fino al punto di perdere l’attenzione a noi stessi, a dimenticarci di noi. Dobbiamo imparare a “ricordarci di noi” in ogni circostanza. 
Ogni prova della vita richiede presenza. Il senso di “prova” è di “difficoltà”.
Ogni prova può indurre una modificazione dell'animo, ma vi deve essere qualcosa che rimane eternamente presente al di là che la persona affronti la terra, l'acqua, l'aria oppure il fuoco.
L'uomo deve essere in grado di "guardare sè stesso" come da dietro di sé e rendersi conto che le modificazioni non sono subite da lui, ma dalla sua parte esteriore. Questo è quello che permette di rimanere impassibili. E’ fondamentale mantenere Presenza. La prova più grande è mantenere infatti la presenza di fronte alle difficoltà.
La società attuale manca di presenza, in quanto si nasconde dalle realtà.
Tradizioni orientali:  In varie tradizioni, come ad esempio lo Dzogchen, vi è un momento in cui la persona viene messa in un antro od una caverna oscura, in certi casi per mesi, a dover affrontare i propri fantasmi e le proprie paure, che in realtà sono ingenerati da lui stesso e dalla sua mente.
L’iniziato, nel buio totale, tende a prendere per realtà le proprie immaginazioni e diventa incapace di distinguere il sogno dal momento non di sogno. Mantenere consapevolezza nell’ora è essenziale per non farsi catturare dalle proprie immaginazioni. Questo è il primo passo per l’acquisizione della dote della presenza costante. Vi è una sola via per rendersi conto che le immagini che appaiono nel buio  solo  una pura immaginazione ed è essere presenti a sé stessi.
Croce + 
Orizzontalità e Verticalità possono incontrarsi. La croce + nasce dall’incontro tra la verticale | e l’orizzontale -.
Meditare su questo simbolo significa meditare sull’uomo come incontro dei due dinamismi dell’orizzontale (materialità) e della spiritualità (verticale), sulla luce che progressivamente fa ordine nel caos.
La croce è anche l’uomo, rappresentato con le braccia allargate. Rappresenta quindi un principio di unione e nello specifico i quattro elementi, cioè le dimensioni fisiche della realtà ed i sensi attivati nell’uomo.
Rappresenta anche i quattro elementi (che comunque compongono l’uomo). Entra in composizione con vari simboli ad indicare un lavoro ancora da svolgere, cui tendere (se sotto) oppure svolto (se sopra), come ad indicare l’uomo che progressivamente sale.
Rappresenta anche l’unione tra principio maschile e femminile.

Tensione nel corpo – distribuire l’energia
La tensione si lega all’elemento terra, 
L’esercizio che segue distribuisce l’energia del corpo.
 
Distendete le braccia a fianco e tendetele (senza tendere le braccia). Intanto 

Pratica di vivificazione 14: vivificazione camminando
Prendere coscienza delle quattro direzioni. Camminando oscillare la testa a destra e sinistra ed avanti indietro. Tale esercizio porta progressivamente ad una centratura.

Pratica di vivificazione 15 : la croce degli elementi 
Sdraiati, cominciate a tendere i muscoli del corpo ? e successivamente rilassateli ?. Fate ora attenzione al peso del corpo. Spostate l’attenzione sull’aria che esce dai polmoni ?, ed immaginate di vedere due colonne che escono dalle due narici. Infine tornate a porre l’attenzione sul calore ? ed il peso ? del corpo. Variate l’attenzione più volte tra questi elementi basici. Infine, lentamente tornate allo stato di veglia normale. Noterete come la realtà vi appaia più viva e l’impatto dei colori più immediato. Infatti normalmente la realtà ci appare smorta a seguito della nostra “abitudine percettiva” che fa sì che la nostra mente si abitui progressivamente agli input sensoriali.
La quintessenza ed il simbolo della croce. La quintessenza è una dimensione superiore di voi stessi. La croce è il simbolo che permette di capire il concetto di quintessenza, se la consideriamo divisa non in due bensì in cinque, cioè le quattro braccia ed il punto comune che le connette52. Il punto centrale è il quinto elemento, la quintessenza che non è un elemento in sé, ma nasce dall'armonia degli elementi includendoli e superandoli ad un livello superiore. Meditare su questo concetto implica imparare a vivere in armonia ed in equilibrio. Durante il procedimento magnetico il soggetto è portato a sviluppare un primo livello di quintessenza al quinto passaggio.
Ruota degli elementi ? 

Questo simbolo si riferisce alla centratura dell’uomo rispetto agli elementi ed al cosmo53. E poiché al centro dei quattro bracci della croce vi è il cuore, significa anche accentuare la presenza percependo le sensazioni esterne ed al contempo la propria centratura al cuore.
Pratica di vivificazione 16. Rotazione
Stendere le braccia e roteare su sé stessi tenendosi a croce (anche lemtamente). La roteazione porta il sangue e l’attenzione al centro (il cuore).
Pratica di vivificazione 17. Rotazione con il respiro
Come il precedente, rallentando il livello del respiro, di modo da divenire più coscienti del corpo
Sale d’armonia H
Meditare su questo simbolo significa meditare sul principio di armonia. Il simbolo è una proiezione sul piano dell'incontro delle tre direzioni dello spazio54 e corrisponde all'armonizzazione della nostra posizione alle correnti universali.
Magnesia ?

Meditare su questo simbolo significa meditare su stati di coscienza ed armonia superiore. Questo simbolo indica l'armonia ormai entrata nel corpo. È  un elemento fondamentale per lo sviluppo dello stato dell'acciaio, della volontà vera,  che viene “attratta” e può essere vissuta solo in questo stato55.56
È composto da due simboli: F il tutto e H l'armonia
Pratica di vivificazione 18. Presa di contatto con la Natura
In ambiente naturale prendere contatto con le energie. Armonizzarsi. Essere presenti alla Natura..
Aries - Ariete ?
Meditare su questo simbolo significa meditare sull’energia basale dell’uomo che verrà successivamente condotta verso l’alto (simbolo del “nitro” E). 
Un punto fisico di contatto con questa energia è l’addome e gli organi genitali.

Il simbolo ? rappresenta l’energia sessuale e basale primigenia che vivificando il livello inconscio A realizzerà il livello aereo r. E’ il punto di inizio dell’opera. È infatti il primo segno dello zodiaco.

Pratica di vivificazione 19: il piegamento 

Mettersi sulla punta dei piedi e piegarsi sulle ginocchia per tre volte. Questo movimento agisce direttamente sulle ghiandole sessuali, il prima chakra per gli indiani, il punto dell’energia della “prima casa” ?.

Altri esercizi: esercizi fisici come corsa e movimenti dei muscoli dell’addome rinforzano questo simbolismo fondamentale.
Particolarmente efficaci sono tutti gli esercizi che portano i piedi verso la testa o la testa verso i piedi.


Ecco inoltre altri esercizi che possono essere eseguiti:

Sedete al suolo, colle gambe molto allargate e protese, le inani sui fianchi. Piegatevi piu che potete, prima su un fianco poi sull'altro.
Questo esercizio ha un' ottima influenza non solo sullo stomaco e sui fegato, ma anche su tutti gli organi in- terni. Ripetete fino a stanchezza.
Per le persone delicate, l’esercizio si puo praticare seduti a cavalcioni di una sedia, anziche a terra.

Stendetevi colla schiena al suolo, braccia lungo i fianchi. Sollevate le gambe, gettando i piedi sopra la vostra testa, come mostra la figura. Se l'esercizio e per voi troppo difficile, contentatevi di spingere i piedi piu lontano che potete. Ripetete fino a stanchezza.
Esercizio 19: Cerchio e stiramento totale
Posizione. - Coricarsi a terra. Piedi congiunti, braccia posate al suolo, in prolungamento del corpo. 
Esecuzione. - Con una energica spinta sollevate i piedi facendo descriver loro un arco di cerchio sopra il vostro capo. Alla fine del movimento le punte dei piedi toccheranno il suolo. Potete completare il movimento arrivando con le ginocchia accanto alle vostre orecchie
.
Se non siete capaci di tanto, accontentatevi di spingere i piedi in alto il più possibile. 
Nota. - Prima di iniziare il movimento fate una forte inspirazione. Si avrà allora una compressione addominale che si risolverà in un massaggio automatico del plesso solare. 
Molto Importante: Come ritornare alla posizione di partenza. Tornate indietro molto lentamente facendo delle piccole tappe progressive. Questo per evitare una controtensione della schiena.
Nota: Questo esercizio (con le ginocchia piegate) riporta nella posizione fetale e può portare alla comprensione chiara della frase di Nirgadatta “tornare come otto giorni prima di essere nato”.

Troviamo immagini in posizioni simili anche nella tradizione egizia e specificatamente nella posizione assunta da Geb, il marito di Nut57. L’inarcamento circolare del corpo ha in tali casi il significato di “completamento”, di fusione dell’inizio e della fine che troviamo anche nell’ouroboros.






Stendetevi al suolo colle braccia allungate sopra il vostro corpo in prolungamento del corpo stesso. In tale posizione i bicipiti devono aderire alle orecchie. Con una spinta vigorosa piegate il corpo facendo perno sui fianchi, portando i piedi in posizione perpendicolare e nello stesso tempo sollevando le braccia e la schiena, in modo che la punta delle dita tocchi la punta dei piedi, come mostra il disegno. Tornate immediatamente alia posizione primitiva e ripetete fino a stanchezza. L'esercizio ha la massima efficacia sugli organi digestivi, purché venga eseguito vigorosamente.
Variante: potete appoggiare i piedi ad una parete
Ares – Ferro – Marte ?
Meditare su questo simbolo significa comprendere in sé l’idea della volontà e sulle sue applicazioni. La fascinazione e lo sviluppo del magnetismo richiede che questa facoltà, legata al fuoco ? sia coltivata progressivamente. Il magnetista è volitivo. Il simbolo è composto di due elementi: Cerchio F e la freccia ? o anche la croce al di sopra +. La freccia che esce dal cerchio è la direzione impressa alla materia dalla volontà animatrice. E’  l’energia mascolina ed attiva messa nell’opera. E’ sinonimo dell’energia di Volontà che equilibra e dirige la compenetrazione nelle cose (simbolo venere ? già discusso).
Pratica di vivificazione 20: la volontà
Prendere controllo su sé stesso e sulle proprie “brame”. Assumere una direzione. All’inizio è opportuno iniziare con piccoli sforzi di volontà mirando ad un obiettivo. Particolarmente produttivo è controllare sé stessi di fronte ad una brama oppure ad una difficoltà. L’energia viene ripresa e diretta verso l’alto (ecco perché la freccia puntata verso l’alto).

Il simbolo di marte è anche interpretato a volte come il simbolo dell’ariete che esce dal cerchio (ed infatti spesso gli antichi notavano la somiglianza Ares – Aries). Abbiamo quindi un’energia che si sviluppa ed esce fuori. Anche molto efficace è il seguente esercizio il quale si connette anche all’idea dell’aggressività :


Posizione. — Mani ai fianchi o alla nuca.
Esecuzione	Sollevare lateralmente la coscia sinistra, piegare la gamba e mettere il piede in estensione (cioè in prolungamento colla gamba). Lanciare con energia la gamba lateralmente, nel prolungamento della coscia, come per dare un calcio poderoso. Riprendere la posizione iniziale, mantenendo la gamba ben tesa. Badare bene che il ginocchio sia in fuori e la coscia sia sempre rettilinea. L'esercizio va eseguito con rapidità. Il tallone deve toccare la natica. Si possono alternare le gambe, o stancare prima una gamba e poi l'altra.
Effetto. — Sviluppo dei muscoli flessori della coscia, degli estensori della gamba, e in parte dei muscoli estensori del tronco e generale benessere fisico.
Anche gli esercizi di specchio rinforzeranno la vostra volontà.

Acciaio 
Meditare su questo simbolo superiore è normalmente possibile solo dopo una pratica costante della volontà. Il praticante ha cioè raggiunto uno stato superiore dove vuole senza sforzo. E’ collegato allo stato di “magnesia”. Il simbolismo dell’acciaio ricorda quello di marte ? (il ferro)58 ma ancora più potenziato59. “ad una durezza ed infrangibilità ricavate dal ferro per trattamento con acqua e fuoco – a quella dell’acciaio – si è particolarmente rivolto il simbolismo dei filosofi. Il cosmopolita assimila la virtù del magnete all’”acciaio dei saggi”, che qui va intesa come la “durezza” trascendente dello spirito dominatore e del solfo incombustibile dalle quali le forze mercuriali allo stato puro sono soggiogate, come femmina da maschio60.
Terra Purificata (Antimonio) J
Meditare su questo simbolo significa meditare sul risultato finale del dominio di sé stesso e le proprie energie arrivato a stabilizzazione ed a verticalizzazione. E’ l’euritmia realizzata. Questo simbolo indica infatti l'uomo ad un livello superiore, la terra (cioè l’uomo) F purificata.
Pietra Filosofale 
Meditare su questo simbolo porta ad idee di perfezione interiore e verticalizzazione. Rappresenta la pietra dei filosofi e la perfezione acquisita trasmissibile ad altri. L’uomo che trasforma in oro la realtà e la cui influenza è per il benessere dell’umanità. Il simbolo può essere interpretato come un uomo stilizzato in dominio sugli elementi (il quadrato).. Il simbolo è l’opposto del tartaro ed è composto da un quadrato p sormontato da una croce +. E’ la perfezione. E’ presenza totale, simboleggiata dal dominio sulle quattro dimensioni. E’ un livello in cui l’uomo è un magnete realizzato. Quando infatti arriviamo  a questo livello sublime di perfezione accediamo infatti anche alla “polvere di proiezione” in grado di trasformare ed iniziare gli altri (il “passaggio da vaso a vaso”), simboleggiata dal “salgemma” ?
I “vasi alchemici”
I simboli dei “vasi alchemici” si riferiscono ai modi che abbiamo di operare per indurre la nostra trasformazione magnetica. Abbiamo tre modi di operare che si riferiscono:
Alla nostra realtà quotidiana (col simbolo del crogiuolo)
A momenti di concentrazione interna (col simbolo della “storta” o del “vaso chiuso”)
A momenti di estrazione e concentrazione di elementi (col simbolo dell’alambicco)61.
Il primo modo di operare è simboleggiato dal crogiuolo (crucibulum) ? ovverosia la croce degli elementi. Il simbolo significa che operiamo sull’uomo nella realtà quotidiana. Un minerale viene messo nel crogiuolo e poi scaldato. Così facendo il il metallo si stacca dal minerale e varie impurità vanno disperse nell'aria. La caratteristica è l'apertura. La trasformazione avviene perchè permettiamo alle energie o impurità di separarsi e dissiparsi. È questo quello che viene sviluppato con il concetto di “presenza a sé stessi”. In tale modus operandi operiamo a livello di onde beta. Tale modo di operare è il primo da mettere in atto se miriamo ad uno sviluppo il più possibile armonico.
Il secondo modo di operare è più tipico delle forme ipnotiche e magnetiche. In questo caso, chiudiamo dapprima ermeticamente il vaso62, bloccando così gli “scarichi emozionali”. Quando il contatto con l’esterno è chiuso si sviluppa un’autoreferenzialità interna del soggetto che può essere aumentata aumentando il numero di stimolazioni esterne (il fuoco ?). Nell’ambito chiuso così creato, possiamo avere delle forti interazioni con un simbolo63 che diviene parte della realtà del soggetto e l’elemento base di riferimento per il soggetto64. Un esempio di tale modo di operare si ha nella fascinazione, dove l’operatore diventa parte della realtà interna del soggetto; così facendo può aiutare a condurre un processo di trasformazione. A tale tipo di processo corrispondono spesso dei misti tra onde lente (alfa, delta, theta) ed in certi casi anche onde più veloci (corrispondenti a momenti di “insight”)
L’ultimo tipo di vaso è l’alambicco65. In tale vaso estraiamo un’ essenza dai nostri processi interiori.66 A tale “distillazione” tendenzialmente corrispondono onde cerebrali più veloci (probabilmente gamma). Questo può spiegare come tale essenza sia alla base di una tintura che a sua volta può essere capace di trasformare la vita. Simbolicamente questo viene espresso collegando il simbolo dell’alambicco direttamente all’idea della “distillazione”, simboleggiata dal segno della vergine ?67. Tale simbolo è infatti anche legato al concetto di “concentrazione”. Simbolicamente dal punto di vista magnetico la persona che lavora sulla concentrazione distilla in sé un’essenza in grado di operare anche sugli altri quando lui è sufficientemente cristallizzato ( ? ). 
Passaggio da vaso a vaso
Infine, il passaggio da vaso a vaso è il concetto di “iniziazione”. Una forte concentrazione può infatti passare da una persona all’altra. La psicologia quantistica parla di “stati non locali”. Tecnicamente un forte stato di coerenza in una persona od in un un gruppo di persone può “trasmettersi” ad un’altra persona. È questo il concetto dell’Iniziazione Magnetica. Essa permette di ricevere e continuare la trasmissione della fiaccola del Magnetismo Animale e dello sviluppo dell'Uomo. Con questo termine indichiamo la trasmissione diretta della conoscenza.  
L'iniziazione magnetica è una trasmissione che dipende quindi da vari fattori:
1 - lo sviluppo di chi viene iniziato
2 - la potenza di chi inizia e l'ambiente e l'ora (in molti casi simbolica) dove tale iniziazione viene svolta
3 – una serie di azioni (prove) che stimolano il potenziale magnetico e creano “eccitazione” interiore.
In teoria, chiunque può affrontare le prove, ma il successo sarà tanto più marcato quanto più vi sarà stata attivazione dell'energia interiore
La prima fase, da condurre in un ambiente adatto, è di armonia. La seconda fase è di risveglio dell'energia, attraverso l'attivazione dell'energia della Kundalini e dei tre livelli dell'uomo (respiratorio, ghiandolare, muscolare) .
Infine vengono una serie di "prove" che fortificano e potenziano il candidato. 
A questo punto tutto quanto è esposto in questo libro è in potenza  attivato e  disponibile per una crescita ancora maggiore. Il passaggio successivo è dalla potenza all’atto. Perché l’uomo sia restituito completamente a sé stesso ed alla sua vera potenza il passaggio successivo dipende da quanto ciascuno sarà vigilante su di sè e da quanto si sforzerà di essere presente a sé e presente nell’ora, l’unico punto dove possiamo reintegrare tutte le nostre potenzialità e raggiungere infine il sole ?.
Tale stato finale e totale sarà argomento di un prossimo libro.
Ricordiamo che presso la scuola del Dr. Paret è possibile imparare le tecniche originali descritte in quest’opera e vari altri approcci ancora più potenti. Può essere il primo passo di una profonda trasformazione individuale e dell’aumento della propria efficacia in ogni ambito della Vita. Imparate così a maneggiare appropriatamente ed in maniera congrua l’estrema potenza delle tecniche insegnate. È possibile anche partecipare a seminari in Italia ed altre nazioni.

IHI
33 – RUE de Paris
06000 Nice
France

Email: info@neurolinguistic.com
tel. 0039-348-2213 oppure 0033-615767316
INDICE
Prefazione	3
Cosa è il Magnetismo Personale?	3
Alcuni elementi chiave	4
Il simbolo	6
Quali sono i Punti Chiave del Magnetismo Personale?	10
Il modello e le regole del Mesmerismus ®	10
L'importanza della qualità dei pensieri per un buon magnetismo personale	12
L'importanza dei pensieri che ci circondano ed il "fattore di trasformazione personale"	13
Individuo Magnetico Sano ed Individuo Magnetico Patologico	15
Il rovesciamento dei pensieri	20
Elementi Contrari al Magnetismo Personale	23
1. L'individuo non magnetico.	24
2. Il desiderio di approvazione come causa di perdita magnetica.	25
3. Altre cause di Perdita di magnetismo fisico.	26
Primi passi per arrivare alla Soppressione delle perdite di magnetismo.	29
Atteggiamento in genere	33
Come continuare lo sviluppo del magnetismo	35
I Simboli ed il Percorso di Crescita	38
Simboli Potenzianti per il magnetismo e meditazioni fisiche corrispondenti	38
Symbola	39
Cielo e Terra – La verticale	43
Come sviluppare la verticale E	44
Cielo e terra	46
Mettere in moto l’energia	48
Le circolazioni	48
Cerchio F	49
I passi magnetici	52
Sole/Oro ?	58
Portare il sole nel saturno	60
Luna/Argento 	62
Unire il Sole e la Luna nella meditazione con lo specchio	64
Fuoco ?	65
Acqua ?	68
Terra ?	69
Aria ?	71
Quadrato p	73
Il cubo e la pietra ç	74
La Stella	75
Vetriolo –Vitriolum B	76
Percepire ed intuire l’essenza	76
Croce +	82
Tensione nel corpo – distribuire l’energia	84
Ruota degli elementi ?	86
Sale d’armonia H	87
Magnesia ?	87
Aries - Ariete ?	88
Ares – Ferro – Marte ?	94
Acciaio 	96
Terra Purificata (Antimonio) J	96
Pietra Filosofale 	97
I “vasi alchemici”	98
Passaggio da vaso a vaso	100
INDICE	103
 


 

