AGUA Y AUTOHIPNOSIS PARA EL CONTROL DE PESO        1
Asimilación en el cuerpo.        2
ACQUA E AUTOIPNOSI PER IL CONTROLLO DEL PESO        3
Assimilazione nel corpo        4
EAU ET AUTO-HYPNOSE POUR LE CONTRÔLE DU POIDS        5
asimilación dans le corps        6


AGUA Y AUTOHIPNOSIS PARA EL CONTROL DE PESO


Preparación general y método
Cómo preparar el entorno.
1. Ten una idea de lo que quieres conseguir
2. Entrar en una habitación imaginaria y ver el yo deseado en un espejo
Mira los comportamientos que debes tener


c) Coloca delante de un papel un vaso lleno de agua o de tu bebida favorita, y rellénalo con un poco de luz.


d) Introducir en la habitación una fuente de luz, de manera que incida con la mayor intensidad sobre el papel y sobre la superficie de la sustancia líquida, produciendo así un reflejo en el agua. Asegúrate de que esa luz sea tan brillante y resplandeciente como sea posible. El resto de la habitación debe permanecer inmerso en la sombra. Si pueden, también deben mantenerse a distancia del cono de luz. Sería aún mejor si pudierais permitir que la luz viniera desde abajo cuando se mide frente a vuestras personas.


PRIMER NIVEL
Hacer un bloqueo oculomotor


Imagina lo que quieres ser
(cuarto de espejos)
Puedes identificarte con la imagen en el espejo.


COMIENCE A RESPIRAR INTENSAMENTE AHORA




ABRE TUS OJOS AHORA
A partir de entonces, debe dirigir sus ojos a la superficie del líquido. Una vez que hayas dado ese paso, debes mirar fijamente el reflejo de la luz sobre el agua con la máxima intensidad, y debes tener cuidado en el proceso de proyectar en el líquido las vibraciones de tu pensamiento. Al mismo tiempo, debes asegurarte de que, por medio de tu fantasía, ves aparecer en la porción luminosa del líquido la imagen de tu propia persona como dotada de la cualidad y la apariencia que te gustaría que tu persona poseyera 3 En el caso de que la cualidad deseada sea de carácter moral, os presentaréis a vosotros mismos como dotados de la apariencia exterior que corresponde a tal cualidad, por la notoria equivalencia que existe entre las cualidades interiores del espíritu y la forma física exterior de uno.
De hecho, debéis recordar que todo impulso instintivo, todo movimiento de vuestras pasiones, todo estado perteneciente a la esfera de los afectos, que es ordinariamente intenso, va en contra de esta condición de “visionar”.
Vosotros estáis llamados obligatoriamente a ver verdaderamente a vosotros mismos, exactamente como si fuerais el Homúnculo del mago Doctor Fausto, temblando, encorvándoos, sonriendo, levantándoos, en fin, adoptando las mismas actitudes que querríais que caracterizase vuestro ser para vuestro mañana.
Asimilación en el cuerpo.
La siguiente fase en desplegarse es la fase de absorción. Piense en el agua que está bebiendo como si hubiera sido vivificada a través de un descenso y una materialización gradual del espíritu en el mundo, que es causada por el espíritu que asume la forma de esa perfección que ha imaginado percibir en la superficie del agua.
Sostenga la copa que contiene el líquido y bébalo despacio, sin parar, acompañando tal acción con la idea de que las vibraciones lanzadas en él por su pensamiento, todas irán hacia usted, para luego circular dentro de su ser.
Para asegurar la buena ejecución de la operación, debéis sentiros, al final de ella, en un estado de feliz calma, como si el cumplimiento del voto expresado por vosotros mismos a través de la fórmula ya se hubiera producido en ese momento preciso.
Nuestro consejo para el discípulo es estudiar bien este párrafo y evaluar cada parte del mismo como se debe. El éxito depende de su implementación precisa, no solo del lado material, sino también del componente espiritual de su aplicación. El nivel que ha alcanzado en esta etapa, siempre que haya trabajado bien, ya es el nivel alcanzado a través de una autohipnosis promedio.
.
Fase posterior
Si es hora de irse a dormir, puede cambiar su atención a la asimilación de la fórmula mientras está dentro de su propio dormitorio, de tal manera que se le pedirá que se mueva lo menos posible.
Sin embargo, se recomienda estar en un estado de inercia mental, comparable en naturaleza a la relajación muscular. Finalmente hemos llegado al punto culminante de nuestro método. La fase por la que pasaremos ahora es una fase en la que nuestra idea accede a una nueva dimensión. Esta es una dimensión en la que la idea se funde con el cuerpo y forma con él una amalgama unificada: Nuestra idea “se materializa”. El cuerpo se despoja del tiempo, con lo cual pasa a representar el soporte ideal para la tarea de arraigar la nueva idea.


Oscuridad y magnetización (con sueño)
Tan pronto como esté en la cama o sentado en un sofá, mire una luz y repita mentalmente su fórmula una vez más. Después de ir a dormir


De lo contrario (sin dormir)
Imagen inhalando por los ojos y exhalando por la parte superior de la cabeza.
Después de un tiempo, deja que todos los pensamientos salgan de la parte superior de tu cabeza, mira una luz




ACQUA E AUTOIPNOSI PER IL CONTROLLO DEL PESO


Preparación general y método
Ven a preparar el ambiente
1. Fatti un'idea di cosa vuoi ottenere
2. Entra en una estrofa immaginaria y guarda allo specchio il sé desiderato
Guarda i comportamenti che dovresti avere


c) Mettiti davanti a un pezzo di carta un bicchiere pieno d'acqua o della tua bevanda preferita e riempilo con un po' di luce.


d) Introdurre nella stanza una fonte di luce, in modo tale che cada più intensamente sul pezzo di carta e sulla superficie della sostanza liquida, Producendo così un riflesso nell'acqua. Assicurati che tale luce sia il più luminosa e splendente possibile. Il resto della estrofa deve rimanere immerso nell'ombra. Se potete, dovreste anche tenervi a distanza dal cono di luce. Sarebbe ancora meglio se tu potessi permettere alla luce di venire dal basso quando misurata rispetto alle tue persone.








PRIMO LIVELO
Fai un blocco oculomotore


Immagina cosa vuoi essere
(estrofa degli specchi)
Puoi identificarti con l'immagine nello specchio


INIZIA A RESPIRARE INTENSAMENTE ORA




APRI GLI OCCHI ORA ORA
Sucesivamente, dovresti dirigere gli occhi sulla superficie del liquido. Una volta che hai fatto quel passo, dovresti fissare il riflesso proiettato dalla luce sull'acqua con la massima intensità e dovresti aver cura nel processo di proiettare nel liquido le vibrazioni del tuo pensiero. Allo stesso tempo, devi assicurarti che, attraverso la tua fantasia, vedi apparire nella porzione luminosa del liquido l'immagine della tua stessa persona come dotata della qualità e dell'aspetto che vorresti che la tua persona possedesse 3 Nel caso in cui la qualità desiderata sia di natura morale, vi rappresenterete dotati dell'apparenza esteriore che corrisponde a tale qualità, a causa della ben nota equivalenza che esiste tra le qualità interiori di lo spirito e la propria forma fisica esteriore.
Devi infatti ricordare che ogni impulso istintivo, ogni moto delle tue passioni, ogni stato attinente alla sfera degli affetti, che è ordinariamente intensa, contrasta con questa condizione di “visione”.
Siete obbligatoriamente chiamati a vedervi veramente, esattamente come se foste l'Homunculus del mago Dottor Faust, che trema, si piega, sorride, si solleva, insomma asumir gli stessi atteggiamenti con cui vorresti che il tuo essere si caratterizzasse entro domani.
Assimilazione nel corpo
La fase sucesiva a dispiegarsi è la fase di assorbimento. Pensa all'acqua che stai bevendo come ravvivata da una discesa e da una graduale materializzazione dello spirito nel mondo, causata dallo spirito che asume la forma di quella perfezione che hai immaginato di percepire sulla superficie dell'acqua.
Tieni la tazza che contiene il liquido e bevila lentamente, senza sosta, accompagnando tale azione con l'idea che le vibrazioni che il tuo pensiero vi lanciano dentro, rimbalzeranno tutte verso di te, per poi circolare nel tuo essere.
Per asseverare il buon esito dell'operazione, dovete sentirvi, al termine, in uno stato di felice calma, come se l'adempimento del voto da voi espresso attraverso la formula fosse già avvenuto in quel momento preciso.
Il nostro consiglio al discepolo è di studiare bene questo paragrafo e di valutarne ogni parte come dovrebbe. Il successo dipende dalla sua precisa attuazione, non solo dal lato materiale, ma anche dalla componente spirituale della sua applicazione. Il livello che hai raggiunto in questa fase, purché tu abbia lavorato bene, è già il livello raggiunto attraverso un'autoipnosi media
.
Fase sucesiva
Se è ora di andare a dormire, potresti spostare la tua attenzione sull'assimilazione della formula mentre sei all'interno della tua camera da letto, in modo tale che ti sarà richiesto di muoverti il ​​​​meno possibile.
Si raccomanda tuttavia di trovarsi in uno stato di inerzia mentale, di natura paragonabile al rilassamento muscolare. Siamo finalmente arrivati ​​al punto culminante del nostro metodo. La fase che attraverseremo ora è una fase in cui la nostra idea acceda a una nuova dimensione. Questa è una dimensione in cui l'idea si fonde con il corpo e forma con esso un amalgama unitario: la nostra idea “si materializza”. Il corpo si spoglia del tempo, dopodiché viene a rappresentare il supporto ideale al compito di radicare la nuova idea.


Oscurità e magnetizzazione (con el sonido)
Non appena sei a letto o sei seduto su un divano, guarda una luce e ripeti mentalmente la tua formula ancora una volta. Dopo andare a dormire


Altrimenti (senza dormire)
Immagine che inspira attraverso gli occhi ed espira attraverso la sommità della testa.
Dopo un po' lascia che ogni pensiero esca dalla sommità della tua testa
Guarda una luz




SE UN'ALTRA PERSONA LAVORA FA ORA PASSAGGI MAGNETICI




SI OTRA PERSONA ESTÁ TRABAJANDO HARÁ AHORA PASES MAGNÉTICOS




EAU ET AUTO-HYPNOSE POUR LE CONTRÔLE DU POIDS


Preparación general y método
Comentario preparar el medio ambiente
1. Avoir une idée de ce que vous voulez obtener
2. Entrez dans une pièce imaginaire et voyez le moi désiré dans un miroir
Voyez les comportements que vous devriez avoir


c) Placez-vous devant une pièce de papier un verre plein d'eau ou de votre boisson préférée, et complétez avec un peu de lumière.


d) Introduisez dans la pièce une source de lumière, de manière à ce qu'elle tombe le plus intensément sur le morceau de papier et sur la surface de la sustancial liquide, produisant ainsi une réflexion dans l'eau. Assurez-vous que cette lumière soit aussi brillante et resplendissante que possible. Le reste de la pièce doit rester immergé à l'ombre. Si vous le pouvez, vous devez également vous tenir à distance du cône de lumière. Ce serait encore mieux si vous pouviez permettre à la lumière de venir d'en bas lorsque jaugé vis-à-vis de vos personnes.


PREMIER NIVEL
Faire un blocage oculomotor


Imaginez ce que vous voulez être
(Sala de los espejos)
Vous pouvez vous identifier à l'image dans le miroir


COMMENCEZ À RESPIRER INTENSÉMENT MAINTENANT OUVREZ




LES YEUX MANTENIMIENTO
Par la suite, vous devez diriger vos yeux vers la surface liquide. Une fois cette étape franchie, vous devez fixer avec la plus grande intensité le reflet de la lumière sur l'eau, et vous devez prendre soin, ce faisant, de projeter dans le liquide les vibrations de votre pensée. En même temps, vous devez vous insurance que, par l'intermédiaire de votre fantasme, vous voyez apparaître dans la porción lumineuse du liquide l'image de votre propre personne comme étant dotée de la qualité et de l'apparence que vous voudriez que votre personne possède 3 Dans le cas où la qualité recherchée se trouve être de nature morale, vous vous représenterez comme étant dotés de l'apparence extérieure qui corresponden à cette qualité, en raison de l'equivalence bien connue qui existe entre les qualités intérieures de l ' esprit et son apparence physique extérieure. Si avez du mal à imaginer votre propre corps "dans le vide", prenez soin de placer, à une distance rapprochée, un portrait de vous, puis projetez-le, sous une forme modifiée, à l'intérieur du liquide, en utilisant la force de votre sugerencia à cet effet.
Vous devez en effet vous rappeler que toute imppulsion instintive, tout mouvement de vos passions, tout état appartenant à la sphère des afectos, qui est ordinairement intenso, va à l'encontre de cette condition de « visionner ».
Vous êtes obligatoirement appelés à vous voir vraiment, exactement comme si vous étiez l'homoncule du magicien Docteur Faust, tremblant, pregnant, souriant, vous soulevant, bref, adoptant les mêmes actitudes que vous voudriez que vos êtres soient caractérisés d'ici demain.
asimilación dans le corps
La fase prochaine à se dérouler est la fase de absorción. Pensez à l'eau que vous buvez comme ayant été animée par une descente et une materialisation progresiva de l'esprit dans le monde, qui est causée par l'esprit prenant la forme de cette perfect que vous avez imaginé percevoir à la surface de l 'agua.
Tenez la tasse qui contient le liquide et buvez-la lentement, sans arrêt, en accompagnant cette action de l'idée que les vibrations qui y sont projetées par votre pensée vont toutes rebondir vers vous, pour qu'elles circulent ensuite dans votre être.
Pour afirmar la buena ejecución de la operación, vous devez vous sentir, à la fin de celle-ci, dans un état de calme heureux, comme si l'accomplissement du vœu exprimé par vous-mêmes par la formule avait déjà eu lieu à ce momento-là. resumen instantáneo.
Notre conseil au discipulo est de bien étudier ce párrafoe et d'en évaluer chaque partie comme il se doit. Le succès depende de sa mise en œuvre précise, non seulement du côté matériel, mais aussi de la composante spirituelle de son application. Le niveau que vous avez atteint par cette étape, à condition d'avoir bien travaillé, est déjà le niveau atteint grâce à une auto-hipnosis moyenne
.
Fase siguiente
S'il est temps d'aller dormir, vous pouvez porter votretention sur l'assimilation de la formule à l'intérieur de votre propre chambre, de manière à ce que vous deviez bouger le moins possible.
Il est néanmoins recommandé d'être dans un état d'inertie mentale, de nature comparable au relâchement musculaire. Nous sommes enfin arrivés au point culminant de notre méthode. La fase que nous allons traverser maintenant est una fase o notre idée accède à una nueva dimensión. C'est une dimension dans laquelle l'idée se confond avec le corps et forme avec lui un amalgame unifié : notre idée « se matérialise ». Le corps se débarrasse du temps, après quoi il en vient à représenter le support idéal à la tâche d'ancrer l'idée nouvelle.


Obscurité et magnétisation (avec sommeil)
Dès que vous êtes au lit ou que vous êtes assis sur un divan, lookingez une lumière et répétez mentalement votre formule une fois de plus. Après s'être endormi


Sinon (sin dormir)
Image inhalant par les yeux et expirant par le haut de la tête.
Après un moment, laissez toutes les pensées sortir du haut de votre tête
Regardez une lumière




SI UNE AUTRE PERSONNE TRAVAILLE FERA MANTENIMIENTO PASES MAGNÉTIQUES