FORMAZIONE ACADEMY 2015
	

333333      






  

















  







































  













Association Européenne PNL
INTERNATIONAL SCHOOLS – ACADEMIC CONSORTIUM
ECOLES INTERNATIONALES – CONSORTIUM ACADÉMIQUE
ISI-CNV
NLP INTERNATIONAL USA
FACULTE’ LIBRE DE PNL France
CAIRN ACADEMIC CONSORTIUM
Belgium – France – Italy - UK – Nepal – India – Canada






www.neurolinguistic.com


INDICE
	

	

	

	pagina
	Formazione e percorsi professionali Academy
	3
	Tecniche di Magnetismo - Terzo livello
	7
	Master e Coaching in Quantum PSI
	8
	Ipnomentalismo e Ipnofascinazione - Secondo livello
	12
	Master in Fisiognomica
	13
	Quantum Memory e Quantum Learning
	14
	Chiavi della Sessualità
	14
	Natural leadership e pratica di coaching
	15
	Ipnosi da spettacolo
	16
	E-Brain Instant Triggers e Relazioni
	17
	Linguistic Drivers e Triggers
	18
	Pratica di Ipnosi 2
	18
	Personal Branding, Hypnotic Marketing, e Coaching per il Business
	18
	Hypnocoaching
	19
	Oltre il Coaching - Libertà Finanziaria per il Coach
	20
	Seminari aggiuntivi opzionali
	22
	Informazioni per chi vuole diventare Formatore Professionista
	23
	Sindacato SINAPE
	24
	Direttore e Team di ricercatori dell’ISI-CNV
	25
	Siti di presentazione della Scuola ISI-CNV
	29
	

	

	

________________


FORMAZIONE E PERCORSI PROFESSIONALI ACADEMY
	

Il corso Academy corrisponde al terzo anno della nostra scuola. 
Il corso Academy (Academy Track) è composto da una serie di insegnamenti. 
Rispetto al programma MASTER consiste in 8 insegnamenti aggiuntivi e 5 sedute di personal coaching. 25% di assenze ammesse per avere le certificazioni finali che sono:
ACADEMY TRACK
ADVANCED MASTER TRAINER
Primo e secondo anno di MASTER (Coaching e  Counseling): orientati all’acquisizione delle competenze tecniche per poter operare. Si puo' già iniziare a fare.
Livello ACADEMY: Completamento degli insegnamenti e Formazione Professionale operativa, ovvero professionisti abilitati con apposita certificazione all’insegnamento. Proprio per questo sono inseriti i Personal Coaching che mirano a questo scopo.


Il livello ACADEMY è anche definito come “Master di secondo livello” e comprende una rosa degli insegnamenti che si estendono ad una sfera di vita più completa per entrare in una filosofia dell’ Essere. 
Mentre il primo anno è un “Saper fare”, il secondo è un “Saper essere” a cui si collega anche il poter insegnare.


Le certificazioni sono emesse a nome UNIVERSITE' EUROPEENNE
Per avere la certificazione Academy deve avere prioritariamente seguito entrambi i Master (Primi due anni) ed aver ricevuto le certificazioni precedenti. E' possibile pero' seguire singoli insegnamenti anche prima ma senza in tal caso qualificarsi per la certificazione Academy completa.


Il sistema della scuola è per aree (coaching e ipnosi) e per numero di insegnamenti.
10 insegnamenti in piano di studio = MASTER
15 insegnamenti (coprenti due aree diverse) = DOPPIO MASTER COACHING E IPNOSI
gli 8 insegnamenti seguiti dopo il doppio master di coaching ed ipnosi costituiscono il TERZO ANNO (quindi il terzo anno richiede un totale di 23 insegnamenti/esami).
Finita l'Academy (23 insegnamenti) a questo punto si puo' avere la certificazione sia  MASTER TRAINER che ADVANCED MASTER TRAINER che ACADEMY TRACK.
Per un certo periodo l'Academy permetterà anche di ricevere la certificazione PROFESSIONAL COUNSELOR E PROFESSIONAL HYPNOTHERAPIST d'ufficio, altrimenti riservata solo a chi si fa 20 coaching tutorati o ripete per 10 volte.


Chi facesse corsi solo di un'area (Coaching oppure Ipnosi) non raggiunge il numero prescritto di insegnamenti e quindi non puo' avere la certificazione MASTER TRAINER IPNOSI E COACHING.
Se pero' uno fa tutti i corsi di IPNOSI avrà un MASTER TRAINER in IPNOSI
Per chi invece farà TUTTI i corsi attivi della scuola (quindi anche oltre i 23 insegnamenti) è prevista la nuova certificazione  TRAINER'S TRAINER


NOTA: gli allievi iscritti prima di adesso che hanno confermato l'iscrizione ai due MASTER, vecchio piano di studio, possono avere la certificazione MASTER TRAINER secondo quanto garantito loro finora e scritto nelle e-mail speditegli. 
Da valutare se chi fa i due MASTER possa ricevere in futuro una certificazione di BASIC MASTER TRAINER.


IL MODELLO DI INSEGNAMENTO
Il modello della scuola segue il modello universitario. 
Significa che è possibile seguire dei corsi Academy anche prima del terzo anno purché siano contenuti nel proprio piano di studio. Per alcuni corsi possono però essere previste delle propedeuticità oppure essere richiesti dei Coaching di introduzione di mezza giornata (es. Ipnomentalismo 2)
Per introdurre  i corsi Academy abbiamo costituito nel 2015 dei nuovi piani di studio per il Master di Coaching ed il Master di Ipnosi che comprendessero anche alcuni di questi nuovi insegnamenti fin dal primo momento.
Caratteristica dei corsi Academy è: 
* l'approccio quantistico e di presenza
* l'utilizzo delle tecniche più evolute della scuola quale l'iperfascinazione.
* Le tecniche regressive e progressive
* vari nuovi modelli
A chi segue l'Academy Track è in genere proposto di collaborare con la scuola e si candida ad essere futuro docente od organizzatore delle nostre iniziative.


Durante il corso Academy o nei personal coaching possono essere spiegate materie esclusive utili per operare professionalmente e la scuola si riserva sia il diritto di ammissione sia di richiedere riservatezza nell'insegnamento delle tecniche 


QUANDO INIZIA L'ACADEMY TRACK?
Il corso inizia nel 2015 a FEBBRAIO sia a Roma che a Milano


Ecco gli insegnamenti di questo livello superiore:
Ipnomentalismo 2 : controllo mentale e tecniche sottili di iperfascinazione
Linguistic Drivers e Triggers: Maestria nel linguaggio. Trigger costruttivi e distruttivi. Magia del linguaggio. Linguaggio per persuadere, sedurre, convincere, guarire rovesciare le situazioni.
Master e Coaching in Quantum PSI: tecniche fisiologiche basate su luce, suono, respiro per effetti quantistici nella mente. Creatività. Quantum Psi e Rejuvening. Rilasci emozionali veloci. Superare i patterns che fissano e bloccano la nostra esistenza. Migliorare le proprie performances in ogni area. PNL3 e Quantum Psi.
Memory extreme: secondo programma di memoria
Ipnosi da spettacolo: i segreti dell'ipnosi dei grandi ipnotisti. Creare il proprio programma di dimostrazione ed espandere la propria pratica ipnotica. Commercializzare l'ipnosi in modo efficace. 
E-Brain ed Instant Triggers di  CNV nelle Relazioni: La nuova mente umana del 2000 e come reagisce (E-Brain). Una serie di triggers aggiornati per creare trazioni basati sulla CNV Tutto è fatto di relazioni ed il giusto momento è dato dalla CNV. Relazioni per guarire,  relazioni uomo donna, la relazione cliente venditore. Quantum Seduction, Quantum Selling. 
Personal Branding e Coaching per il Business il personal branding è considerata una delle professioni piu' in sviluppo nel prossimo periodo. Creare profitto per sè stessi ed espandere la propria pratica . Automotivazione.
Hypnocoaching: l'ipnosi unita al coaching. Pratiche, test, pulizia emozionale, creare il futuro con l'ipnosi. Potenziato con l'iperfascinazione
Pratica di Ipnosi 2-Healing: esercizi pratici di ipnoterapia. Disturbi alimentari Bulimia ed anoressia. Dipendenza da Computer, codipendenza. Sviluppo interiore. Rinforzare la risposta immunitaria. Potenziato con tecniche quantistiche e di iperfascinazione.
Leadership e Pratica di Coaching:(data fissata solo a Roma per ora) : public speaking con carisma. Coaching con carisma. Autoipnosi efficace per le relazioni con gli altri.
Oltre il coaching – Libertà Finanziaria per il Coach: Tecniche avanzate di coaching e coaching di liebertà finanziaria


Corsi con date da stabilire:
Libertà Finanziaria ipnotica online: creare il proprio business ipnoticamente online L’ipnosi ed Ipnoterapia per la sessualità: creare il proprio business ipnoticamente online


Corso aggiuntivo
Block Attack Fascination: ipnosi e fascinazione e  «Mental Combat»


CERTIFICATI ISTRUTTORE
Contenuti nell'Academy sono insegnamenti di cultura psico - fisica per sviluppare sé stessi con Certificato Professionale di Istruttore. È possibile avere singoli certificati relativi ai Seminari seguiti come
"Master in Fisiognomica"
"Master in Ipnomentalismo"
"Istruttore di simbolismo pratico del corpo umano"
"Istruttore di massaggio magnetico"
"Master in Quantum Psi ed istruttore primo livello"
Oppure diventare un Trainer di Life Coach e Trainer di Counselor Hypnoterapist se si possiede già la certificazione relativa. Gli insegnamenti diventare istruttore relativo ai singoli corsi sono aperti a tutti. Per diventare invece un formatore professionista di Life Coach e di Counselor Hypnoterapist è obbligatorio partecipare come assistente almeno due volte nel corso dell’anno accademico oltre a dare istruzioni private (o a piccoli gruppo) di Personal Coaching
________________


TECNICHE DI MAGNETISMO - TERZO LIVELLO
	

MAGNETISMO SEGRETO ED ERMETICO
HERMETIC AND SECRET MAGNETISM


Nota: questo corso è attualmente disponibile solo in inglese a Nizza. Chi fosse interessato può però partecipare usufruendo della traduzione in italiano (costo a parte).


Le gabbie da cui è più difficile uscire sono quelle invisibili: le paure, le insicurezze, i pregiudizi. Ma le chiavi della libertà interiore sono già in mano nostra, basta solo imparare a usarle. È possibile allargare i nostri orizzonti esistenziali? Acquisire una nuova consapevolezza della realtà che ci circonda? Rendere concreti e attuabili i sogni di una vita intera altrimenti destinati ad ammuffire in un cassetto?
Questo corso rappresenta sia l’estrinsecazione pratica di momenti topici del libro “L’energia Segreta della Mente” sia di altri insegnamenti e ci mostra  il percorso da seguire per realizzare pienamente tutte le nostre potenzialità fisiche e intellettuali. Ci insegna a rilassare i muscoli e gli organi interni, a rivitalizzare il respiro, a dominare le compulsioni e i pensieri negativi che deteriorano la nostra salute, a disintossicare la mente dalle fissazioni, a incrementare la nostra potenza creativa.
La forza magnetica che dorme dentro di noi può e deve essere risvegliata da uno stato di trance quotidiana, che ci impedisce di conquistare la felicità e il successo: ma prima occorre recuperare una percezione autentica del tempo, riscoprire il potenziale energetico della nostra sessualità vissuta in tutta la sua pienezza, scrollarci di dosso le rigidità e le tensioni bloccanti frutto di abitudini nocive che finalmente saremo capaci di sradicare.
Molti insegnamenti ivi contenuti rappresentano la diffusione exoterica (ripetiamo autorizzata dagli organismi secolarmente depositari di tali saperi) di tecniche potenti ed antichissime, ancora adesso riservate a pochi.
Come combattere la frenesia distorsiva (e distruttiva) del vivere moderno per riafferrare l'attimo che fugge, approdando a quella pace interiore che ci consente di espandere la nostra mente ancora contratta dallo stress e rigenerarla.
La segreta energia psichica racchiusa in noi è un potenziale di inestimabile valore, del quale spesso siamo del tutto inconsapevoli: è come una splendida statua custodita dentro una massa informe di marmo, che solo imparando a utilizzare gli «scalpelli mentali» forniti da Paret noi saremo in grado di far emergere alla luce. Diventando i veri artefici del nostro destino.


PROGRAMMA
Primo giorno
- Ermetismo e Magnetismo
- Esoterismo Occidentale - Simboli e loro uso
- Tecniche segrete di guarigione di gruppo
- Tecniche di frontiera per la terapia e magnetismo metodo 


Secondo giorno
- La Tradizione Egizia
- Viaggi Astrali
- Distant healing
- Distant influence
- Tecniche di alchimia interna per incrementare energia e coscienza


MASTER E COACHING IN QUANTUM PSI
	  



Certificazione: Master in Fisiologia Quantistica
Propedeuticità consigliata: Practitioner di PNL e/o Presenza.




Il corso insegna semplici tecniche di fisiologia quantistica che portano un profondo cambiamento. Utilizzi: Coaching, Ipnosi. Il corso può essere seguito in alternativa al PNL3 Coaching.


MASTER E COACHING IN QUANTUM PSI: tecniche fisiologiche basate su luce, suono, respiro per effetti quantistici nella mente. Creatività. Quantum Psi e Rejuvening. Rilasci emozionali veloci. Superare i patterns che fissano e bloccano la nostra esistenza. Migliorare le proprie performances in ogni area. PNL3 e Quantum Psi.
Quantum PSI è il nome dato presso la nostra scuola ad un insegnamento di tipo quantistico basato sui precetti della Quantum Psychology.
Mentre la PNL tradizionale si occupa del modo in cui noi percepiamo al realtà, nel nostro sistema analizziamo il modo in cui noi costruiamo la realtà.
L’idea quantistica è che infatti osservandola, costruiamo la realtà.
Cos’è infatti quello che chiamiamo “reale”?
L’ipotesi di Bohm è che la realtà sia qualche cosa di indefinibile, un “ordine implicato” che ha anche più dimensioni di quelle che i nostri sensi possono percepire e noi, tramite i nostri sensi, la misuriamo riducendone l’estensione a quello che possiamo percepire e infine diamo definizione ad essa.




IL CAOS O NULLA
La realtà in sé stessa prima di ogni forma e percezione sarebbe caos o nulla. Chaos (in greco χάος, khaos) significa le stato di vuoto senza forma che precede la creazione del cosmo nella cosmogonia greca.
Così come una radio può percepire solo certe frequenze trasformandole in suoni e colori, così la nostra mente può percepire solo una parte della forma della realtà, e può averne coscienza solo in una forma che non corrisponde all’essere originale.




I SENSI MASCHERANO E COSTRUISCONO
La realtà è quindi una costruzione. 
 Facciamo un altro esempio “se diciamo, “mi siedo sulla sedia”, la frase sembra avere un senso compiuto e soddisfacente.” Suppone un elemento solido, la sedia, ed un’azione fatta da un “noi” esterno alla sedia. Ma in realtà già la solidità è un’impressione dei sensi ed è solo un costrutto valido ad un livello di realtà. E’ una costruzione dei nostri sensi che interpretano un “qualcosa”. Di cosa infatti è fatta la sedia? Di molecole composte a loro volta di atomi; e questi a loro volta di elementi ancora più piccoli che non trovano corrispondenza nella nostra realtà quotidiana. In definitiva la sedia si riduce ad una specie di nebbia di elementi in rapidissimo movimento ed a grande distanza mutua. Ma noi non vediamo questi elementi. La nostra mente in una certa qual maniera “costruisce” la sedia e “sa” che è diversa dal pavimento sul quale è poggiata.
Ma cosa è il noi che si siede? Un secondo nebbione è infatti il nostro corpo, vera ridda di elettroni, di atomi, di molecole di corpi organici digerenti, tenute insieme dalla misteriosa forza vitale, un nebbione che come sa di essere un io? Ecco l'altro mistero vivente che si chiama l'io che parlando del corpo dice: io mi siedo.  Ma è lo stesso “io” che pensa e vede la sedia invece di un nebbione di particelle. E se non ci fosse questo “io” non ci sarebbe neppure la frase precedente ed il “mi siedo” non avrebbe senso. 
L'analisi fisica della realtà concreta mostra il carattere immateriale della realtà della materia stessa, e fa svanire il mito ingenuo della materia massiccia tangibile e resistente.
Come dice il famoso fisico-astronomo inglese Eddington: “Io ho paura di questa parola, realtà, che non costituisce una caratteristica ordinariamente definibile delle cose cui viene applicata…”
E se possiamo parlare così della nostra realtà oggettiva, analogamente è per la nostra realtà soggettiva. Cosa sono i nostri sogni, le nostre idee se non costruzioni?
Ma oggettivo e soggettivo non sono in realtà distinti. Il mondo dell’immaginazione ha anche una dimensione nel quale è totalmente tridimensionale e si pone come replica del mondo esterno.
Alcune di queste proprietà sono imparate ed internalizzate dal sistema nervoso, come le leggi della geometria e della cinematica che governano il rapporto tra oggetti rigidi e non rigidi.        
Per fare queste costruzioni mentali utilizziamo i nostri sensi che ci convincono che il mondo sia tridimensionale ed abbia uno sviluppo temporale, ma i fisici quantistici suppongono una realtà totalmente diversa, dove anche la dimensione del tempo è essa stessa una costruzione. Noi possiamo percepire la realtà direttamente, ma per far questo dobbiamo liberarci da tutte le costruzioni mentali.
Possiamo accorgerci facilmente di come il nostro sistema nervoso costruisca una realtà fisica lineare ed apparentemente certa per fini utilitaristici organizzando questo tutto in supposti rapporti di causa-effetto tra oggetti distinti. In un universo quantistico esiste solo la probabilità, ma il nostro sistema nervoso tende a muoversi su percorsi che pensa certi. Questo crea dei “punti di vista” ed è all’origine delle nostre credenze e pensieri e ci porta a scegliere un cammino di pensiero fisso invece che un altro non rendendoci conto delle possibilità che invece il mondo continuamente ci offre davanti. 
“Lo scopo del sistema nervoso è quello di organizzare il caos”. Moshe Feldenkreis


________________
PROGRAMMA


Primo giorno
Il sistema Quantum Psi
Metodi quantistici per espandere la coscienza
Luce
Respiro
Suoni
Utilizzo Spirali
Condurre una sessione
Applicazioni di base
Creatività
Soluzione Problemi
Agire sul passato
Rapsi


Secondo giorno
Aumentare la coscienza
Metodo di autoipnosi con sistema Quantum Psi
Approfondimenti di PNL3 e tecniche quantistiche




________________


IPNOMENTALISMO E IPNOFASCINAZIONE DI SECONDO LIVELLO
	  

Certificazione: Master in Ipnomentalismo 
Propedeuticità obbligatoria: Corsi Mesmerismus© e/o Fascinazione 


Linguaggio del Corpo e Metodi per ingenerare Trances che modificano la percezione del nostro interlocutore.
Definiamo “ipnotismo sottile” un particolare stato mentale nel quale il soggetto:
* Non è generalmente in trance, ma anzi alla domanda “sei sveglio?” risponde di sì
* Il soggetto reagisce alle nostre “intenzioni” e non alle suggestioni verbali che a volte possono essere anche opposte (es. dico “apri il pugno” con l’intenzione che il soggetto non riesca e questi non riesce)
* Negli stadi più evoluti il soggetto risponde in maniera non chiaramente spiegabile sensorialmente. Ad esempio l’operatore cambia ritmo ed il soggetto fa altrettanto.
Il fenomeno che qui osserviamo è molto simile a quello che succede quando sentiamo l’emozione di un’altra persona e reagiamo di conseguenza a volte senza neanche volerlo. 
Solo è connesso a certi concetti ipnotici che lo rendono estremamente potente.
Propedeuticità: Cammino Magnetico (almeno un corso)
Il corso comprende anche un insegnamento di Comunicazione Non Verbale e vari metodi di induzione aggiuntivi compresi quelli utilizzati in spettacolo.


PROGRAMMA


Primo giorno -Corso di Ipnomentalismo 2, Ipnofascinazione ed Ipnomagnetismo
Fascinazione ed Intuizione
Fascinazione Pura
Tipi di ipnosi con amnesia
Ipnosi Zingare
Intuizione e Chiaroveggenza con lo specchio e con l'acqua
Utilizzo della luce per l'intuizione
Sguardo che guarisce
Linee cabalistiche
Lpnosi istantanea


Secondo giorno -  Corso di Ipnomentalismo 2, Ipnofascinazione
Suggestioni mentali
Una routine completa di suggestioni mentali
Spinta psichica con fascinazione
Fascinazione con caduta
Ipnotelepatia
Catalessi con fascinazione
Utilizzo delle spirali
Dinamica quantistica della fascinazione


MASTER IN FISIOGNOMICA
	

Certificazione: Master in Fisiognomica
Comprendere la fisionomia è la base per: 
* capire meglio le persone;
* capire sé stessi;
* Cosa si nasconde dietro un volto?
Questo corso vi guida a rendervene conto introducendovi ad una serie di metodologie, alcune poco note, che vi permetteranno di riconoscere qualità e possibilità in chiunque anche partendo da una foto.


PROGRAMMA


Primo giorno                                                               Secondo giorno
Metodi di Fisiognomica                                                 Metodi classici a confronto
Metodo Mazdaznan
Metodo “Virgilio”
Metodo Astra
________________


QUANTUM MEMORY E QUANTUM LEARNING
	

Master Memory è un metodo di apprendimento totalmente nuovo. Il metodo si basa su principi quantistici e consta di una parte dove aumentiamo la capacità del cervello di imparare e di un’altra parte dove guidiamo ad adottare la metodologia più corretta per lo studio.
Nel corso vengono anche affrontati temi di Lettura Rapida e miglioramento capacità individuali.
PROGRAMMA


Primo giorno                                                               Secondo giorno
Le basi di Quantum Memory                                         Approfondimenti
Il Metodo                                                                     Lettura Rapida
Prepararsi ad Imparare






CHIAVI DELLA SESSUALITÀ
	

Alchimia interna del sesso e delle relazioni
Un corso dove metodi occidentali ed orientali per lo sviluppo della persona sono portati a sinergia. Il corso mette a confronto PNL3, Tantra e varie applicazioni.
L’attenzione è sull’utilizzo della sessualità per lo sviluppo della persona e l’accrescimento dell’energia. E’ anche l’introduzione ad un particolare tipo di sessuologia.
PROGRAMMA


Primo giorno                                                               Secondo giorno
Metodi indiani                                                              Ipnoterapia occidentale
Chiavi del tantra                                                           Mettere tutto assieme
Aumentare l’energia
________________


NATURAL LEADERSHIP E PRATICA DI COACHING
	

The next Level
Public Speaking con Carisma. Coaching con carisma. Autoipnosi efficace per le relazioni con gli altri.
Un seminario di approfondimento  incentrato sul rapporto tra Leader e Coach. Un Coach deve essere un leader
PROGRAMMA


Primo giorno
Process Communication approfondito
Le chiavi della leadership
Lavoro di personal coaching supervisionato


Secondo giorno:
Lavoro di personal coaching supervisionato


________________


IPNOSI DA SPETTACOLO
	

I segreti dei grandi Ipnotisti. Utile per dimostrazione e Professione. L'unico vero corso disponibile in italiano sull'argomento con un approccio moderno utilizzabile egualmente bene da terapeuti e da non terapeuti.
  

A me gli occhi!!
La Vera Genuina Grande Ipnosi da 
Spettacolo e Dimostrativa


di nuovo ritrovata e finalmente insegnata dal dr. Paret
“A me gli occhi” è l’espressione compresa universalmente che indica l’abilità dell’ipnotista.
L’origine di quest’espressione è in quello che possiamo chiamare il grande ipnotismo teatrale italiano. 
“A me gli occhi!” è un’espressione coniata proprio dal celeberrimo Cav. Cesare Gabrielli, l’ipnotista da scena nato a Pontedera nel 1880 che D’Annunzio soprannominò addirittura “L’Artefice Magico”, che Eduardo de Filippo caricaturò nel breve brano “Sic Sic l’Artefice Magico” ed a cui si ispirò Thomas Mann nel breve testo “Mario e il Mago” e che qualcuno definì “il più bel racconto sull’Italia scritto da un non italiano”, racconto al quale Brandauer recentemente si ispirò per un film.
Che possente forza di coinvolgimento può avere una dimostrazione da catturare così tanto l’immaginazione e far sognare personaggi così famosi…
Ma soprattutto: è ancora possibile imparare quest’Arte Sopraffina apparentemente persa?
La risposta è SI’!
In questo corso di concezione totalmente nuova, diverso anche da quelli presentati precedentemente dal dr. Paret, impari la vera autentica ipnosi da teatro. Impari inoltre le tecniche per approfondire le trances concepite dal dr. Paret, allievo tra l’altro di Gil Boyne, l’ipnotista che introdusse l’ipnosi istantanea in America e di Ormond Mc Gill, autore del testo americano più noto sull’argomento: “the Encyclopedia of genuine Stage Hypnotism”.
Ormond Mc Gill utilizzò l’espressione “genuine” per indicare che nessun sistema se non la mente era utilizzata su soggetti mai conosciuti precedentemente.
Il dr. Paret è stato anche allievo del Prof. Erminio di Pisa, autore del libro “l’ipnosi dalla A alla Z” ed ha conoscenza personale con tutti gli altri ipnotisti da scena esistenti, da Casella a Salamini al defunto grande Prof. Otello Ghigi, che utilizzava un metodo comparabile a quello del Gabrielli, la cui moglie, che co-presentava gli spettacoli con Otello, tra l’altro sarà presente in questa edizione straordinaria per dare una testimonianza. E che nel ricordare le dimostrazioni del marito dice “uno spettacolo bellissimo”… Potrai quindi imparare sia la vera ipnosi europea da teatro che l’ipnosi da spettacolo americana.
Questa è l’occasione per conoscere e far propria un’ipnosi soprattutto pratica e veloce. E i partecipanti impareranno effettivamente l’ipnosi di questi maestri e le strategie del dr. Paret per rendere ancora più efficaci i risultati in altri contesti. Andando su Youtube potrete vedere decine di video del dr. Paret e rendervi conto di quanto efficaci siano le sue induzioni.
Il dr. Paret ha anche una vasta esperienza nell’aiutare le persone ad imparare l’ipnosi su loro stesse,a vendo tenuto personalmente centinaia di corsi sull’argomento. Ha conoscenze di PNL e di tutte le più recenti tecniche mentali.
Questo corso è indicato anche per tutti coloro che per una ragione o per l’altra devono presentare l’ipnosi in pubblico e dare dimostrazioni.


E-BRAIN INSTANT TRIGGERS E RELAZIONI
	

MAGIA DEL LINGUAGGIO NON VERBALE


E-Brain ed Instant Triggers di CNV nelle Relazioni: La nuova mente umana del 2000 e come reagisce (E-Brain). I computer hanno modificato la mente umana ed autorevoli studiosi hanno notato come le reazioni siano cambiate.
Una serie di triggers aggiornati per creare trazioni basati sulla CNV Tutto è fatto di relazioni ed il giusto momento è dato dalla CNV. Relazioni per guarire,  relazioni uomo donna, la relazione cliente venditore. Quantum Seduction, Quantum Selling. 
Questo corso puo' costituire sia un prerequisito che un complemento a quqlsiasi coaching orientato sulle relazioni


(Istruttore S. Ross)
________________


LINGUISTIC DRIVERS E TRIGGERS
	

MAGIA DEL LINGUAGGIO
Linguistic Drivers e Triggers: Maestria nel linguaggio. Trigger costruttivi e distruttivi. Magia del linguaggio. Linguaggio per persuadere, sedurre, convincere, guarire rovesciare le situazioni.
(Istruttore S. Ross)


PRATICA DI IPNOSI 2
	

Pratica di Ipnosi 2- Healing: esercizi pratici di ipnoterapia. Disturbi alimentari Bulimia ed anoressia. Dipendenza da Computer, codipendenza. Sviluppo interiore. Rinforzare la risposta immunitaria. Potenziato con tecniche quantistiche e di iperfascinazione
PROGRAMMA
Il seminario è eminentemente pratico con dimostrazione ed esecuzione supervisionata degli esercizi




PERSONAL BRANDING, HYPNOTIC MARKETING, E COACHING PER IL BUSINESS
	

Personal Branding e Coaching per il Business: il personal Branding è considerata una delle professioni piu' in sviluppo nel prossimo periodo. 
Personal Branding con Hypnotic Marketing: Utilizza la comunicazione ipnotica per creare la tua immagine, sedurre e migliorare l'immagine della tua azienda o di te stesso
Creare profitto per sè stessi ed espandere la propria pratica . Automotivazione.
Impara a gestire te stesso ed il tuo “personal brand” in maniera seduttiva ed efficace.  Il personal Branding è la nuova frontiera dello sviluppo della persona nella comunicazione con gli altri. Ognuno è unico, come ogni Brand è unico. Impara a sviluppare naturalmente coerenza comunicativa a tutti i livelli. Utile per manager, amministratori delegati, ma anche per le relazioni di tutti i giorni. Hypnotic e Seductive in quanto comprende anche temi legati alla comunicazione ipnotica e seduttiva utilizzando ler tecniche del dr. Paret. Ed un buon personal branding so collega anche ad un “coaching per la ricchezza” dal vivo …
E se sei un formatore, o un Coach DEVI conoscere questo nuovo approccio. 


PROGRAMMA


Primo giorno 
Personal Branding
Esercizi con i partecipanti per definire il proprio Brand
Comunicazione Ipnotica
Il contesto personale
Il contesto aziendale


Secondo giorno 
Lavoro di personal coaching sul proprio personal brand


Il seminario è eminentemente pratico con dimostrazione ed esecuzione supervisionata degli esercizi


HYPNOCOACHING
	

Hypnocoaching: l'ipnosi unita al Coaching è una tra le specialità della nostra scuola sia per chi cerca l'ipnosi, che per chi cerca il Coaching,ma ad un livello superiore.
Il Coaching parte dal presente e va verso il futuro,l'ipnosi tradizionale si focalizza sulla risoluzione di singoli problemi.
L’ hypno-coaching va oltre l'ipnosi ed aiuta il cliente a crescere autonomamente...
L'hypno coach è un professionista capace che guida il cuo cliente in un percorso di cambiamento
Nel seminario l'hypno-coaching è unito al Quantum Coaching (che sviluppa l'intuizione) per avere anche una specializzazione facile da presentare in azienda.
Ed è anche più redditizio dell'ipnosi semplice perché si sviluppa su più sedute.
Anche chi è già coach adesso ha una ragione in più per venire da noi. 
e dato che tutti sanno quanto eccelliamo in ipnosi è ovvio che siamo i primi ad aver fatto tale proposta.


Divenire un Hypno-Coach. Pratiche, test, pulizia emozionale, creare il futuro con l'ipnosi. Potenziato con l'iperfascinazione


PROGRAMMA


Primo giorno
Il setting
Il contratto di coaching
l'ipnosi
Modelli di ipno-coaching


Secondo giorno
ipno-coaching per manager
ipno coaching e life coaching


Il seminario è eminentemente pratico con dimostrazione ed esecuzione supervisionata degli esercizi


OLTRE IL COACHING  LIBERTÀ FINANZIARIA PER IL COACH
	

Tecniche avanzate di Coaching e Coaching – comprende hypnotic trading
Un seminario indispensabile...


Prendiamoci qualche minuto per porci delle semplici questioni:
* Posso comperare quel che voglio?
* Faccio sforzo a mettere dei soldi da parte?
* Mi chiedo come facciano altre persone che conoscoe e che non sono più brave di me a guadagnare di più?
* La mia vita sarebbe differente se potessi raggiungere oppure addirittura superare i miei obiettivi finaziari?
* Piu' importante di tutto. Che cosa mi impedisce di accumulare il tipo di ricchezza che mi potrà liberare dalle obbligazioni finaziarie e permettermi una vita di abbondanza?


Il mondo dipende dal denaro. I re del mondo moderno non sono né i capi politici né i capi militari, ma gli esponenti dell'alta finanza. Sotto le belle frasi normalmente non v'è che l'interesse economico della persona o del gruppo. I poeti, gli artisti possono disprezzare la ricchezza e sono nel loro diritto. I poeti vivono — secondo il motto del d'Annunzio — nella « favola del passato » e ad essi appartiene l'avvenire. Di tutto l'agitarsi degli uomini nei secoli non resta in fondo che l'arte e la poesia: cioè l'attività dei sognatori, dei pazzi. Ma ad essi non appartiene il presente e la praticità!
Chi non ha denaro è oggi schiavo. Più schiavo degli schiavi antichi: la sua vita è in balia del capriccio altrui, il domani è un'eterna incognita. Decidiamo di non essere più schiavi La libertà prima che l'uomo deve sapersi conquistare è dunque la libertà economica.. Nessuno può dire: «Farò questo, non farò quello» so non ha i mezzi. L'uomo è costretto a scegliere persino le sue amicizie e la sua dimora all'infuori delle simpatie e antipatie personali, ma tenendo strettamente conto delle necessità finanziarie. Persino l'Amore, che pure ha le ali, si trova irretito dal bisogno.
Presentiamo qui metodi mediante il quale ciascuno potrà far nascere e crescere in sé il potere misterioso di attirare a sé il denaro, e dare con ciò al proprio successo nella vita una base solida indispensabile a chiunque coltivi la legittima ambizione di crescere.


PROGRAMMA
Le quattro aree: 
* creare un business
* trading
* real estate
* altro
Creare un business online
Motivazione e segreti di Attrazione pratica
Superare gli ostacoli interni
Autoipnosi per il successo


Il seminario è eminentemente pratico con dimostrazione ed esecuzione supervisionata degli esercizi


________________


SEMINARI AGGIUNTIVI OPZIONALI
	

Block Attack Hypnotic Fascination
ovverosia come utilizzare concetti ipnotici per l’autodifesa.
Fascinazione per guadagnare secondi preziosi in un attacco
Installazione immediata di ancore
Creare uno stato di trance nell'avversario
Block Attack fascination per donne ed in situazioni specifiche
Presenza ed arti di difesa








Start Up
Il programma Start Up è un Personal Coaching individuale per permettere di diventare operativi. 
Comprende assistenza personalizzata 


________________


INFORMAZIONI PER CHI VUOLE DIVENTARE FORMATORE PROFESSIONISTA
	

  

DIVENIRE OPERATORE
E’possibile incominciare a divenire operatore nelle tecniche sopraddette. E’ possibile operare in Italia oppure in altri paesi CEE. Per chi lo desidera è anche possibile aprire un centro in collaborazione.


INSERIMENTO NEGLI ELENCHI PROFESSIONALI
Una sicura garanzia per l’operatore in ITALIA è anche l’inserimento nell’ELENCO PROFESSIONALE. Tale ELENCO DI CATEGORIA che riporta i professionisti è stato creato su indicazione del sindacato SINAPE, che si impegna nella tutela morale giuridica degli operatori.
Tra i risultati di tale impegno ricordiamo anche l'inserimento delle associazioni rappresentative della disciplina nell'elenco gestito dal CNEL (organo statale) per le nuove professioni.


TIROCINIO E PRATICA PROFESSIONALE
La Scuola permette una serie di tirocini specifici ed anche la possibilità di collaborazione per gli allievi che si dimostrano capaci. Molti docenti hanno iniziato così. Il tirocinio è un’interessante occasione di pratica per chi vuole divenire operatore. Tale esperienza infatti permette di ricevere consigli per migliorare e divenire professionista.


AGGIORNAMENTO PROFESSIONALE E FORMAZIONE CONTINUA
Già da molti anni la nostra scuola si è fatta promotrice del modello della “Formazione Continua” ed ogni certificato rilasciato ne menziona espressamente la necessità. La scuola organizza regolarmente momenti di formazione continua, oltre a riconoscere aggiornamenti professionali svolti verso varie istituzioni.
________________


SINDACATO SINAPE
	  

La scuola ISI-CNV opera con il patrocinio ed a stretto contatto con il SINAPE CLACS CISL, unica associazione sindacale italiana ad occuparsi della valorizzazione e tutela degli operatori delle discipline non regolamentate.
Sulla base del protocollo d'intesa  col SINAPE, gli iscritti ai corsi professionali ISI-CNV possono quindi iscriversi al SINAPE e entrare negli elenchi professionali depositati al CNEL (organo statale) e tenuti presso lo stesso per le associazioni maggiormente rappresentative di professioni non ancora regolamentate. 
L'inserimento in questi elenchi è di fondamentale importanza per poter poi essere inseriti nell'albo professionale che sarà istituito non appena il Parlamento italiano approverà una legge di regolamentazione delle nuove professioni per applicare la direttiva comunitaria europea.
L'iscrizione al SINAPE che ha un costo di 130 euro l'anno, oltre all'inserimento nel registro professionale consente di usufruire di molti servizi di tipo finanziario, legale e assicurativo (in particolare è molto utile l'assistenza legale nel caso di problemi legati all'attività specifica dell'operatore):
*   Dichiarazioni 730, 740, ICI 
*   Pensioni, infortuni (INAS) 
*   Vertenze individuali e collettive 
*   Cause di lavoro 
*   Turismo, Sport, Tempo Libero (ETSI) 
*   Cooperazione e Solidarietà Internazionale (ISCOS) 
*   Successioni 
*   Previdenza Integrativa (UNIONVITA) 
*   Assicurazioni e Prestiti 
*   Centri per il Lavoro 
*   Formazione Professionale (IAL) 
*   Assistenza Inquilini (SICET) 
*   Partite IVA, 760, 770 
*   Difesa Consumatori (ADICONSUM) 
*   Procedure Fallimentari 
*   Promozione Cooperative (CENASCA) 
*   Contenziosi Fiscali 
*   Esenzione Ticket - Indennità Accompagnamento 
*   Tenuta Contabilità 
*   Ricongiunzioni Pensioni - Pensioni Estere 
*   Igiene sul Lavoro e Sicurezza 
*   Diritto di Famiglia 
*   CAA Imprese 


DIRETTORE RESPONSABILE DIDATTICO DELL’ISTITUTO ISI CNV
	

Dr. Marco Paret


Il Dott. Marco Paret è Direttore dell’Istituto Internazione di Ipnosi e Comunicazione Non Verbale (ISI-CNV) a NIZZA (Francia) – riconosciuto come organismo di formazione Professionale per la formazione di Ipnoterapeuti e Psicoterapeuti dal Ministero del Lavoro Francese. E’ un’autorità di riferimento in Europa nel campo della PNL, delle Tecniche di Comunicazione Ipnotica, Comunicazione Non Verbale e Coaching. Master Trainer di PNL, forma allievi a tutti i livelli. In particolare nel campo ipnotico ha sviluppato una serie di tecniche di ipnosi particolarmente efficaci per il cambiamento personale. Il tema del tempo, del divenire e delle dimensioni superiori dell’essere è centrale nella sua opera: ha scritto il libro “L’Energia Segreta della Mente” dove affronta in maniera approfondita il tema del tempo e la strada per recuperare una dimensione superiore attraverso più di cento esercizi pratici. Tra i suoi maestri vi è il compianto Prof. Erminio di Pisa, autore del libro di Anima Edizioni “L’Ipnosi dalla A alla Z”, Gil Boyne, Ormond Mc Gill ed è tra i pochissimi italiani ad avere presentato modelli originali di ipnosi in America alle conferenze internazionali della NGH, la più grande organizzazione di ipnoterapeuti americani. Opera a livello internazionale specializzandosi nel fornire una serie di tecniche particolarmente efficaci.  


ALCUNI DEI DOCENTI DELL’ISTITUTO ISI-CNV
	

Dr.ssa Dora Di Paolo
  
  
  

Medico Chirurgo 
Specialista in Foniatra e Otorinolaringoiatria.
Esperta nei disturbi del linguaggio nell'età evolutiva, della deglutizione, della voce della balbuzie. Consulente terapeutico per la comunicazione. 
Master Trainer di PNL formatasi presso l'Istituto ISI CNV (Istituto Superiore di Ipnosi-Comunicazione Non Verbale) del Dott. Paret con sede a Nizza.
 
________________
Ester Patricia Ceresa
Counselor Hypnoterapist e Life Coach formatasi presso l'Istituto ISI CNV (Istituto Superiore di Ipnosi e Comunicazione Non Verbale) del dott. Marco Paret con sede a Nizza.  
Ricercatrice nell'ambito della Psicologia Quantistica, della Fisiognomica e delle discipline di evoluzione personale Mazdaznan. Collabora in modo continuativo con la ISI CNV del dott. Marco Paret sia in qualità di docente nell'ambito delle formazioni collettive professionali nazionali e internazionali che come Personal Trainer per le formazioni professionali individuali. Svolge anche la professione di Ipnoterapeuta con utilizzo esclusivo delle tecniche insegnate dalla scuola.
Nicoletta Todesco 


Trainer, Consulente e Ricercatrice nell’Area dello sviluppo Risorse Umane, dei corsi di Memoria e Apprendimento Rapido, Lettura Veloce,  PNL Practitioner, Master e Training Trainer, Time Management, Leadership, Autostima, Public Speaking,  Coaching, Comunicazione, Creatività, Analisi Transazionale, Armi della persuasione, Vendita, Gestione dei conflitti,  EFT e molti altri seminari (per privati e aziende) dal 1995 . Si è formata in PNL e comunicazione in Italia e all’estero, in Inghilterra, In Francia, In Germania, in Svizzera e negli Stati Uniti.   
Alfredo Molgora    
Inizia giovanissimo come imprenditore comprendendo da subito che la differenza in ogni settore è la persona. Imprenditore, poi consulente e temporary manager di start up fino al 2003 e poi professionista. Partecipa a progetti finanziati dalla Comunità Europea: PROGETTO MAIEUTA Applicazione del Modello Olandese per la riqualificazione in azienda - PROGETTO EQUAL VPL (validazione competenze formali ed informali) – Competente in tecniche di A.D.R. e Gestione Risorse Umane - Master Reiki - LIFE E PROFESSIONAL COACH dal 2003, con eccellenti risultati. Formatosi presso lo IULM in Pubbliche Relazione e poi nel tempo con diverse scuole professionali tra le quali anche l'Istituto Superiore di Ipnosi-Comunicazio-ne Non Verbale ISI-CNV del dott. Paret del quale è attualmente Master Trainer.            
________________
Ippolito Lamedica


Già docente universitario, formatore e autore di numerose pubblicazioni incentrate sulla tematica della partecipazione dei bambini come strategia di apprendimento esperienziale, è referente scientifico per i progetti con l’infanzia per l’Unicef Italia e per l’Unicef Internazionale; è stato inserito nel 2003 nella lista ONU dei migliori esperti europei nel settore dell’infanzia e delle tecniche partecipative. Dal 2012 al 2013 ha collaborato con la MEMOTEC; da alcuni anni si occupa di metodologie per lo sviluppo della mente lavorando con Entheos Avatar (come trainer e formatore) e con l’ISI-CNV (Istituto Superiore di Ipnosi-Comunicazione Non Verbale) di Nizza. Con quest’ultimo si è formato specializzandosi in Ipnosi e PNL-PNL3 attraverso numerosi corsi ed uno specifico Master. Ha conseguito numerosi attestati specialistici nelle tecniche mnemoniche, di public speaking, quantistiche, ipnotiche e di formazione. Per ISI-CNV coordina il Dipartimento ISI-CNV Hypnolanguages - Nuove Strategie di Apprendimento con l’Ipnosi, la PNL3 e le Tecniche Quantistiche.   


TEAM DI RICERCATORI DELL’ISI-CNV
	



Prof. Aldo Setti
Docente di Teorie e Tecniche delle comunicazioni di massa presso la facoltà di Lettere e Filosofia dell'Università Telematica Guglielmo Marconi di Roma. Studioso di PNL.  
Sito web:  www.aldosetti.com






Prof. Giuliano Capani
  

Docente di Cinema all'Università del Salento. Studioso di PNL e documentarista.
Sito web:www.giulianocapani.info  






________________


Prof. René William Leon
  

Professore all’Università del Nepal e Coordinatore del Cairn in Nepal
Sito web:  www.dzogchen.ws
















Raymi Phénix 
Raymi Phenix, è un virtuoso dell’ipnosi e del mentalismo.Formatosi presso il nostro Istituto e presso altri istituti Francesi di ipnosi. E’ uno show man, un formatore e un terapeuta certificato a Nizza.  








Dr. E.Massone


Medico specializzato in medicina cinese e in agopuntura, esperto di pnl, effettua la sua attività a Nizza. 




Prof Jean Pierre Giudicelli de Cressac Bachellerie


Professore della Facoltà di Nizza. Esperto in tecniche ipnotiche e in pratiche di presenza. 


PROFESSORI AGGREGATI CAIRN
	



Prof. Mike Singleton, UCL LAAP


Prof. Ian Clegg, SWA U CDS UK


Prof. HMJ, SWA U DACE e-Learning
________________


SITI DI PRESENTAZIONE DELLA SCUOLA
	

Sito italiano della Scuola: www.neurolinguistic.com
Sito inglese NLP: www.nlp-london.co.uk
Sito Internazionale: www.nlp4all.org
Sito Mesmerismus:http://www.mesmerismus.info
Sito risorse gratuite: http://www.pnl-nlp.org/dn/
http://www.neurolinguistic.com/pnl/scannedebooks/pagesneurolin.htm
Pagina personale di Marco Paret: http://marco-paret.pnl-3.com/
Sito Inglese Ricerche Nepal: www.dzogchen.ws
Altri siti: www.isi-cnv.com 










SINDACATO SINAPE,AFEM ET CERCLES ATOUM
	



SINAPE: http://www.sinape-cisl.it/ 
AFEM: http://www.neurolinguistic.com/esoterika/afem.htm 
CERCLES ATOUM: www.cerclesatoum.com




________________


   














































  

www.neurolinguistic.com
Per maggiori informazioni
Tel. 0033615767316  -  Tel. 00447448445415  -  Tel. 0034631093776
mail: paret@neurolinguistic.com 
Iscritivi al Gruppo Ufficiale: "Quelli dell'ISI-CNV"
Blog: www.neurolinguistic.com/blog/  


ISI-CNV dr.Marco Paret
www.neurolinguistic.com paret@neurolinguistic.com 
Tel. 0033615767316  -  Tel. 00447448445415  -  Tel. 0034631093776


	

pag.