Cours de Fascination 


Les trois principaux systèmes sur lesquels nous travaillons pour développer l'énergie dans l'homme sont:


        A) - Les nerfs et le système respiratoire 
      * Le système musculaire
      * Les glandes
Après nous travaillons aussi sur deux autres éléments fondamentaux:
        B) - Les deux côtés de l'homme : Droite / Gauche
        C) - Le rythme de la respiration


La fascination pour être effective doit être « fascination magnétique » et s'appuyer aussi sur des concepts énergétiques.
Le changement physiologique est la base où nous insérons des concepts magnétiques


La clé de la fascination est « rentrer dans une réalité différente »


D'abord:
Se charger d’énergie (voir premier cours Mesmerismus)
Vous devez aussi exercer le regard.
Un instrument très utile peut être le miroir.
Regardez vous en fixant votre œil gauche jusqu'au moment ou vous ne vous ressentez « attachés » à cet œil.






________________
Exercice 1 – Exercer sa propre volonté sur l’autre


Cet exercice très simple est très utile pour apprendre à connaître le pouvoir du regard. Il peut aussi avoir une application thérapeutique puisque après on peut exécuter une induction plus aisément que avec la simple fermeture des yeux.


* On demande à la personne de vous regarder au niveau du troisième œil  et de compter 
     1, 2, 3, ........


* On donne  une suggestion mentale en pensant  très fortement que le sujet doit  s’arrêter de conter (pensez STOP! ARRETE – TOI!). 


C’est toujours très important que la volonté soit exprimé avec des mots claires et impératives, pour ne pas laisser une possibilité contraire (vouloir et pouvoir sont des opérateurs modaux qui enferment en eux aussi la possibilité du contraire tu veux > tu veux pas... ; tu peux > tu ne peux pas...)


  



* On met tension musculaire dans le bras et dans la main qu’on va diriger à coté du visage du sujet.


* Quand il s’arrête de compter, on peut mettre les deux pouces sur ses  paupières, et lui donner une deuxième suggestion (soit mentale avec l’idée que votre énergie passe à travers les pouces, soit à haute voix ): dors!


* On continue avec des pas magnétiques autour de la personne de la façon déjà apprise dans le premier cours …


* NOTE : le sujet se fatigue à compter. Certains des signes qui indiquent cette fatigue seront: baisse du ton de la voix, erreurs dans le comptage. Dans tous les cas, même si vous ne voyez pas ses signes (pas tout le monde est égale, et vous aussi peut être devez encore développer votre force...) sachiez que ce que vous ferez après en sera facilité  


________________
Exercice 2 – Les passes magnétiques 


Méthode Avancée


* Passez les mains à coté des bras du sujet en les touchant légèrement (environs entre 3 et 6 passages) et après exécutez un passage frontal. Ces passages peuvent être exécutés soit avec la main plate (appelé passage polaire), soit avec le coté de la main


* Posez les deux pouces de la main à la hâteur de l'épigastre. Pensez que, sur le ventre du sujet on élargit, avec les pouces, vers les deux cotés opposés


*   Essayez les trois symboles magnétiques avec la toucher, pour comprendre auquel  le sujet réagit mieux :
   * index de pointe sur la personne 
   * main plate douce 
   * deux doits (cercle)
   * Vous pouvez aussi utiliser les doigts réunies de la main vers la fin
La technique sus-décrite peut être aussi appliquée sur soi-même pour l'auto-magnétisation, en inversant les bras.


* Pour faciliter l'abandon de la personne, on peut aussi fermer un circuit en mettent une main sur le front du sujet et l’autre sur son l’occiput ou sur son ventre (en thérapie, pour éviter des toucher qui peuvent être mal interprétés on peut aussi prendre le les mains du sujet et les positionner aux mêmes endroits). 




________________
Exercice 3 – Devant la glace


Le premier réveil du Caducée hermétique 
Le miroir


Note: Le nom « Caducée Hermétique » est utilisé dans la tradition occidentale pour indiquer cette force que les indiens appellent « kundalini ». Cet exercice est très ancien et dans la forme ci-décrite très unique. Lisez aussi sur notre article cet article: http://www.hypnotisme.com/french/caducee-alchimie.htm 


* On se met devant à une glace en fixant un point entre les deux yeux (troisième œil) sans fermer les paupières  
* Le but c’est d’arriver dans un état autre plus « fluidique » arrivé à ce point on commande: va en avant! Va en arrière!
* En fixant l’œil droite, on inspire profondément avec beaucoup d’énergie en serrant les poignets: tension/inspiration - relâcher/expiration; 
* On fait la même chose sur l’œil gauche
* On reste concentrés, même quant le visage nous apparaît différent (le grand visage)
(On peut utiliser cet exercice pour soit pour améliorer l’aspect magnétique notre regard, soit pour se donner des sujétions).




________________
Exercice 4 – Hypnose gitane 


Cette technique porte le sujet dans un état très étrange.
Les facultés supérieures semblent oubliées. Le sujet entre dans une trance qui peut être très profonde et d'un type qu'on ne trouve pas décrit dans la littérature hypnotique scientifique moderne.


* On demande au sujet de regarder au centre de sa main et on lui dit de penser fortement à quelque chose qu’il désire profondément s’il veut  quelle devienne de plus en plus vrai
* Au même temps on prend la main du sujet et on la tourne en cercle devant lui 
* On regarde un point imaginaire derrière le sujet, avec les yeux bien ouverts et pas convergents, comme si on voyait quelque chose de très beau 
* On lui répète de continuer à la regarder s’il veut que son désir devienne vrai ... et quand on voit que le sujet est fasciné, on le laisse faire le mouvement et on s’éloigne
* Après  on peut donner des suggestions, comme par exemple: « ta main s’approche de ton corps et ce que tu veux dévient de plus en plus vrai... et on attend que le sujet porte la main sur soit 
* Quand le sujet aura portée la main sur soi on peut lui faire des pas magnétiques.


* On peut faire la même chose avec un sujet auquel on demande de regarder dans un verre d’eau (contenant le désir) que enfin on lui féras boire. Dans ce cas là on aura une technique très puissante pour l'hypnose ou l'autohypnose. 




________________
Exercice 5 – Fascination simple


Objectif: tester et développer l'état fascinatif
* On se charge énergétiquement (visualiser une aura en couleur, rouge,  vert, qui grandit autour de nous)
* On peut faire à l'avance des pas magnétiques et aussi toucher au dessous du menton du sujet
* Posez la main gauche sur son épaule droite 
* regardez son œil gauche très intensément. Optionnel: Regardez son œil droit, après son œil gauche en trouvant ou il est plus souple (pour toucher ses différentes énergies)
* Faites-le venir en avant en le tirant légèrement (niveau eau)
*  Faites-le venir en avant en bougeant la main (niveau air)
*  Faites-le venir en avant avec la pensée (niveau feu)


________________
Exercice 6 – Travailler avec la régression sur des douleurs ou sur des émotions négatives 
Cette technique était utilisée par le Prof. Di Pisa
Objectif: fascination avec l’idée et l’intention  de guérir


* Demandez au sujet où il ressent la douleur, ou l’émotion négative,  et on lui pose sa main dessus (il faut que le sujet se connecte avec sa douleur et que nous aussi on se concentre en imaginant la douleur – il y a une « diagnose silencieuse »)
* On se charge énergétiquement (visualiser une aura en couleur, rouge,  vert, qui grandit autour de nous)
* On peut faire à l'avance des pas magnétiques et aussi toucher au dessous du menton du sujet
* On prend contact visuel;  Optionnel: Regardez son œil droit,  après son œil gauche (pour toucher ses différentes énergies). 
* On imagine maintenant de "aspirer " le sujet, de emporter son énergie en nous. 
* Quand la personne arrive à faire le vide mental, on passe la main, de l’haut vers le bas, (pas obligatoirement proche de la partie douloureuse, que la personne nous a indiqué mais, avec l’idée et la force énergétique de pousser, la douleur,  hors du corps) (méthode de Mesmer pour  enlever les énergies négatives). 
- S’il y a plusieurs parties douloureuses on commence par celle qui se trouve plus en haut.  
* On imagine qu’une lumière rentre dans le corps du sujet et que la douleur disparaisse
* Enfin on souffle très fort sur le visage du sujet,  pour qu’il rentre dans sont normal état de conscience.


Douleur simple


* Parler de la douleur  (ou de l’émotion)
* Fasciner
* Faire bouger l’énergie 
* Souffler fort sur le sujet


Méthode complexe (Virgilio)


Vous pouvez utiliser se système aussi pour enlever des douleurs
* On se charge énergétiquement (visualiser une aura en couleur, rouge,  vert, qui grandit autour de nous)
* On peut faire à l'avance des pas magnétiques et aussi toucher au dessous du menton du sujet
* On prend contact visuel;  Regardez son œil droit,  après son œil gauche (pour toucher ses différentes énergies). 
* On imagine maintenant de "aspirer " le sujet, de emporter son énergie en nous. 
* Eloignez vous en regardant son nez... 
* On met la main proche de son visage et on la tourne 
* On regarde le sujet dans les yeux et on lui pointe le doit vers le front en disant avec une forte énergie: « inconscient pousse-le en avant – en arrière »


Vous pouvez mélanger ce système avec l'hypnose ericksonienne et aussi pour retrouver la source d'une émotion négative


*  ci cette émotion c’est installée récemment..., inconscient pousse le en arrière si après 15 ans ... etc. (il faut regarder la personne dans l’attente quelle fasse ce qu’on lui demande)
On peut connecter une régression:
* « Tes mains se bougent comme celle fois là ... »
* « Où tu est ? »
* « Que ce qu’il y a autour de toi ? »   (mode visuel) 
* « Que ce que tu entend? » (mode auditif)
* « Que ce que tu ressent » ? 
(se rappeler que la fascination est toujours connectée à l’imitation)




________________
Exercice 7 – technique pour mieux prédisposer un sujet au travail de guérison avec la fascination 


* On se charge d’énergie  
* On demande au sujet d’appuyer ses mais sur les nôtres : « pousse avec toute ta force ..., pousse, tes mains sont attachée aux miennes ...., attachée ....
* On dit au sujet : « regarde-moi fixe dans les yeux,  reste connecté a mon regard... tes mais sont collées....
*  On fait des mouvements en nous faisant suivre par le sujet
* On peut donner des sujétions : « tes jambes sont faibles... etc. »
(le fait de répéter les mêmes choses  au sujet  aide à garder sa concentration sur nous et sur ce que on est entrain de faire)




________________
Exercice 8 – Faire partir une émotion négative 


* On demande au sujet de penser très fort à l’émotion qu’il le gêne  
* On le met dans un état de fascination
On met deux doits sur les point de Faria’s :


   * au sommet de la tête
   * sur le troisième œil  
   * sur les deux tempes 
   * au niveau des deux  épaules
   * au centre au niveau du cœur
   * au centre au niveau de du nombril 
   * sur les deux genoux




________________
Exercice 9 – Régression
Méthode 1
* On demande au sujet de penser à une émotion qu’il ressent
* On fait sur lui la fascination
* On soulève le bras et on  dit « quand je baisse le bras tu es dans un autre lieu, dans un autre temps, dans la première fois que    tu as ressenti cette émotion ...
   * «tu est dans un lieu ouvert ou fermé ? »
   * « seule ou en compagnie ? » 
   * « ... couleurs? »
   * « ... âge ? »
   * ...
   * ...


Méthode 2


* Fascination 
* On soulève le bras et on  dit « quand je baisse le bras ton corps commence à se bouger comme cette fois là... dans le passé... »
*  « Que fait tu ? »
* « ... »




________________
IMPORTANT
Lettres utilisées pour la fascination 
I  = émettre/ donner
A = rage/prendre
O = stupéfaction
Ces lettres vont vous aider à créer le vide mental
________________
Magnètisme – des différents touchées et passes magnètiques


Immédiat sur la peau
L’on touche avec :
1. Le pouce et l’indicateur
2. La paume de la main
3. Un doigt eventuellement renforcé par l’autre (en suivant le cas echéant le parcours des nerfs et sans jamais rétrograder dans les mouvement)


Toucher neutre final : les cinq doigts ouverts et recourbés


A’ distance
* Passes circulaires
* Passes normales
* Passes perforantes


________________
Magnètisme inconscient dans les mouvements de la communication non verbale
TOUCHER MAGNETIQUE
	MOUVEMENTS A DISTANCE
	Mouvements inconscients de la Communication non Verbale
	Style et attitude
Mentale
	Pouce et indicateur
  

Aussi en ouvrant les doigts et en serrant


	Passes circulaires
	Main à cercle
  

	Combiné
« En arrière »
	Passes normales


  



	Passes normales
  



	Main a plat dans la conversation - caresses
  
  

	Venusien
« caressant  - absorbant »
	Toucher avec l’index


  



	Passes perforants


  

	Index vers une direction




  

	Martiel
« indiquant – éméttant »
	

________________
Exemples de communication quotidienne utilisant les gestes et ayant une influence sur l’écouteur


  
  
  





Ces passes doivent etre utilises en rapport avec les différentes types de personnes