Dr. Marco Paret

        
Keys and Symbols of Mesmerismus ©


SECOND PART
Evolved models of transformation
With images and practical exercises to develop your inner strength. Physicality and symbols for transformation
________________




Questi elementi sono fondamentali per avere coscienza nell'istante presente.
      1. Cielo e Terra – La verticale
Contemporaneamente, mentre ci rendiamo conto del nostro centro più profondo, l’attenzione parte sulla verticale.
Come abbiamo visto nella nostra comunicazione verbale e non verbale inconsciamente già teniamo conto di questo simbolismo con il quale noi strutturiamo i movimenti delle mani. 
L'asse verticale è l'asse della crescita. Ma il processo non deve essere solo comunicativo ma anche  anche corporeo/fisico. 
La coscienza puo' quindi essere portata su elementi di base come la verticale dell'uomo.
Fina dal momento in cui nasce, il bambino cerca di mettersi in piedi. Vi è un desiderio inconscio di verticalità.
La coscienza della verticalità è strettamente connessa a quella della nostra spina dorsale.
L'organo dell'equilibrio contribuisce anche molto.
Portare la coscienza sulla verticalità dell'uomo tende ad equilibrare tutto il nostro sistema corporale.
Le tensioni si rilasciano, troviamo la nostra posizione per rapporto alla terra.
Una maniera per iniziare è rendersi conto del nostro peso.
Anche l'attenzione alla base della colonna è un potente aiuto nel prendere verticalità
A questo punto naturlamente possiamo lasciare una sensazione salire ed assumere una posizione al contempo rilassata ed eretta. 
Se osserviamo l'iconografia egizia l'attenzione alla verticale è costante e del resto anche la colonna è una costante nei templi egizi. E' la connessione tra cielo e terra. Tutta la nostra vita avviene sotto l'influsso della gravità.
Quando siamo ben centrati nel nostro “hara”, tornati indietro rispetto alla iper identificazione nel nostro me ed abbiamo preso contatto con il nostro io essenziale, a questo punto ci viene più spontanea un’attitudine più eretta.
In ogni momento che camminiamo agisce in noi la forza di gravità. Tutte le discipline psicologiche danno grande importanza al concetto di “grounding”, cioè prendere base.
La verticale è la corrispondenza di questa forza di gravità.
      2. Magnetismo e Verticalità
L’uomo è la verticale tra cielo e terra. La persona magnetica è eretta e verticale nelle sue decisioni. Non si fa influenzare dalle orizzontalità
E Nitro – Questo simbolo rappresenta un segno verticale all’interno del cerchio F che vedremo più avanti rappresenta il tutto. Il riferimento è all’energia soprattutto quella sessuale ed alla colonna vertebrale[1]. La chiave per lo sviluppo di questo sono sia la posizione verticale che lo sviluppo dell’energia sessuale. La schiena e la colonna vertebrale sono essenziali per un corretto sviluppo dell’energia. Meditare su questo simbolo significa fare attenzione all’energia verticale.Gli esercizi che seguono vi aiutano su questa via. 
NOTA IMPORTANTE: Vi invitiamo ad eseguire tutti gli esercizi di questo libro con la massima lentezza possibile, e come “Simboli Fisici” o con termine egizio “medu neteru”, segni fisici che mettono in comunicazione con principi superiori.
         1. Come sviluppare la verticale E
Un primo consiglio è nella vita di tutti i giorni di concentrarsi sul proprio peso sulla terra per individuare il miglior assestamento verticale. 
Vi sono poi vari esercizi utili. Facile ed efficace è il seguente:
Esercizio 8: nitro 1
Posizione. - Retta, piedi giunti, mani dietro la schiena colle dita unite o intrecciate all'altezza dei fianchi.
Esecuzione. - Abbassare le mani strisciando lungo la schiena, scendendo più in giù che sia possibile. Le mani devono sempre rimanere in contatto tra loro.


  



E, per potenziare ancora maggiormente l’effetto
Esercizio 9 : nitro 2  
Posizione: Collocatevi colla schiena contro un palo, un albero, o in mancanza contro lo spigolo di una tramezza, di un armadio o di altro mobile qualsiasi purché si presti all'esercizio. 11 corpo dovrà scrupolosamente aderire al mobile, dalla nuca ai talloni. Braccia unite orizzontalmente davanti a voi
Esecuzione: Mantenendo il corpo immobile, slanciate le braccia all'indietro, sempre tenendole orrizontali. Le braccia devono descrivere un arco di cerchio ampio il più possibile, e,in ogni caso superiore ai 180 gradi (mezza circonferenza).


Esercizio 10: Distensione totale bilaterale
Posizione. - Di fronte a un muro, a un armadio, porta o altro. Gambe appena scostate, i piedi in squadra.
Esecuzione. - Sollevare la destra e tentare di far giungere la punta delle dita il più alto possibile. Nello stesso tempo la sinistra dovrà essere tirata in giù, verticalmente, col massimo sforzo possibile, come se un peso la trascinasse. Alternarne le braccia.   
Nota. - L'effetto si deve sentire localizzato alla spina dorsale e non solo alle braccia.


Esistono poi ulteriori esercizi fisici che esulano per il momento da quest’opera che abbiamo deciso di mantenere concentrata sui punti essenziali.
Vi è anche un aspetto sessuale di sviluppo di tale simbolo E che si riferisce alla direzione verticale delle energie (lungo la colonna) durante l’amplesso sessuale.
Sviluppare la verticale nella maniera sopra descritta vi porterà a poco a poco ad una ripresa di contatto con il vostro io biologico primario.
      3. Cielo e terra
Cielo e Terra sono le dimensioni all’interno delle quali si sviluppa la verticale umana.
Potete anche eseguire esercizi che connettano queste due dimensioni.
Sollevare le braccia al cielo come a spingerlo
  

Un altro esercizio analogamente efficace è il seguente:
  

Nota: la testa deve rimanere rovesciata all’indietro e guardare le mani. Si deve sentire le tensione ben localizzata nella spina dorsale. 
   1. Terra
Congiungerle e premere verso il basso :
  

Dobbiamo sempre ricordare che corpo e mente sono uniti. 
Possiamo effettuare lo stesso esercizio anche di schiena:
  
 
Abbassare le mani strisciando lungo la schiena. Le mani devono sempre rimanere in contatto tra loro.
  



Pensieri e le emozioni ci creano tensioni e malposizioni che ci allontanano dalla verticale. Continuando a lavorare sulla presenza si scopre invece che a poco a poco, man mano che le concrezioni psicoemozionali si staccano, si ha una migliore e differente percezione del corpo nel suo insieme.
Lo sviluppo della verticale e dell’energia interiore è un punto chiave per sviluppare il sole  all’interno di noi. Infatti lo sviluppo del principio centrale . all’interno del cerchio richiede energia. Questa energia può essere progressivamente incrementata attraverso l’allenamento.
La verticale o perpendicolare ci riporta alla presenza ai diversi livelli del nostro io biologico. L’uomo è verticale così come la perpendicolare è verticale.
      4. Problemi sulla verticale
Dolori e problemi lungo la verticale rappresentano interruzioni nel flusso cielo-terra.
Ad esempio i dolori che si verificano a livello lombare e della parte bassa del dorso sono più relativi alla manifestazione, alla sicurezza materiale, mentre i dolori che si verificano nella parte alta sono più legati a certi punti di vista. 
      5. Integrazione oculo -  motoria – l’infinito
Quando vi sembrerà di essere assestati, equilibrati muscolarmente, con gli esercizi che seguono, potrete muovere gli occhi a disegnare il simbolo dell’infinito. Guardando e nons emplicemento muovendo gli occhi. Questo semplice esercizio favorirà in molti casi una integrazione neuro-muscolare ed aiuterà a “fissare” nella mente una postura.




   2. Simbolismo Paracelsiano
Nella discesa verso il centro piú profondo, all'altezza delle reni, possiamo avere però una stazione precedente. All'altezza del plesso solare.


E'`questo punto, la bocca dello stomaco, al quale Paracelso aveva attribuito la presenza di una intelligenza, da lui chiamata Archaeus, che sovrintendeva come un architetto intelligente alla trasformazione della materia morta in materia viva. 
Molti mettono il centro della persona alla testa e pensano che i pensieri siano solo appannaggio della testa, ma questa è una credenza. 
Di fatto la testa esegue e va verso quello che "ci sentiamo". In altre parole la parte intellettiva segue le nostre preferenze, che vengono decise in sede inferiore.  
Le strutture superiori del cervello si sono infatti filogeneticamente sviluppate dopo le strutture dello stomaco, ed organismi semplici come i molluschi hanno solo il sistema nervoso enterico.
Ecco perchè parliamo di insieme somatopsichico, mettendo la parola "soma" cioè corpo prima della parola psichico.
Un esempio è che se qualcosa ci piace entrano in funzione prima il sistema olfattivo e poi il sistema gustativo.
Il sistema gustativo è connesso strettamente anche allo stomaco.
E' come se nello stomaco vi fosse un'intelligenza che dirige le nostre stesse scelte. Van Helmont e Paracelso l'avevano chiamato Arkeos o Archaeus. Con questo termine che ha la stessa radice della parola greca Arché cioè inizio o della parola latina "arcaico", intendevano un'intelligenza che operava come un architetto sulla materia prima per ricombinarla in principi vitali. Questa stessa intelligenza è anche in grado di riparare l'organismo poichè ne conosce il disegno, e di trovare l'antidoto ad eventuali elementi negativi.
Anche la scienza moderna ha osservato come nella zona dello stomaco vi sia un grande numero di cellule nervose e proprio lo stomaco sia responsabile tra l'altro della risposta immunitaria. 
Possiamo fare una distinzione tra anima intellettiva ed anima sensitiva.
La testa è la sede della memoria e sulla base delle memorie decide le azioni. Si puo' dire che è la sede dell'animo (o anima) intellettivo
Lo stomaco è la nostra anima sensitiva.
Dapprima sensibile ai cibi, ma tale sensibilità è trasferita anche sulle altre scelte della vita. 
Se quindi attraverso la nostra scienza dello trasferimento dello stato di "io" in altre zone del corpo scendiamo alla bocca dello stomaco, attiveremo l'"ARKEOS"
   3. COSA E' L'ARKEOS?
L'Arkeos (o, se vogliamo utilizzare termini simili ed equivalenti di origine latina archeus, archaius, archaeus) è un'intelligenza che sovrintende alla trasformazione di quel che riceviamo ed accettiamo. 
  



Quando si dice "mi è rimasto qualcosa sullo stomaco" è il nostro Arkeos che sta parlando.
La funzione digestiva è la funzione primordiale dell'organismo umano e la maggior parte delle malattie prima di divenire specifiche sono malattie di questa funzione. Di certo i problemi psicologici ed emozionali si riflettono su questa funzione e successivamente diventano cronici.
L'Arkeos è anche arkiatra (cioè medico in noi) in quanto individua i rimedi per i problemi delle persone. Infatti la zona dello stomaco è responsabile della risposta immunitaria, è la risposta di guarigione naturale della Natura.
L'Arkeos ha un punto corporeo alla bocca dello stomaco ed i suoi referenti piu' diretti sono lo stomaco e la milza (il duumvirato che regge la digestione).
E quando proviamo un'ansietà portiamo inconsciamente la mano sulla zona dello stomaco
Quando studiamo troppo creiamo difficoltà di respirare, debolezze, l'immaginazione si turba e la mano va allo stomaco
Quando abbiamo fame sogniamo cibi poichè dato che il sonno è retto dal duumvirato, questo medita ai suoi bisogni
Cosi' come nell'effettuare le scelte utilizziamo il sistema gustativo e quindi la reazione gustativa si estende fuori dall'ambito del semplice mangiare come è dimostrato dal fatto che quando una persona od un oggetto ci piace abbiamo un aumento di salivazione, il processo continua in noi.  
La digestione che parte dallo stomaco oltre ad essere un processo organico è un processo energetico e psichico con piu' fasi. I sentimenti positivi ed i pensieri positivi hanno un un'influenza positiva sulla digestione. 
Le esperienze possono essere "digerite" o meno.
Vengono "digerite" quelle che il nostro sistema nervoso ritiene siano conformi.
Si puo' considerare che la digestione fisica nutre l'organismo e si completa con la creazione di sangue ed energia vitale.
La digestione psichica ha lo stesso percorso e contribuisce ugualmente a riportare l'uomo in connessione con il tutto
Mentre le piante sono piantate nel terreno, noi portiamo le nostre radici con noi e tiriamo i sicchi vitali dallo stomaco e dagli intestini.
Ma certe esperienze possono non essere digerite. Questo succede quando il nostro sistema nervoso le considera un pericolo. A questo punto invece di una sensazione di pienezza si ingenerano allora fastidi e si attiva l'anima intellettiva con la creazione di pensieri.
Questa "mala digestione" è normalmente dovuta ad eccessiva focalizzazione sulle cose e sui dettagli.


      6. Come attivare l'energia dell'Archeus?
Dapprima dobbiamo creare lo stato adatto.
Di fatto la digestione è legata alla peristalsi che a sua volta dipende dall'azione del sistema parasimpatico, connesso al rilassamento ed al lasciarsi andare. Dobbiamo creare uno stato adatto per iniziare. Di “enterocezione”, in quanto l'attenzione all'interno è naturalmente legata all'attivazione del parasimpatico.
Per questo i cosiddetti “passi magnetici” ed altre tecniche che portano l'energia alla zona profonda sono di grande aiuto.
Cosi' come una buona digestione ha bisogno di calore, la digestione psichica ha bisogno che l'energia della coscienza intervenga ed aiuti il processo. 
Capendo questo meccanismo noi possiamo riprendere in mano il processo della Natura ed aiutare questa a completare il tutto riattivando l'energia dell'ARKEOS.
La metodica di base è trasferire la nostra coscienza nella zona e lasciare l'ARKEOS fare il suo dovere.
Paracelso distingueva tra le fantasticherie e la vera immaginazione (imaginatio vera). Con questo termine intendeva l'immaginazione che effettua un cambiamento sulla realtà. Questa immaginazione non è tanto mediata dalla testa, quanto da tutto il corpo e dalla presenza globale a noi stessi. a questo punto gli avvenimenti che ci sembravano digeribili cominciano a trasformarsi e possono invece essere assorbiti, senza piu' dare problemi alla nostra vita. 
Il punto centrale del processo è il plesso solare. 
Una sensazione di vuoto al plesso solare è come un vuoto di qualcosa che deve essere colmato.
Molta gente quando sente questa sensazione cerca di allontanarsene e riempirsi. 
Da cio' ne consegue ghiottoneria e desiderio di piaceri. 
Ma la soluzione non è li'; la soluzione anche in questo caso è riaccedere all'energia dell'ARKEOS che automaticamente ristrutturerà tutta la propria vita. Un processo di "Imaginatio Vera" che ci farà apparire allora come dirigerci e cosa fare.
LINGUISTICA: La persona con problemi allo stomaco potrebbe avere un linguaggio rivolto all'esterno apparentemente coraggioso per non doversi guardare dentro.
Notiamo anche che dato che lo stomaco ci dice cosa mangiare, e quindi cosa scegliere, quando lo stomaco non funziona anche il cervello ne risente in quanto non sa piu' bene come scegliere. I problemi al plesso solare si traducono cioè in incertezza e confusione nelle scelte. Ecco perchè è così importante lavorare su questo punto.
      7. Altri appunti sul sistema nervoso ENTERICO e la digestione (Plesso Solare)
Il sistema nervoso che presiede allo stomaco ed alla digestione si chiama sistema nervoso enterico.
L'orifizio superiore dello stomaco influenza la testa ed i pensieri mentre l'inferiore (il piloro, un poco sopra l'ombelico) la parte inferiore.
Ina ltre parole nella zona dell'orifizio superiore si individuano molti problemi psicologici, mentre sono legato alla parte inferiore dello stomaco i problemi vegetativi. Quindi il nostro punto di partenza sarà SEMPRE il plesso solare.
      8. ARKEOS E RISPOSTA IMMUNITARIA: L'ALEXIPHARMAKON o ANTIDOTO
Nella vita noi ci confrontiamo a situazioni alle quali dobbiamo rispondere
Il sistema enterico, cioè l'ARKEOS sono anche responsabili a livello fisiologico della risposta immunitaria.
Per Paracelso l'ARKEOS era la vis medicatrix Naturae. Cioè la forza medicatrice della Natura. Se ci feriamo il nostro organismo incomincia ad operare per ristabilire l'equilibrio. Se prendiamo una sostanza tossica non letale, il nostro organismo corre ai ripari creando le sostanze che operano come antidoto alla sostanza tossica.
Negli animali questo è ancora piu' vivo, e si puo' notare come mangino certi frutti in risposta a necessità del loro corpo.
espresso con termini paracelsiani, L'ARKEOS crea l'alexipharmakon (cioè l'antidoto) al problema che attacca l'organismo.
 In altre parole qualsiasi sarà il problema a questo sarà trovata una soluzione. E questo senza nessun intervento della mente conscia.
   4. ARKEOS E IMMAGINI PER TRASFORMARE IL SEME DELLE COSE : I "SEMINA" E l"IMAGINATIO VERA"
Quella che chiamiamo "realtà" è un prodotto dei nostri sensi.
Le nostre sensorialità continuamente selezionano le esperienze che ci circondano e ce ne danno una impressione.
Per Paracelso ogni cosa ha un "seme". Tale seme successivamente da la base per la creazione della realtà.
Le nostre reazioni alle situazioni della vita sono legate alle nostre immagini mentali. Queste possono essere considerate i "semi" (semina) della nostra mappa del mondo.
Possiamo pensare che la nostra immaginazione è all'origine delle nostre azioni. In altre parole le immagini sono le nostre azioni in uno stadio embrionale o di germe. Ed è la stessa cosa per i nostri problemi.
Ogni problema ha un'immagine. Nel processo di cambiamento la cosa migliore è lascare apparire l'immagine del problema più spontanea e poi porsi testimoni del processo di cambiamento e trasformazione che l'ARKEOS naturalmente metterà in atto.
Ovviamente piu' l'immagine che utilizzeremo sarà simbolica, cioè piu' vicina al mondo dell'immaginazione pura, piu' il processo che ora descriviamo sarà veloce.
Procedimento: 
Se portiamo il centro della nostra coscienza nella zona dell'ARKEOS tenderemo ad effettuare un'azione quasi magnetica sulle immagini che vediamo che tenderanno a modificarsi sulla base del punto dove abbiamo portato il centro della nostra coscienza.
Cosi' come una limatura di ferro su di un piano sotto al quale abbiamo messo un magnete tenderà ad orientarsi secondo il punto in cui mettiamo il magnete, cosi' spostando la nostra coscienza nel corpo possiamo tendere ad attirare i pensieri e le immagini in certe direzioni. Nel nostro caso le esperienze si trasformeranno in modo da poter "essere digerite". Spesso ci appariranno in modo diverso, da altri angoli, o le immagini si strasformeranno poichè quelli che pensiamo mostri non sono in realtà mostri.
Quanto sopra detto implica alcuni punti chiave:
1 - dobbiamo "essere testimoni" del cambiamento delle immagini
2 - per esercitare una "azione magnetica" dobbiamo essere il piu' possibile "presenti" a noi stessi. Solo cosi' attireremo gli avvenimenti in una certa direzione. Se non siamo "presenti" a noi stessi e ci facciamo invece "coinvolgere" dalle immagini, il processo sarà molto più difficile. Altrimenti un'altra persona puo' aiutare. E" questa l'utilità delle metodiche cosiddette "magnetiche" in cui una persona ne aiuta un'altra ad avere l'nergia per risolvere le cose.    
Poichè l'ARKEOS è responsabile della reazione immunitaria tenderemo a portare le immagini verso le soluzioni adatte a noi.
In altre parole tenderemo secondo la visione paracelsiana, a trovare l'alexipharmakon (antidoto) ai problemi che si presentano agendo sulle idee seminali (semina) che abbiamo nella mente.
      9. IL SEGRETO DEGLI IPOCONDRI
Il procedimento sopra descritto è già molto potente. 
Questa prima fase puo' essere aiutata toccando anche gli ipocondri. All'ipocondrio nostro sinistro corrisponde infatti la MILZA che assieme allo stomaco esercita il DUUMVIRATO (dominio di due persone) sulla digestione. La milza ha infatti una funzione equilibrativa. Già gli antichi si erano domandati lo scopo di quest'organo misterioso che nel sistema Paracelsiano corrisponde a Saturno. Di fatto, quando dopo avere creato lo stato adatto assieme al plesso solare stimoliamo la milza si osserva un fenomeno di riduzione delle immaginazioni ed un ampliamento della visione.
Toccando (su noi stessi oppure su un altro selavoriamo con un'altra persona) inoltre il fegato interveniamo anche sulla fase 4 della digestione somatopsichica sopra descritta, cioè aiutiamo la trasformazione del tutto in energia per la nostra vita. Il Fegato per la Medicina Paracelsiana è legato a Giove (Jupiter)
Perchè il processo sia completo dobbiamo pero' completare con attenzione alla zona degli intestini e dei reni.  
      10. LO HARA o Attivazione ulteriore del Sistema Parasimpatico
Dopo lo stomaco il cibo infatti entra negli intestini, retti dal sistema nervoso parasimpatico. il sistema parasimpatico esce dal tronco dell'encefalo e dal midollo sacrale (sistema cranico – sacrale). Anche qui possiamo portare la nostra coscienza, il centro di noi stessi. 
Se i concetti (idee seminali) sono accettati, possono successivamente essere "incorporati" ovverosia trasformati in realtà umana.
Questo corrisponde all'attività dell'intestino che per "imbibizione" sublima il nutrimento e scarta le feci.
Anche Paracelso notava che qualcosa viene scaricato e lo chiamava giustamente "Cagastrum"
Quando portiamo l'attenzione nella zona dello Hara attiviamo il sistema parasimpatico.
Il sistema parasimpatico è anche importante nella somatopercezione (cioè nella percezione del nostro corpo) ed agisce da freno o equilibratore nei confronti del simpatico equilibrando le funzioni basali dell'organismo.
Quindi quando facciamo attenzione alle percezioni interne attiviamo il sistema parasimpatico.
Ogni attenzione alla sensazione della circolazione sanguigna nel nostro corpo corrisponderà a questa fase.
Quando entriamo nella sensazione di rilassatezza, ovverosia nel nostro "oceano interiore microcosmico" stiamo attivando il parasimpatico e favoriamo le reazioni basali
LINGUISTICA Possiamo notare che a volte incontriamo person che parlano in modo cauto, pauroso. La persona parla in modo cauto e pauroso, probabilmente ha disturbi a livello dell'intestino in quanto il simpatico turba l'azione del parasimpatico (che corrisponde alla calma e tranquillità, all'essere basato). Possiamo quindi riequilibrarle portando la loro attenzione su loro stesse e le loro percezioni.


   5. LA DIGESTIONE SOMATO-PSICHICA
Abbiamo parlato di trasformazione dell'uomo.
La prima profonda trasformazione che l'uomo fa è quella del cibo. E l'universo è “incorporato” nella stessa maniera
Riassumendo, il processo digestivo che qui descriviamo ha sei fasi. Le presentiamo secondo la successione proposta per la prima volta da Van Helmont, il quale collego' varie malattie fisiche a problemi di assimilazione. Le sei fasi descritte come vedremo piu' avanti sono pero' anche abbastanza realistiche e corrispondono ad una reale fisiologia. Abbiamo indicato un punto corporeo per ogni fase in quanto portare l'attenzione in tale zona stimola in varie maniere l'organismo. Lo descriviamo primariamente fisiologicamente e successivamente ne vedremo l'applicazione psicologica.
      11. LE SEI CHIAVI/FASI
FASE 1 PUNTO CORPORALE PRINCIPALE: PLESSO SOLARE La prima fase della digestione è allo stomaco, corrispondente al plesso solare (imboccatura superiore) ed un poco sopra all'ombelico (inizio del duodeno). In tale fase i cibi già masticati hanno una prima trasformazione
Per la fisiologia moderna Attraverso l'azione di un fermento (la pepsina) e del succo gastrico nello stomaco vi è la decompsizione della materia. Tale processo è agevolato dal fatto che los tomaco stia al caldo. Glia antichi alchimisti vedevano in qyuesta fase quindi sia una cozione che una digestione in senso stretto.
Di fatto in questa fase avviene la “metabolizzazione” dell'ambiente esterno. Se qualcosa non funziona bene, potremmo avere sensazioni varie, o di espansione (rabbia) oppure di restringimento (colpa) che tenderanno a manifestarsi nella zona del plesso solare. Proprio per questo lavorando in tale zone possiamo portare ad un cambiamento
FASE 2 PUNTO CORPORALE PRINCIPALE: ATTORNO ALL'OMBELICO La seconda fase della digestione avviende nel duodeno. Tale seconda fase creazione del sale (sostanza solida) attraverso un fermento. Nella fisiologia moderna grazie al fermento pacreatico si emulsiona il grasso nel duodeno
FASE 3 PUNTO CORPORALE PRINCIPALE: LO HARA (due centimetri sotto l'ombelico) La terza fase circolazione/gran simpatico
Purificazione del chyle e generazione del sangue nelle vene mesenteriche. Eliminazione degli escrementi mentre in alto nel corpo sale cio' che è utile al corpo. In fisiologia con l'aiuto della bile in combinazione con la crema acida dello stomaco si formano dei sali 
FASI QUATTRO E CINQUE
La quarta e la quinta fase corrispondono a processi nel sangue. La moderna fisiologia in tal caso le descrive diversamente mischiando le due fasi, dicendo che il sangue passa dal cuore attraverso il fegato dove viene depurato ed i polmoni dove viene ossigenato tornando infine al cuore. Tuttavia la divisione di Van Helmont corrisponde di più al vissuto psicologico. Infatti abbiamo soggettivamente l'impressione che il sangue venga dapprima reso piu' pulito (fegato) e poi passi al cuore e solo dopo venga ossigenato. Quando infatti portiamo l'attenzione del cuore abbiamo una cenestesi globale ed inspirando la sensazione viene cambiata mentre si verifica una sensazione di congestione al cervello. Ripeto, si tratta di un processo in tal caso "soggettivo" e che corrisponde ad un "percepito".
FASE 4 PUNTO CORPOREO FEGATO E PLESSO La quarta fase avviene nell'aorta è facilitata da tranquillità emozionale/amore; van helmont diceva che vi era un cambio sangue in sangue volatile attraverso un fermento del fegato.  In fisiologia vi è il passaggio nel fegato per mescolarsi al glucosio 
 
FASE 5 PUNTI CORPOREI: CUORE E TESTA
Attraverso la respirazione il sangue porta a generazione di sistema nervoso/magnetismo (vis vitalis ovverosia "forza viltale")
passando nel cuore e nelle arterie dove arriva l'aura vitalis (cioè l'aria dei polmoni)


FASE 6 TUTTO IL CORPO a questo punto la vis vitalis si diffonde nel corpo portando una energicizzazione globale
Diffusione in tutti i tessuti dove si compie l'atto di nutrizione molecolare (moltiplicazione)


      12. IL SEGRETO DI MESMER
Mesmer nelle sue opere parla ampiamente dell'idea di energia, ma non analizza nei dettagli i tipi di toccamenti da lui effettuati.
Le sue tecniche erano purtuttavia molto efficaci.
Che punti toccava?
1 Il plesso solare, gli ipocondri.
Tali parti corrispondono infatti allo stomaco, la milza ed il fegato.
La milza è il questo sistema molto importante. Sia milza che fegato sono negli ipocondri sotto il plesso solare dove sono le costole). La milza per Paracelso corrisponde a Saturno. E proprio da Saturno bisogna partire. Dal connettersi alla terra e dal lasciare andare le sovrastrutture
2 l'ombelico. Tale punto corrisponde al duodeno dela digestione descritta. Duodeno significa “12 dita”. E proprio la fase preparatoria era chiamata dagli antichi “Le 12 Fatiche di Ercole” . 
3 nelle donne le zone all'altezza dell'utero
4 sul retro del corpo i reni e la zona della nuca 
Queste zone sono in diretta relazione con la purificazione del sangue. Inoltre per le donne la zona dell'utero è egualmente molto importante in quanto 
Di fatto Mesmer conosceva il sistema di Van Helmont e lo applicava in pratica dando magnetismo a particolari zone, favorendo cosi' la "digestione" del problema e la sua "eliminazione" con particolari “passi”
Possiamo applicare tale metodologia anche per risolvere problemi "psicologici"? La risposta è si' e la metodologia che presentiamo ora, oltre che essere rivoluzionaria pur essendo solidamente basata su tradizioni millenarie, è estremamente efficace. Nelle pagine seguenti analizzeremo in dettaglio come effettuare questo cambiamento a livello psichico


I TRE LIVELLI DEL CORPO. LA MENTE TRIADICA
Il processo sopra indicato tocca tre livelli del corpo:
A - il sistema vegetativo nella prima fase. Questo sistema è direttamente collegato al cervelletto
B - il sistema circolatorio nella seconda fase. Questo sistema è direttamente collegato al sistema limbico (emozioni)
C - la testa nella terza fase. Questo sistema è in questo caso riferito alla corteccia cerbrale
Non è un processo statico. E` un processo di “circolazione”.


      13.       14. Mettere in moto l’energia
      15. Le circolazioni
Come abbiamo visto il simbolo del nitro mostra una verticale all’interno di un cerchio. Il cerchio è l’universo, il tutto.
F
      16. Cerchio F
Il cerchio F rappresenta la totalità, o anche l’uomo prima di ogni definizione, o l’insieme delle potenzialità indistinte, la sostanza indifferenziata.[2] E’ il caos creato prima di ogni definizione.


Diamo ora alcune chiavi pratiche per tradurre fisicamente nel nostro essere il simbolo del circolo-totalità[3]. Il concetto può tradizionalmente ad esempio essere  strettamente legato all'"opus circulare" delle sostanze nel contenitore alchemico. Nella simbologia il “contenitore alchemico” è l’organismo umano. 
Ogni stimolazione globale dell’uomo tenderà allora a vivificare tale concetto F ricordando il tutto. Spieghiamolo fisiologicamente. Praticamente è come se solo una parte di noi operasse quando vediamo una parte della realtà. Questo è confermato anche da varie pratiche terapeutiche che sbloccano i traumi attraverso stimolazioni globali, come la stimolazione dei due emisferi od il recupero di “elementi mancanti”[4]. Se mettiamo in atto una stimolazione GLOBALE che porta attenzione alla nostra “totalità”, questa avrà allora il risultato di aprirci ad una “intuizione” della realtà globale. Ci avviciniamo a quello che alcuni chiamano il “livello quantico” della realtà, cioè ci predisponiamo al risveglio alla vera potenza in noi. Noterete che questi esercizi risvegliano inoltre la vostra creatività e sensitività.
NOTA: Effettuate le pratiche che seguono stando nel PRESENTE, cioè cercando di mantenere tutte le percezioni nell’ora (no immaginazioni). Inoltre “meditate”, cioè permettete alla vostra mente di cogliere il significato delle sensazioni che l’esercizio vi prova di modo da coglierne tutti i livelli di sottigliezza. Non è il numero di ripetizioni, quanto piuttosto l’attenzione a questi elementi quello che è veramente importante.
Esercizio 11: Il circolo di energia che sale e poi scende
Una traduzione dell’Opus Circolare è attraverso un duplice movimento, dal basso in circolo salendo, e poi riscendendo (un poco più lentamente) – vedi anche disegni che seguono.
Esercizio 12: Le circolarità attorno al corpo
 Un’altra traduzione è eseguire una serie di circolarità che salgono lungo il centro del corpo (salendo dal centro)  e ridiscendono lungo i lati del corpo.[5]
  
                                        
Le circolazioni di origine occidentale ora mostrate sono esteriorizzanti. Parallele a queste circolazioni espansive abbiamo le traduzioni pratiche orientali interiorizzanti di tale concetto: ad esempio esistono le tecniche cinesi di circolazione dell’energia chiamate “orbita microcosmica” ed “orbita macrocosmica”.
Notiamo la parola “cosmo” presente in queste orbite che corrisponde pienamente al senso di “tutto” contenuto anche nel simbolo del cerchio F. 
Esercizio 13 : L’orbita Microcosmica
Una maniera molto utile  di operare tale circolazione è sul piano antero posteriore. Nel tragitto dell’orbita microcosmica cinese l’attenzione viene condotta lungo la parte mediana del corpo con discesa nella parte frontale e risalendo lungo la colonna vertebrale[6]. [7]  
Oltre alla spirituale, vi è qui anche una chiara  componente fisiologica. Ogni emisfero cerebrale controlla le percezioni duna metà del corpo. La linea mediana è quindi il punto di connessione tra i due emisferi cerebrali, per cui questo tipo di esercizio produce una sensazione positiva di equilibrio e agisce sul corpo calloso. Tale modo di operare la vivificazione ha somiglianze con la rappresentazione dell’ouroboros (dal manoscritto di San Marco 299 fl88v  riprodotto a fianco).  Anche in occidente sono infatti testimoniate pratiche di questo tipo[8].   


      17. I passi magnetici
Possiamo anche aiutare la circolazione in un’altra persona con i cosiddetti “passi magnetici”
Si tratta di una serie di passaggi effettuati lateralmente senza toccare il corpo, a distanza, che producono una differente percezione del corpo.


  

Potete eseguire tali passi anche su voi stessi.
Tali “passi” si eseguono portando le vostre mani all'altezza della  fronte aprendole e discendendo lentamente lungo il corpo con le palme verso di esso e facendo attenzione alle sensazioni corrispondenti. Questa è anche una metodica molto efficace che si può accompagnare al rilassamento descritto precedentemente. Essa vi porterà ad un dominio sempre maggiore di voi stessi e ad essere più sereni.
Le circonduzioni: Una seconda maniera valida di effettuare la vivificazione è  attraverso rotazioni o circonduzioni del corpo (anche immaginate), che portino l’energia a diffondersi in tutto il corpo. Questo è anche il metodo delle rotazioni utilizzato nell’antica pratica Sufi[9]. 
Esercizio 14: la circonduzione sufi 
In piedi, allargate le braccia e ruotate su di voi stessi. Già dopo aver effettuato qualche circonduzione si può avvertire una sensazione diversa. L’orientamento delle braccia può allora portare l’attenzione su zone del corpo diverse, ad esempio se le braccia sono a 90° col corpo (orizzontali) è un metodo efficace per portare l’attenzione al cuore. 


Una variante semplificata è la circonduzione della testa che pò essere eseguita in combinazione coi passi magnetici che ovviamente da soli.
  



Esercizio 15: la circonduzione di testa 
Oltre che muovendo tutto il corpo, potete anche eseguire ora qualche circonduzione con solo la testa ruotandola con un ritmo di circa tre secondi ogni rotazione completa


Anche i risultati ottenuti attraverso il principio della circonduzione possono avere una spiegazione fisiologica aggiuntiva. Quando si opera fisicamente il principio della rotazione porta infatti ad irrorare fisicamente meglio il cervello rendendolo più vitale, allo stesso tempo ponendo più in movimento la realtà poiché più siamo vitali più tutto ci appare vivo. In altre parole vivifichiamo TUTTO l’uomo (incominciamo ad attivare l’”Homo Totus”).
I nostri risultati sperimentali: Questi esercizi sono un vero toccasana naturale  in tutta una serie di situazioni. Operando nei nostri seminari con circonduzioni di testa combinate con altri esercizi quantici abbiamo osservato praticamente una più veloce risoluzione di varie problematiche psicologiche ed un incremento della  creatività (numero di idee) dei soggetti[10]. 
Pratiche di Vivificazione Visive


La visione periferica: allargate lo sguardo. Cercate in ogni momento della vostra vita di essere coscienti della vostra visione periferica.  


 L'infinito. Il segno F è infinito. In campagna, all'aperto, guardando il più distante possibile, incominciate a tracciare mentalmente senza discontinuità e per un tempo sempre crescente il segno matematico dell'infinito simile a un 8 coricato. Immaginatevi perciò di vedere questo segno immensamente grande e lasciando gli occhi fissare spazi sempre più distanti. Voi dovete, incominciando da un punto qualunque, seguire la curva continua, senza mai staccare gli occhi della mente. Alla fine portate lo sguardo al centro e mantenete lo sguardo infinitamente largo pensando alla circolarità della globalità.[11]








      18. Sole/Oro   
Man mano che il nostro corpo fisico prende coscienza di sé stesso e impariamo a sviluppare presenza, una nuova consapevolezza prende origine.
E’ come una luce che comincia ad emergere.
Meditare sul simbolo del sole significa meditare sui concetti di Luce diretta, Ragione, Discernimento, Scoprire, Generare e anche Fecondare[12]. 
Infatti il cerchio F che normalmente indica la totalità con un punto al centro esprime un principio di individuazione 
Il sole è quindi l’ “oro”  alchemico:  lo   stato ultimo di sviluppo dell’uomo e la meditazione sul simbolo darà una “direzione” alla vostra ricerca. 
Pratica di vivificazione 1: osservare una luce.
Presso gli indiani ed in molte tradizioni vi è la tradizione del saluto al sole. L'osservazione della luce è infatti stimolante. 
È possibile eseguire questo esercizio  anche senza osservare il sole. Osservate una luce diretta (non troppo forte, max 75 watt) e poi chiudete gli occhi ed osservate l’immagine residua senza pensare. Questa pratica ripetuta tende a portare la luce all’interno ed incrementare spirito di iniziativa, energia ed altre qualità dell’uomo.
  



Pratica di vivificazione 2: portare il sole nel sonno
Cercare di rimanere “svegli” nel sonno, ovverosia “sapere di sognare”. Una maniera efficace può essere aumentando la nostra coscienza di questi. Scriveteli o ripensateci la mattina. A questo punto potrete immaginare con fermezza che la notte successiva sarete svegli nel sogno. Immaginate che il sole sia presente nel vostro sogno. A poco a poco svilupperete uno stato nuovo avvicinandovi progressivamente alla “presenza costante”. Questo processo vi porterà ad avere più luce nella realtà interiore ed a rendervi conto della luce invisibile dell'io[13].


Il parlarsi inutilmente nella mente è una tra le principali dispersioni di energia. Questi dialoghi interiori sono spesso semplicemente interiorizzazioni di comandi e parole ascoltati da piccoli o da altre persone: “fai attenzione a…”, “non fare …” ecc.
Finché la nostra mente sarà piena di questi dialoghi non potremo mai essere liberi. Ovviamente una eliminazione di tutti i pensieri inutili non è facile, ma una riduzione anche solo del dieci per cento è facile da ottenere e vi farà vivere meglio. Gli esercizi di coscienza corporea ci portano attenzione ad una dimensione più direttamente sensoriale e fattiva  di noi stessi. Il calmare il dialogo interiore ci aiuta a vincere il castello di parole che costruiscono le nostre credenze negative, i nostri pensieri limitanti. A poco a poco capiremo che sono solo automatismi, parole, e prenderemo contatto con una dimensione interiore più completa. Anche le parole “non ce la faccio”, “non ci riesco” perderanno sempre più significato, in quanto saremo più nella realtà e meno nei pensieri. Incominceremo allora ad  allineare sempre di più le nostre azioni con le nostre decisioni. Continuando su questa strada, arriveremo anche a non avere più preferenza sensoriale vissute automaticamente. Alcuni infatti sono sempre visivi, attenti a quello che vedono, altri uditivi ecc… . Con la presenza raggiungeremo via via una posizione di equilibrio e di “scioglimento” degli automatismi mentali[14].
   19. Portare il sole nel saturno
Il saturno è classicamente il simbolo della terra, della materialità. 



Questo simbolo è il primo livello dal quale partiamo per la nostra Opera di Trasformazione. Esso rappresenta l’aspetto più materiale dell’uomo. Questo è infatti il simbolo del piombo, vale a dire il metallo più pesante. Saturno è anche il Dio del tempo e corrisponde al greco Chronos. L’uomo è “mangiato dal tempo”. Il percorso dell’ascesa è verso l’asse centrale “senza tempo”.  Meditare su questo simbolo significa meditare sulla materialità umana.  
Il processo di sviluppo dell’uomo può essere immaginato come andare dal piombo  all’oro  cioè verso il metallo più nobile. Ma questo processo non è tanto una sequenza quanto un far manifestare l’uno nell’altro, questo è il segreto di quella che chiamiamo presenza. E’ la presenza dello spirito nel corpo.
Il nostro sole interiore, la nostra coscienza, deve essere sempre presente nella nostra vita.
Esercizio 16: Coscienza costante di una parte del corpo
Mantenere coscienza costante di una parte del nostro corpo (es. una mano). Col tempo questo esercizio potrà essere accompagnato anche dall’attenzione ad un piede (possibilmente sull’altro lato del corpo)
Il fine di questi esercizi è incominciare a “ricordarci di noi stessi”. Il fine è lo sviluppo ulteriore della Presenza come via di libertà. Un altro esercizio interessante è essere coscienti della respirazione mentre mangiate.
Esercizio 17:coscienza del respiro mangiando.
Estendete ora la vostra coscienza alla respirazione mentre mangiate. Abbiate coscienza del fatto che mangiate. 
Esercizio 18: coscienza del parlare.
Estendete ancora la vostra coscienza al parlare. Ascoltatevi parlare. rendetevi conto che state parlando. Questo esercizio ha un effetto percepibile anche dalle persone attorno a voi. Se parlerete ASCOLTANDOVI PARLARE, la vostra voce sarà più chiara e netta.
   20. Luna/Argento   
In ogni momento dobbiamo essere “uno”. Quindi alla meditazione sul sole, simbolo di attività, si accompagna naturalmente la meditazione sulla luna.
Meditare su questo simbolo significa meditare sulla parte femminile, subconscia e passiva di noi stessi, sull’immaginazione e sul mondo dell’immaginazione, sui concetti di chiarezza riflessa, credenze, assimilazione, ricezione, obbedienza, gestazione ed attrattività.
Rappresenta anche la ricezione, il ricevere qualcosa di superiore.
  

La luna   , è infatti opposta al sole ; è il sole nel suo riflesso. Significa quindi  dinamismi  recettivi e subconsci.
  

Pratica di vivificazione 3: Luce Polarizzata 
Osservare un riflesso di luce su di uno specchio o sull’acqua. Chiudere gli occhi e mantenere l’immagine[15].


Pratica di vivificazione 4 :La memoria
osservare oggetti sui quali cade una luce, chiudere gli occhi e ricordarli. Quest’esercizio sviluppa la vostra immaginazione ed intuizione.


Tutti gli esercizi in cui ci apriamo all’esterno rinforzano questa qualità e ci permettono di aumentare la nostra sensibilità
  

      6. Unire il Sole e la Luna nella meditazione con lo specchio
Questo esercizio porta la vostra percezione attiva e la vostra percezione passiva ad unirsi.
  







Mettetevi di fronte ad uno specchio e guardatevi come abbiamo detto poc’anzi.
Semplicemente “fissatevi”
  



Voi siete la parte attiva (sole) e la parte passiva (luna) di questo processo. A poco a poco attiverete una nuova sensazione ed una trasformazione in voi.
      21.       7. GLI ELEMENTI
Il processo di circolazione e trasformazione ha varie fasi. Il simbolismo degli elementi ci permette di entrare in contatto con principi anche più profondi, con la costituzione dell'uomo.
      22. Simbolismo inconscio
E' da notare che i simboli classici deggli elementi appaiono inconsciamente anche nel linguaggio della comunicazione non verbale. Ad esempio nell'osservare una frase che dice che bisogna essere concreti la studiosa Calbris nota che inconsiamente la mano viene spesso chiusa a piramide rovesciata toccando un oggetto.
E la mano chiusa con le dita e diretta verso l'alto  appare spesso quando una persona cerca di dire che una cosa è “l'essenza” di qualcosa.
      23. Simbolismo espanso
Questo simbolismo corrisponde ad una piú ampia visione del mondo che può essere acceduta a livello cenestesico anche in un modo piú sottile, “sentendo” le differenti densità nel proprio corpo.
Il diagramma qui sotto porta una corrispondenza ed una interpretazione degli elementi classici, che segue gli insegnamenti di Giuliano Kremmerz ed Evola e utilizza i corpi sottili - Secondo l’enunciato “tutto ciò che ha il gran mondo, anche l’uomo lo possiede” , Solfo, Mercurio e Sale sono nell’universo – il “trimundio” – e sono nell’uomo, e nell’uomo i “tre mondi” si manifestano come Anima, Spirito e Corpo. [. . .] Nell’“Anima” l’uomo porta la presenza della forza solare e aurea [..] ; nello “Spirito” (inteso [...] come l’insieme delle energie vitali che fanno da medium fra il corporeo e l’incorporeo e che animano l’organismo) egli porta quella forza lunare e mercuriale [...] ; nel Corpo si esprime la forza del Sale
Elemento
	Principio Alchemico
	Principio Fisiologico
	Principio nell'Uomo
	Simbolo Astrologico
	Corpo
	Colore e Fase dell'Opus alchemica
	Fuoco
	Zolfo
	Coscienza espansa
	Anima
	Sole
	Causale
	Oro
	Aria
	Mercurio Igneo
	Sensazione espansa
	Spirito (estratto)
	Mercurio
	Eterico
	Rosso
	Acqua
	Mercurio
	Sensazione di formicolio
	Spirito
	Luna
	Astrale
	Bianco
	Terra
	Sale
	Ossa
	Corpo
	Saturno
	Fisico
	Nero
	

Il nero è considerata la prima operazione: "separatio, questo significa strettamente, estrarre il corpo di Mercurio; volta che con  l'azione dell'organismo animale e la linfa vitale sospesi, altri principi diventano anche virtualmente liberi"
È quindi, essere più espliciti, per liberare il corpo astrale dal corpo grossolano, un processo che l'occultismo del tempo chiama anche "viaggio astrale" ed al quale anche il "Gruppo di Ur" aveva già dedicato una certa attenzione. Ma Evola fa  esplicito riferimento alle tecniche con cui, può essere ottenuto questo risultato di “viaggio astrale” e del separare il corpo sottile dal corpo fisico: la concentrazione, l'utilizzo dello specchio magia e alcuni ritmi respiratori.
Questo è in linea con Gichtel, che, inoltre, parla dell'importanza del centro nella contemplazione sottile e del cuore per ottenere la separazione del corpo spirituale, "l'operazioneavviene nel cuore, e questa è la porta del cielo [cioè stato occulto] è colpito con la violenza "
L'estrazione dell'anima, vale a dire del corpo astrale, si riferisce a ciò che il linguaggio alchemico chiama "opera al bianco "
      24. Fuoco 
Eretti, le gambe leggermente divaricate, state disegnando come una freccia che indica verso l’alto.
Il simbolo del fuoco è appunto una freccia puntata verso l’alto. E' un'essenzialità.
Meditare su questo simbolo significa meditare sul movimento[16] e sulla qualità spirituale della forza. A poco a poco, attraverso questo processo svilupperete una energia interna, una coscienza che inizia a sorgere[17]. Il simbolo del fuoco è una freccia verso l’alto.  Il simbolo è analogo anche nella tradizione indiana e rappresenta i dinamismi maschili ed attivi così come la forza penetrativa.


  

Certi esercizi di respirazione possono essere una chiave importante per sviluppare questa energia. 


Presenza e fuoco. Una tra le più antiche tecniche legate a questo simbolo è la veglia[18]. L’atto di vegliare, cioè di rimanere svegli potenzia. Corrisponde anche a questo simbolo che è la chiave per il“risveglio”.  Quando vegliamo cambia la nostra percezione del corpo e si intensifica la presenza
Pratica di vivificazione 5 : “conoscenza del fuoco” 
La prima parte della pratica per sviluppare la “conoscenza del fuoco” è nella realtà. Sentite il calore del corpo. Condurrete questa attenzione quotidianamente come esercizio di presenza. 
      2. Lo specchio e la volontà
Infine a potenziamento del tutto, esercitatevi a stare davanti ad uno specchio senza battere le palpebre (come nell’esercizio sole e luna descritto precedentemente). Questo esercita la volontà. La volontà permette di andare avanti nella vita e rettificare e purificare la personalità. Il simbolo per la volontà può anche essere una freccia 🡪. Che indica anche la direzione in avanti ed attiva nella vita
  

Pratica di vivificazione 6 : esercizio aggiuntivo.
Può anche essere utile per sviluppare il senso del calore eseguire il seguente esercizio. Incominciate a respirare ritmicamente nella seguente maniera: 6 secondi (inspirazione) 3 (trattenimento) 6 (espirazione) e dopo un poco di tempo 6 (inspirazione) 12 (trattenimento) 6 (espirazione) 3 (trattenimento basso). Le prime volte per semplicità si potrai utilizzare anche solo il primo ritmo. A questo punto eseguite il seguente protocollo. Concentrati. Silenzioso immagina una fiamma al cuore e successivamente un'onda di tepore che fluisce. La fiamma arda nel concetto "io sono". Permettete ora al cuore di bruciare e dissolversi nell'elemento del fuoco magico.


Pratica di vivificazione 7 meditazione sul fuoco
Meditare su questo simbolo è simile alla meditazione sul sole. Osservate una luce (meglio un fuoco). 
Contemporaneamente portate la mente su idee elevate. Pensate in voi il concetto “sono volontà”.


  

      25. Acqua 
Il simbolo dell’acqua è una freccia verso il basso. Il simbolo è analogo in India e rappresenta anche la vulva o Yoni. Le acque sono anche le “brame” che sballottano nella vita, le emozioni non controllate, i mille “devo” che non nascono da noi, ma dagli elementi esterni.
Presenza e acqua: La capacità di poter stare anche senza il contatto di altre persone aiuta a sviluppare la coscienza di questo simbolo che può essere definita anche con termine indiano coscienza “samsarica”. È la constatazione che al di là della coscienza dell'unica vita di un individuo, vi è la coscienza del tronco e che questa è la vera forza profonda delle acque[19]. Appare allora l'irrealtà dell'io e di tutto. Molta gente ha una coscienza di questa forza e dell'unità delle cose e la confonde con l'illuminazione, ma in realtà è solo la prima parte del cammino evolutivo, il punto di partenza e la pratica dell’isolamento può aiutare in ciò. Infatti il lavoro di coscienza è individuare un punto "fuori dalle acque", libero, e da lì partire. Il rilassamento può anche essere una pratica molto adatta al riguardo. Infatti ogni movimento è per andare in una direzione. Quando ci rilassiamo prendiamo più coscienza del corpo, e sentiamo energia. E’ questa energia che abbiamo liberato e possiamo finalmente dirigere.
Pratica di vivificazione 8 Coscienza dell’energia della “brama”
Rendersi conto della forza che precede l’azione. Realizzerete così l’idea di “nutrimento” dietro l’elemento acqua.[20]
      26. Terra 
Il simbolismo della terra è analogo al simbolismo dell’acqua ma con una linea ad interrompere la discesa. Simboleggia quindi il “trattenimento”, l’impietramento di qualcosa che altrimenti andrebbe perso per il basso. 
La pratica delle “tensioni statiche”. Si tratta di una pratica antichissima che può essere effettuata in varie maniere. Essenzialmente potete tendere una parte del corpo e successivamente rilasciarla. Nel far questo la parte non deve essere mossa. Tenderete quindi il muscolo ed il suo antagonista. Questa pratica in una qualche maniera “trattiene” l’energia ed aumenta la presenza alla parte.


Presenza e Terra. La virtù corrispondente è il silenzio che è un trattenimento della parola. Perché la trasformazione avvenga bisogna evitare le dispersioni. Bisogna imparare ad evitare le reazioni immediate ed incontrollate, il voler sempre parlare senza effettivamente essere coscienti. Nell’alchimia sessuale questo simbolo corrisponde al processo di trattenimento del seme[21] e nella tradizione alchemica cristiana corrisponde allo sviluppo della dote della Prudenza che è anche questa un “trattenersi” dalle azioni impulsive.
Pratica di vivificazione 9: le ossa. 
Immobile, prendi coscienza delle ossa. Dapprima sottilmente. Tendi ora il corpo. Senti la tensione e poi rilassati profondissimamente.


La cosiddetta “catalessi” che si può sviluppare con tecniche magnetiche è un’altra maniera di mettersi in contatto con tale dimensione.
  

      27. Aria 
  

Il simbolismo dell’aria è analogo a quello del fuoco, il trattino così come nel caso della terra allude ad un trattenimento dell’energia ma in questo caso di quella che viene introdotta. Il fine è ottenere in tal modo maggiore presenza a sé. Il mezzo corrispondente al simbolo è il digiuno e la concentrazione nel mangiare che incrementa la presenza a sé attraverso un trattenimento[22]. Meditare su questo simbolo significa anche utilizzare tale coscienza per meditare sui pensieri e sentimenti superiori[23].
Pratica di vivificazione 10: Sentirsi aria.
Fare presenza a sé. Porre attenzione sul respiro ed adottare una respirazione ritmata. Rilassarsi e porre attenzione sul respiro fino a sentirsi come “aria”. 


Pratica di vivificazione 11 : aria e luce
Arrivare ad un rilassamento profondissimo. Convergere in sè. Evocare l'immagine dell'aria. Arrivare a sentirsi non corpo ma aria. Pensare che è l'aria che fa muovere i polmoni. Fissare a questo punto l'alito d'aria come luce
      28. Quadrato p
  



Il simbolo del quadrato è la chiave per la coscienza dei quattro elementi dei quali l’universo e l’uomo possono essere visti simbolicamente composti[24]. 
Notiamo che anche qui gli osservatori della comunicazione non verbale hanno osservato un simbolismo inconscio. Abitualmente quando muoviamo le mani e vogliamo dire che “bisogna fare così poiché abbiamo inquadrato bene la situazione tendiamo a mettere le mani destra e sinistra l'una di fronte all'altra e diritte.
Il quadrato è questo parallelismo collegato inoltre al concetto cielo-terra.
 I lati uguali significano l’equilibrio tra questi elementi nella vita pratica congiunta ad una dimensione verticale, condizione chiave per accedere alla quintessenza (che nel sistema simbolico è rappresentata dalla stella). E’ l’armonia che realizziamo. Può quindi anche essere visto come un simbolo essenziale dal quale partire.
Pratica di vivificazione 12: Coscienza dei “quattro lati” del corpo. Prendere coscienza della destra della testa, prendere successivamente coscienza della sinistra della testa, del davanti della testa e del retro. Si può aggiungere anche la coscienza alla sommità della testa ed alla base del corpo, ponendo attenzione così a tutti i lati. 
      29. Il cubo e la pietra ç
Il cubo rappresenta il quadrato nella dimensione della realtà, cioè l’uomo nella sua effettività. La “pietra” da trasformare in “pietra filosofale” è l’uomo, sul quale si procede progressivamente. Poiché i lati sono quattro l’opera  inizia dai quattro elementi e dalla percezione di questi “rettificandoli”[25]. Il primo passo che faremo è quindi diventare progressivamente più presenti alla realtà.[26]
  

Tartaro: simbolo derivato[27]. La croce è sotto al quadrato. Simboleggia l’evoluzione da compiere. Il suo opposto è la “pietra filosofale”, che è il nostro obiettivo, cioè l’uomo purificato ed in grado di influenzare l’esterno, l’uomo che è “puro magnete”.
Pratica di vivificazione 13: il tartaro
lasciarsi andare e sciogliere le tensioni. Compiere un “ballo improvvisato” lasciandosi andare alle sensazioni che vengono.


      30. La Stella
  

La stella rappresenta la quintessenza. Il lavoro sugli elementi portato ad un grado superiore
      31. Croce + 
Orizzontalità e Verticalità possono incontrarsi. La croce + nasce dall’incontro tra la verticale | e l’orizzontale -.
Meditare su questo simbolo significa meditare sull’uomo come incontro dei due dinamismi dell’orizzontale (materialità) e della spiritualità (verticale), sulla luce che progressivamente fa ordine nel caos.
La croce è anche l’uomo, rappresentato con le braccia allargate. Rappresenta quindi un principio di unione e nello specifico i quattro elementi, cioè le dimensioni fisiche della realtà ed i sensi attivati nell’uomo.
Rappresenta anche i quattro elementi (che comunque compongono l’uomo). Entra in composizione con vari simboli ad indicare un lavoro ancora da svolgere, cui tendere (se sotto) oppure svolto (se sopra), come ad indicare l’uomo che progressivamente sale.
Rappresenta anche l’unione tra principio maschile e femminile.
      32. Tensione nel corpo – distribuire l’energia
La tensione si lega all’elemento terra, 
L’esercizio che segue distribuisce l’energia del corpo.
  
 
Distendete le braccia a fianco e tendetele (senza tendere le braccia). Intanto 


Pratica di vivificazione 14: vivificazione camminando
Prendere coscienza delle quattro direzioni. Camminando oscillare la testa a destra e sinistra ed avanti indietro. Tale esercizio porta progressivamente ad una centratura.  


Pratica di vivificazione 15 : la croce degli elementi 
Sdraiati, cominciate a tendere i muscoli del corpo  e successivamente rilassateli . Fate ora attenzione al peso del corpo. Spostate l’attenzione sull’aria che esce dai polmoni , ed immaginate di vedere due colonne che escono dalle due narici. Infine tornate a porre l’attenzione sul calore  ed il peso  del corpo. Variate l’attenzione più volte tra questi elementi basici. Infine, lentamente tornate allo stato di veglia normale. Noterete come la realtà vi appaia più viva e l’impatto dei colori più immediato. Infatti normalmente la realtà ci appare smorta a seguito della nostra “abitudine percettiva” che fa sì che la nostra mente si abitui progressivamente agli input sensoriali.
La quintessenza ed il simbolo della croce. La quintessenza è una dimensione superiore di voi stessi. La croce è il simbolo che permette di capire il concetto di quintessenza, se la consideriamo divisa non in due bensì in cinque, cioè le quattro braccia ed il punto comune che le connette[28]. Il punto centrale è il quinto elemento, la quintessenza che non è un elemento in sé, ma nasce dall'armonia degli elementi includendoli e superandoli ad un livello superiore. Meditare su questo concetto implica imparare a vivere in armonia ed in equilibrio. Durante il procedimento magnetico il soggetto è portato a sviluppare un primo livello di quintessenza al quinto passaggio.
      33. Ruota degli elementi  
  

Questo simbolo si riferisce alla centratura dell’uomo rispetto agli elementi ed al cosmo[29]. E poiché al centro dei quattro bracci della croce vi è il cuore, significa anche accentuare la presenza percependo le sensazioni esterne ed al contempo la propria centratura al cuore.
Pratica di vivificazione 16. Rotazione
Stendere le braccia e roteare su sé stessi tenendosi a croce (anche lemtamente). La roteazione porta il sangue e l’attenzione al centro (il cuore).
Pratica di vivificazione 17. Rotazione con il respiro
Come il precedente, rallentando il livello del respiro, di modo da divenire più coscienti del corpo
      34. Sale d’armonia H
Meditare su questo simbolo significa meditare sul principio di armonia. Il simbolo è una proiezione sul piano dell'incontro delle tre direzioni dello spazio[30] e corrisponde all'armonizzazione della nostra posizione alle correnti universali.
      35. Magnesia 
  

Meditare su questo simbolo significa meditare su stati di coscienza ed armonia superiore. Questo simbolo indica l'armonia ormai entrata nel corpo. È  un elemento fondamentale per lo sviluppo dello stato dell'acciaio, della volontà vera,  che viene “attratta” e può essere vissuta solo in questo stato[31].[32]
È composto da due simboli: F il tutto e H l'armonia
Pratica di vivificazione 18. Presa di contatto con la Natura
In ambiente naturale prendere contatto con le energie. Armonizzarsi. Essere presenti alla Natura… Allargare lo sguardo a tutte le direzioni…
      36. Aries - Ariete 
Meditare su questo simbolo significa meditare sull’energia basale dell’uomo che verrà successivamente condotta verso l’alto (simbolo del “nitro” E).
Questa è l’energia dell’uomo naturale e gli esercizi che proponiamo adesso hanno proprio il fine di risvegliarla. 
Un punto fisico di contatto con questa energia è l’addome e gli organi genitali.


Il simbolo  rappresenta l’energia sessuale e basale primigenia che vivificando il livello inconscio A realizzerà il livello aereo r. E’ il punto di inizio dell’opera. È infatti il primo segno dello zodiaco.


Pratica di vivificazione 19: il piegamento 
  

Mettersi sulla punta dei piedi e piegarsi sulle ginocchia per tre volte. Questo movimento agisce direttamente sulle ghiandole sessuali, il prima chakra per gli indiani, il punto dell’energia della “prima casa” .


Altri esercizi: esercizi fisici come corsa e movimenti dei muscoli dell’addome rinforzano questo simbolismo fondamentale.
Particolarmente efficaci sono tutti gli esercizi che portano i piedi verso la testa o la testa verso i piedi.
  



Ecco inoltre altri esercizi che possono essere eseguiti:
  

Sedete al suolo, colle gambe molto allargate e protese, le inani sui fianchi. Piegatevi piu che potete, prima su un fianco poi sull'altro.
Questo esercizio ha un' ottima influenza non solo sullo stomaco e sui fegato, ma anche su tutti gli organi interni. Ripetete fino a stanchezza.
Per le persone delicate, l’esercizio si puo praticare seduti a cavalcioni di una sedia, anziche a terra.
  

Stendetevi colla schiena al suolo, braccia lungo i fianchi. Sollevate le gambe, gettando i piedi sopra la vostra testa, come mostra la figura. Se l'esercizio e per voi troppo difficile, contentatevi di spingere i piedi piu lontano che potete. Ripetete fino a stanchezza.
Esercizio 19: Cerchio e stiramento totale
Posizione. - Coricarsi a terra. Piedi congiunti, braccia posate al suolo, in prolungamento del corpo. 
Esecuzione. - Con una energica spinta sollevate i piedi facendo descriver loro un arco di cerchio sopra il vostro capo. Alla fine del movimento le punte dei piedi toccheranno il suolo. Potete completare il movimento arrivando con le ginocchia accanto alle vostre orecchie
.  
Se non siete capaci di tanto, accontentatevi di spingere i piedi in alto il più possibile. 
Nota. - Prima di iniziare il movimento fate una forte inspirazione. Si avrà allora una compressione addominale che si risolverà in un massaggio automatico del plesso solare. 
Molto Importante: Come ritornare alla posizione di partenza. Tornate indietro molto lentamente facendo delle piccole tappe progressive. Questo per evitare una controtensione della schiena.
Nota: Questo esercizio (con le ginocchia piegate) riporta nella posizione fetale e può portare alla comprensione chiara della frase di Nirgadatta “tornare come otto giorni prima di essere nato”.
  

Troviamo immagini in posizioni simili anche nella tradizione egizia e specificatamente nella posizione assunta da Geb, il marito di Nut[33]. L’inarcamento circolare del corpo ha in tali casi il significato di “completamento”, di fusione dell’inizio e della fine che troviamo anche nell’ouroboros.
  









  

Stendetevi al suolo colle braccia allungate sopra il vostro corpo in prolungamento del corpo stesso. In tale posizione i bicipiti devono aderire alle orecchie. Con una spinta vigorosa piegate il corpo facendo perno sui fianchi, portando i piedi in posizione perpendicolare e nello stesso tempo sollevando le braccia e la schiena, in modo che la punta delle dita tocchi la punta dei piedi, come mostra il disegno. Tornate immediatamente alia posizione primitiva e ripetete fino a stanchezza. L'esercizio ha la massima efficacia sugli organi digestivi, purché venga eseguito vigorosamente.
Variante: potete appoggiare i piedi ad una parete. Poi con uno sforzo dei muscoli addominali, avvicinarvi ai piedi.
      1. Rinforzo muscolare addominale (centro - hara)
La nostra epoca tende ad indebolire i muscoli dell’addome, che sono invece fondamentali per una buona salute. 
La debolezza dei muscoli del basso ventre è anche una delle principali cause di debolezza sessuale.
Troverete che eseguendo gli esercizi seguenti avrete una maggiore centratura, migliorerete la potenza sessuale e ridurrete i disturbi digestivi in quanto opereranno naturalmente come un massaggio interno. In compagnia con gli esercizi precedenti hanno anche effetto sugli stati depressivi.
Gli esercizi seguenti, sono quindi utili per tutti e sono inoltre molto indicati oltre una certa età e per le persone comunque deboli nei muscoli addominali.
Durante questi esercizi mantenete lo sguardo aperto e la coscienza al vostro centro di gravità corporeo, un poco sotto l’ombelico.
      1. Coricarsi su di un letto o su di un divano, di traverso, in modo che sul letto si trovino solo il capo ed il torso sino ai fianchi e non oltre. Portate le gambe coi piedi uniti all'ingiù più che possibile. Allora sollevare le gambe coi piedi uniti o divaricati (alternare) fino a che essi non abbiano raggiunto almeno la posizione verticale e ripetere. Si osservi che durante l'esercizio nè il capo nè il tronco devono sollevarsi dal piano del letto.L'esercizio, alquanto faticoso viene facilitato se le mani si aggrappano a qualche cosa, preferibilmente se si tengono le braccia verticali.
      2. Coricarsi per terra, le braccia dietro la testa. I gomiti devono toccare per terra
  



sollevare le gambe moderatamente larghe, ginocchia rigide, piedi in estensione. Far compiere allora ia piedi, facendo perno sui fianchi, dei cerchi di modo che ad ogni giro i piedi vengano per un momento a toccarsi tra loro. Eventualmente potete a questo punto premerli tra loro.
Questo esercizio da una forte stimolazione ai muscoli addominali ed aiuta a portare l'attenzione al centro. L'esercizio è tanto più difficile quanto più i piedi sono vicini al suolo.
Mantenete sempre l’attenzione un poco sotto l’ombelico mentre eseguite questo esercizio.
Questi ultimi due esercizi richiedono una forte volontà dato l’impegno muscolare che richiedono. Svilupperanno quindi anche la volontà e si completeranno coi seguenti:
      37. Ares – Ferro – Marte 
Meditare su questo simbolo significa comprendere in sé l’idea della volontà e sulle sue applicazioni. La fascinazione e lo sviluppo del magnetismo richiede che questa facoltà, legata al fuoco  sia coltivata progressivamente. Il magnetista è volitivo. Il simbolo è composto di due elementi: Cerchio F e la freccia 🡪 o anche la croce al di sopra +. La freccia che esce dal cerchio è la direzione impressa alla materia dalla volontà animatrice. E’  l’energia mascolina ed attiva messa nell’opera. E’ sinonimo dell’energia di Volontà che equilibra e dirige la compenetrazione nelle cose (simbolo venere  già discusso).
Pratica di vivificazione 20: la volontà
Prendere controllo su sé stesso e sulle proprie “brame”. Assumere una direzione. All’inizio è opportuno iniziare con piccoli sforzi di volontà mirando ad un obiettivo. Particolarmente produttivo è controllare sé stessi di fronte ad una brama oppure ad una difficoltà. L’energia viene ripresa e diretta verso l’alto (ecco perché la freccia puntata verso l’alto).


Il simbolo di marte è anche interpretato a volte come il simbolo dell’ariete che esce dal cerchio (ed infatti spesso gli antichi notavano la somiglianza Ares – Aries). Abbiamo quindi un’energia che si sviluppa ed esce fuori. Anche molto efficace è il seguente esercizio il quale si connette anche all’idea dell’aggressività :
  



Posizione. — Mani ai fianchi o alla nuca.
Esecuzione        Sollevare lateralmente la coscia sinistra, piegare la gamba e mettere il piede in estensione (cioè in prolungamento colla gamba). Lanciare con energia la gamba lateralmente, nel prolungamento della coscia, come per dare un calcio poderoso. Riprendere la posizione iniziale, mantenendo la gamba ben tesa. Badare bene che il ginocchio sia in fuori e la coscia sia sempre rettilinea. L'esercizio va eseguito con rapidità. Il tallone deve toccare la natica. Si possono alternare le gambe, o stancare prima una gamba e poi l'altra.
Effetto. — Sviluppo dei muscoli flessori della coscia, degli estensori della gamba, e in parte dei muscoli estensori del tronco e generale benessere fisico.
Anche gli esercizi di specchio rinforzeranno la vostra volontà. Potete anche lavorare sul punto, immaginando delle immaginarie freccette che dai vostri occhi vadano a colpire il punto. Questo esercizio è indicatissimo a chiunque debba raggiungere un obiettivo. Se siete uno studente noterete un aumento della vostra decisione.
Infine esercizi di spinta e flessioni, agendo sulle braccia, tenderanno a rinforzare l’idea di forza e spinta in avanti. Sentirsi più forti è anche utile per tutte le persone che si sentono più deboli o sono timide. Tutti i consigli di questio libro portano a superare la timidezza.
  

      38. Acciaio   
Meditare su questo simbolo superiore è normalmente possibile solo dopo una pratica costante della volontà. Il praticante ha cioè raggiunto uno stato superiore dove vuole senza sforzo. E’ collegato allo stato di “magnesia”. Il simbolismo dell’acciaio ricorda quello di marte  (il ferro)[34] ma ancora più potenziato[35]. “ad una durezza ed infrangibilità ricavate dal ferro per trattamento con acqua e fuoco – a quella dell’acciaio – si è particolarmente rivolto il simbolismo dei filosofi. E’ una volontà chiara e decisa. Il cosmopolita assimila la virtù del magnete all’”acciaio dei saggi”, che qui va intesa come la “durezza” trascendente dello spirito dominatore e del solfo incombustibile dalle quali le forze mercuriali allo stato puro sono soggiogate, come femmina da maschio[36].
         39. Terra Purificata (Antimonio) J
Il simbolo mostra una croce sul cerchio. L’equilibrio sulla materia.
Meditare su questo simbolo significa meditare sul risultato finale del dominio di sé stesso e le proprie energie arrivato a stabilizzazione ed a verticalizzazione. E’ l’euritmia realizzata. Questo simbolo indica infatti l'uomo ad un livello superiore, la terra (cioè l’uomo) F purificata.
         8. I “vasi alchemici”
I simboli dei “vasi alchemici” si riferiscono ai modi che abbiamo di operare per indurre la nostra trasformazione magnetica. Abbiamo tre modi di operare che si riferiscono:
         * Alla nostra realtà quotidiana (col simbolo del crogiuolo)
         * A momenti di concentrazione interna (col simbolo della “storta” o del “vaso chiuso”)
         * A momenti di estrazione e concentrazione di elementi (col simbolo dell’alambicco)[37].
Il primo modo di operare è simboleggiato dal crogiuolo (crucibulum)  ovverosia la croce degli elementi. Il simbolo significa che operiamo sull’uomo nella realtà quotidiana. Un minerale viene messo nel crogiuolo e poi scaldato. Così facendo il il metallo si stacca dal minerale e varie impurità vanno disperse nell'aria. La caratteristica è l'apertura. La trasformazione avviene perchè permettiamo alle energie o impurità di separarsi e dissiparsi. È questo quello che viene sviluppato con il concetto di “presenza a sé stessi”. In tale modus operandi operiamo a livello di onde beta. Tale modo di operare è il primo da mettere in atto se miriamo ad uno sviluppo il più possibile armonico.
Il secondo modo di operare è più tipico delle forme ipnotiche e magnetiche. In questo caso, chiudiamo dapprima ermeticamente il vaso[38], bloccando così gli “scarichi emozionali”. Quando il contatto con l’esterno è chiuso si sviluppa un’autoreferenzialità interna del soggetto che può essere aumentata aumentando il numero di stimolazioni esterne (il fuoco ). Nell’ambito chiuso così creato, possiamo avere delle forti interazioni con un simbolo[39] che diviene parte della realtà del soggetto e l’elemento base di riferimento per il soggetto[40]. Un esempio di tale modo di operare si ha nella fascinazione, dove l’operatore diventa parte della realtà interna del soggetto; così facendo può aiutare a condurre un processo di trasformazione. A tale tipo di processo corrispondono spesso dei misti tra onde lente (alfa, delta, theta) ed in certi casi anche onde più veloci (corrispondenti a momenti di “insight”)
L’ultimo tipo di vaso è l’alambicco[41]. In tale vaso estraiamo un’ essenza dai nostri processi interiori.[42] A tale “distillazione” tendenzialmente corrispondono onde cerebrali più veloci (probabilmente gamma). Questo può spiegare come tale essenza sia alla base di una tintura che a sua volta può essere capace di trasformare la vita. Simbolicamente questo viene espresso collegando il simbolo dell’alambicco direttamente all’idea della “distillazione”, simboleggiata dal segno della vergine [43]. Tale simbolo è infatti anche legato al concetto di “concentrazione”. Simbolicamente dal punto di vista magnetico la persona che lavora sulla concentrazione distilla in sé un’essenza in grado di operare anche sugli altri quando lui è sufficientemente cristallizzato (  ). 
         3. Passaggio da vaso a vaso
Infine, il passaggio da vaso a vaso è il concetto di “iniziazione”. Una forte concentrazione può infatti passare da una persona all’altra. La psicologia quantistica parla di “stati non locali”. Tecnicamente un forte stato di coerenza in una persona od in un un gruppo di persone può “trasmettersi” ad un’altra persona. È questo il concetto dell’Iniziazione Magnetica. Essa permette di ricevere e continuare la trasmissione della fiaccola del Magnetismo Animale e dello sviluppo dell'Uomo. Con questo termine indichiamo la trasmissione diretta della conoscenza.  
L'iniziazione magnetica è una trasmissione che dipende quindi da vari fattori:
1 - lo sviluppo di chi viene iniziato
2 - la potenza di chi inizia e l'ambiente e l'ora (in molti casi simbolica) dove tale iniziazione viene svolta
3 – una serie di azioni (prove) che stimolano il potenziale magnetico e creano “eccitazione” interiore.
In teoria, chiunque può affrontare le prove, ma il successo sarà tanto più marcato quanto più vi sarà stata attivazione dell'energia interiore
La prima fase, da condurre in un ambiente adatto, è di armonia. La seconda fase è di risveglio dell'energia, attraverso l'attivazione dell'energia della Kundalini e dei tre livelli dell'uomo (respiratorio, ghiandolare, muscolare) .
Infine vengono una serie di "prove" che fortificano e potenziano il candidato. 
A questo punto tutto quanto è esposto in questo libro è in potenza  attivato e  disponibile per una crescita ancora maggiore. Il passaggio successivo è dalla potenza all’atto. Perché l’uomo sia restituito completamente a sé stesso ed alla sua vera potenza il passaggio successivo dipende da quanto ciascuno sarà vigilante su di sè e da quanto si sforzerà di essere presente a sé e presente nell’ora, l’unico punto dove possiamo reintegrare tutte le nostre potenzialità e raggiungere infine il sole .
Tale stato finale e totale sarà argomento di un prossimo libro.
         40. Il segreto della Pietra Filosofale   
Meditare su questo simbolo porta ad idee di perfezione interiore e verticalizzazione. Rappresenta la pietra dei filosofi e la perfezione acquisita trasmissibile ad altri. L’uomo che trasforma in oro la realtà e la cui influenza è per il benessere dell’umanità. Il simbolo può essere interpretato come un uomo stilizzato in dominio sugli elementi (il quadrato).. Il simbolo è l’opposto del tartaro ed è composto da un quadrato p sormontato da una croce +. E’ la perfezione. E’ presenza totale, simboleggiata dal dominio sulle quattro dimensioni. E’ un livello in cui l’uomo è un magnete realizzato. Quando infatti arriviamo  a questo livello sublime di perfezione accediamo infatti anche alla “polvere di proiezione” in grado di trasformare ed iniziare gli altri (il “passaggio da vaso a vaso”), simboleggiata dal “salgemma” 
Tradizionalmente a questo livello corrisponde:
            1. la salute in tutti i suoi sensi cioè salute del corpo e salvezza dell'anima, o sopravvivenza ed immortalità, questo principio è anche definito come l'elisir di lunga vita, lo spirito puro o concentrato (Raimondo Lullo o pseudo Raimondo Lullo)”[44]. Infatti sganciare l’identificazione col corpo permette di sganciare anche quelle reazioni psicosomatiche che fanno sì che i problemi psichici si riflettano sul corpo. Chi pratica questa via gode di maggiore salute ed il corpo si ringiovanisce
            2. la sapienza e la perfezione (l’oro potabile). Deriva tradizionalmente dalla pietra filosofale dissolta nell’alcoohol[45]. In pratica il progressivo miglioramento dell’uomo che “fissa” la sua perfezione. Chi pratica questa via mette in atto il “giusto” pensiero. Non è più preso nell’errare di pensieri vagabondi.
            3. la potenza o ricchezza (intesa anche come ricchezza dell’animo). Chi pratica questa via riesce comunque meglio in ogni campo della vita.
            4. La pietra filosofale corrisponde anche alla capacità taumaturgica (cioè di guarire gli altri). Notiamo che Franz Anton Mesmer afferma chiaramente di aver estratto la sua metodologia da precedenti tecniche di tipo alchemico. Tale capacità taumaturgica è quindi molto vicina con quello che successivamente è stato chiamato “magnetismo” ed è implicita nell’uomo giunta alla perfezione dell’opera, secondo la massima alchemica VITRIOLUM che significa Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Occulta Lapidem Unicam Medicinam (visita l’interno della terra e troverai la lapide occulta, unica medicina). Abbiamo verificato di prima mano l'efficacia. Per nostra esperienza tale capacità si raffina man mano che si procede nel cammino.


E, se a questo punto si riprendono le moltiplicazioni, cioè il processo di presenza sempre più spinto:
            5. si ottiene la luce inestinguibile, cioè uno stato assoluto di trascendenza dal tempo. Quello che potremmo definire il “corpo di gloria” delle tradizioni tibetane
            6. la polvere di proiezione: cioè una presenza sempre più forte in grado di influenzare gli altri ed agevolarne la trasformazione spirituale quali “maestri”[46]. 


  



            1. Ulteriori esperienze per rendersi conto dei vari principi con la nostra corporeità
            1. ESPERIENZE UTILI CHE POSSIAMO CONDURRE PER UNA ALCHIMIA DELLE SENSAZIONI
L'alchimia era originariamente l'arte della trasformazione dei metalli, che possono combinarsi in varie maniere e passare attraverso vari stati, liquido, solido, gassoso. Anche l'animo umano puo' pero' essere percepito nella stessa maniera; qualche volta le cose ci sembrano liquide, altre volte gassose. Un concetto puo' essere duro da sciogliere. Possiamo sentire un "fuco dentro". Queste descrizioni dei metalli possono quindi anche essere applicate a noi stessi.
Le seguenti esperienze introducono una coscienza sensoriale delle nostre dimensioni interiori.
Sono essenziali per condurre bene il lavoro
Umido Elementare
Rilassiamoci, prendiamo coscienza del nostro corpo e del fluire del sangue. 
Stiamo prendendo coscienza del nostro "umido radicale", che è sempre li' in noi. La sensazione del sangue è la più semplice da sentire.
Infatti le sensazioni somatopercettive stimolano questo sistema nervoso autonomo e le reazioni basali.
Nello stesso tempo attivando il nostro sistema nervoso ortosimpatico ed il centro del nostro essere puo' giustamente scendere al nostro hara


Il processo si puo' anche facilitare con la respirazione che entrando nei pori, puo' agevolarci a sentire la sensazione acquea come si fa nell'esercizio della cosiddetta "grande respirazione indiana"
La sensazione acquea è anche la sensazione di "rilassamento"


Umido Radicale
E' la nostra morbidezza, la nostra linfa, la nostra energia vitale. 
Coincide con i liquidi del corpo
E' anche l'olio necessario al funzionamento della lampada umana.


Vapore
L'energia puo' essere percepita come una forma di vapore che sale in noi.
Per essere percepita richiede rilassamento e coscienza del corpo
Mettiamoci di fronte ad uno specchio, spesso è piu' facile in tale posizione
Sentiamo l'energia che monta
L'energia sale nel nostro corpo verso l'alto e questa è la sua natura è una "humiditas ignea" che sostituisce l'umidità superflua


Aura e Vapore
Ma possiamo percepire anche tale vapore visivamente. E' la "nebbia bianca" che si forma attorno ad una persona o ad un oggetto
Anche se di base è un fenomeno con spiegazioni ottiche, tale "aura" rappresenta anche una zona "non definita" dove la nostra psicologia proietta.


Fuoco Naturale
E' il nostro ardore di vita, il calore nostro interno


Fuoco Contro Natura
E' il nostro calore del sangue


Fuoco Artificiale
E' l'insieme del fuoco contro natura e della volontà alimentata dall'ardore vitale. è il cosiddetto fluido magnetico


Luce interiore
mentre l'energia sale nel corpo vi puo' essere una sensazione di luce sull cima della testa, nella zona del terzo occhio od alla fontanella.


Terra
Prendiamo contatto con la terra partendo dal coccige. Pronunciamo il suono OOO mentalmente ed immaginiamo un rosso profondo


Cielo
La posisione opposta alla terra è il cielo. Pronunciamo il suono III mentalmente e prendiamo contatto con il cielo


Cuore
Portiamo attenzione al cuore, il centro. Vocale A e luce verde


La croce
Possiamo aggiungere i suoni E e UE sulle due braccia della croce


Discesa e Salita
Sentire il peso ed il nostro radicamento nella terra. A quest'azione denominata "vegetale" corrisponderà un secondo movimento di innalzamento


Ricordiamo che presso la scuola del Dr. Paret è possibile imparare le tecniche originali descritte in quest’opera e vari altri approcci ancora più potenti. Può essere il primo passo di una profonda trasformazione individuale e dell’aumento della propria efficacia in ogni ambito della Vita. Imparate così a maneggiare appropriatamente ed in maniera congrua l’estrema potenza delle tecniche insegnate. È possibile anche partecipare a seminari in Italia ed altre nazioni.


IHI
33 – RUE de Paris
06000 Nice
France


Email: info@neurolinguistic.com
tel. 0039-348-2213 oppure 0033-615767316
            9. INDICE
Prefazione        3
Cosa è il Magnetismo Personale?        3
Alcuni elementi chiave        5
Il simbolo        7
Quali sono i Punti Chiave del Magnetismo Personale?        12
Il modello e le regole del Mesmerismus ®        12
L'importanza della qualità dei pensieri per un buon magnetismo personale        14
L'importanza dei pensieri che ci circondano ed il "fattore di trasformazione personale"        16
Individuo Magnetico Sano ed Individuo Magnetico Patologico        19
Il rovesciamento dei pensieri        25
Elementi Contrari al Magnetismo Personale        28
1. L'individuo non magnetico.        29
2. Il desiderio di approvazione come causa di perdita magnetica.        30
3. Altre cause di Perdita di magnetismo fisico.        31
Primi passi per arrivare alla Soppressione delle perdite di magnetismo.        33
Consigli pratici e atteggiamento        38
Consigli per chi inizia        39
Neuroscienze e Magnetismo Personale        42
Proseguire lo sviluppo del magnetismo        43
I Simboli e la Comunicazione Non Verbale        45
Il mondo simbolico ed il movimento delle mani        46
Viene prima il simbolo o prima la realtà percepita?        47
L'uomo simbolico        48
Spazi simbolici/metaforici rivelati dallo studio del gesto        48
ASSE VERTICALE        49
L'asse della crescita        50
L'ASSE SAGITTALE CORPOREO Simbolismo Avanti/Indietro        51
L'ASSE TRASVERSALE DESTRA/SINISTRA        51
IL TRASFERIMENTO MENTALE D'ASSI        52
Come opera il simbolo?        54
Differenza tra “ancora” e “simbolo”        55
Il simbolo per l’accesso al “senza tempo”        58
Esercizi, Simboli ed il Percorso di Crescita        61
Simboli Potenzianti per il magnetismo e meditazioni fisiche corrispondenti        61
Symbola come chiavi        63
Il materiale che si trasforma. Trasformare noi stessi attraverso noi stessi        67
Due tipi di io        69
L'ORA E L'ADESSO        72
SAPIENZA ERMETICA E TRIPARTIZIONE        73
DOVE E' LA COSCIENZA?        74
IL LUOGO DELLA COSCIENZA        76
Appunti sulla morfologia occulta e simbolica
(di Breno)        78
INIZIAZIONE MODERNA E INIZIAZIONE ORIENTALE        88
Separazione dalle abitudini ed ingresso in sé stessi        98
Vetriolo –Vitriolum B        99
Percepire ed intuire l’essenza        100
Postura e Coscienza        106
Cielo e Terra – La verticale        107
Magnetismo e Verticalità        108
Come sviluppare la verticale E        109
Cielo e terra        111
Terra        113
Problemi sulla verticale        116
Integrazione oculo -  motoria – l’infinito        116
Simbolismo Paracelsiano        117
COSA E' L'ARKEOS?        119
Come attivare l'energia dell'Archeus?        121
Altri appunti sul sistema nervoso ENTERICO e la digestione (Plesso Solare)        122
ARKEOS E RISPOSTA IMMUNITARIA: L'ALEXIPHARMAKON o ANTIDOTO        122
ARKEOS E IMMAGINI PER TRASFORMARE IL SEME DELLE COSE : I "SEMINA" E l"IMAGINATIO VERA"        124
IL SEGRETO DEGLI IPOCONDRI        125
LO HARA o Attivazione ulteriore del Sistema Parasimpatico        126
LA DIGESTIONE SOMATO-PSICHICA        128
LE SEI CHIAVI/FASI        128
IL SEGRETO DI MESMER        130
Mettere in moto l’energia        133
Le circolazioni        133
Cerchio F        134
I passi magnetici        137
Sole/Oro         143
Portare il sole nel saturno        145
Luna/Argento         147
Unire il Sole e la Luna nella meditazione con lo specchio        149
GLI ELEMENTI        151
Simbolismo inconscio        151
Simbolismo espanso        151
Fuoco         153
Lo specchio e la volontà        155
Acqua         156
Terra         157
Aria         159
Quadrato p        160
Il cubo e la pietra ç        161
La Stella        163
Croce +         164
Tensione nel corpo – distribuire l’energia        165
Ruota degli elementi          167
Sale d’armonia H        167
Magnesia         168
Aries - Ariete         169
Ares – Ferro – Marte         176
Acciaio         178
Terra Purificata (Antimonio) J        179
I “vasi alchemici”        180
Passaggio da vaso a vaso        182
Il segreto della Pietra Filosofale         183
Ulteriori esperienze per rendersi conto dei vari principi con la nostra corporeità        186
ESPERIENZE UTILI CHE POSSIAMO CONDURRE PER UNA ALCHIMIA DELLE SENSAZIONI        186
INDICE        192
 






________________
[1]         Notiamo il collegamento tra il concetto di “kundalini” indiana, il serpente di energia, e la colonna vertebrale. A questo stesso proposito, Dom Pernety commentando il “Nitro” dice “Basile Valentin l'indiquait par celui de Serpent de terre, Serpens terrenus”
[2]         Alchemicamente, poiché ad ogni simbolo corrisponde anche un composto chimico, è chiamato anche ”allume” parola che contiene in sé  nascosto il termine “lume” (latino lumen).
[3]         La conoscenza a livello fisico può essere il livello di partenza dal quale comprendere il simbolo. E’ perciò essenziale essere assolutamente presenti durante l’esecuzione degli esercizi.
[4]         Vedi ad esempio la tecnica chiamata EMDR che si basa su movimenti oculari rapidi i più direzioni, o le tecniche di PNL di “recupero strategie”.
[5]         una tradizione tibetana riportata da Alexandra David Neel riporta esattamente la stessa tecnica. In occidente la tradizione detta di “Catenaia”(una famiglia nobile fiorentina), offre  schemi simili.
[6]         La meditazione cinese dell’Orbita Microcosmica risveglia e dirige il Chi nel Canale Governatore, che parte dalla base della spina dorsale e arriva fino alla calotta cranica, e nel Vaso di Concezione, che scorre attraverso la parte anteriore del corpo. Questa meditazione è la base della circolazione energetica in tutto il corpo. La lingua, perché l’esercizio sia ben condotto, deve toccare il palato. E’ importante che la rotazione dell’energia sia eseguita in stato di PRESENZA.
[7]         La circolazione è anche una “non dispersione”. Far circolare la luce significa invertire la direzione, riportare la luce su sé stessa e all’origine, appunto come in un circolo. Nella filosofia cinese questo moto circolare della “Piccola Rivoluzione Celeste”(xiaozhoutian)  permette di entrare in contatto con il ritmo dell’universo e di stabilire una circolazione ad anello che può essere paragonata alla rivoluzione che la terra compie attorno al sole in un giorno. Il corpo si trasforma: i due canali, di controllo e di funzione vengono riuniti e il Vero Liquore (la saliva) può scendere nel campo inferiore. (cfr. Monica Esposito “l’alchimia del soffio” pag. 55)
[8]         Una testimonianza al riguardo è riportata ad esempio nel 1930 da Parah Maya nell’opera “Die Macht der Spiegel” opera disponibile per consultazione presso di noi
[9]         La tradizione Sufi contiene anche l’idea di risveglio dell’uomo. A questo proposito citiamo il libro “La voie de l’Itlaq” di Charles Antoni che è al proposito depositario di una tradizione orale diretta
[10]         Il dr. Lefebure in Francia riporta analoghi risultati. Lefebure ha operato migliaia di sperimentazioni con metodiche analoghe di circonduzione e ne ha esaminato con attenzione le componenti fisiologiche.
[11]        Antico esercizio di origine Italia del Nord
[12]         Cfr. Wirth “Il Simbolismo Ermetico”
[13]        Vedi Ur e Krur per un esercizio analogo
[14]         Questa osservazione puo’ essere utile per lo studente di PNL che arriverà così facilmente a capire la differenza con questa metodica.
[15]         Questo esercizio utilizza la luce polarizzata. Infatti la luce quando batte su di uno specchio o su di un mezzo riflettente si polarizza.
[16]         Pernety – Rituale Segreto
[17]          I frontoni dei templi greci e romani sono un triangolo rivolto verso l'alto. Nel simbolismo delle Cattedrali, espressione di tradizioni anche più antiche, lo stile gotico è quello che ha più utilizzato il triangolo con la punta verso l'alto. È il gotico “flamboyant” (fiammeggiante).
[18]         Corrispondenza riportata da Robert Ambelain “Scala Philosophorum” 
[19]         Ur e Krur “conoscenza delle acque”
[20]         Pernety - ibidem
[21]         Vedi “Oltre la Trance” dove vi è una spiegazione del metodo. È da intendere però che i metodi fisici sono solo modelli per aiutare a creare stati specifici nell’uomo e quindi vannos empre illuminati dalla luce della coscienza.
[22]         E nei libri alchemici si accenna allo “spazio” da lasciare nel vaso che non deve essere riempito totalmente.
[23]         Concetto anche menzionato del rituale del Pernety
[24]        Nel simbolismo delle cattedrali il numero quattro è legato sempre agli elementi materiali terrestri. Quattro sono infatti le stagioni, gli elementi ecc. Al contrario del cerchio che rappresenta il cielo.
[25]        Per Sant'Agostino “la forma quadrata delle pietre evoca  le “quattro virtù cardinali”. Quest'affermazione vuol dire che “lavorare la pietra” significa sviluppare le doti di forza (attributo del fuoco ), temperanza (attributo dell'acqua ), prudenza (attributo della terra ), 
[26]         Un altro utile esercizio di "Conoscenza della pietra" è menzionato da Tommaso Campanella in la pratica dell'estasi filosofica citato in Ur e Krur pag. 111. Mettersi immobile. "immobile come se tu fussi una pianta o una pietra naturale". Rimanere immobili.
[27]         Storicamente il simbolo è attestato in questa forma identica fin dal 1651  . Possiamo notare come questo simbolo sia esattamente l’opposto della “pietra filosofale” che sarà esaminata più oltre.


[28]        Cfr. Dalla Riviera “Il mondo magico degli heroi” pag 35
[29]         E poiché l’uomo è il cosmo, rappresenta anche la centralità nel cosmo. I greci infatti utilizzavano il segno della croce nel cerchio anche per indicare le “sfere” cosmiche come appare da Berthelot: . Una forma medievale è  (menzionato da Crosland 1962)
[30]        E come tale è riportato in molte antiche cattedrali
[31]         Wirth “il Simbolismo Ermetico”
[32]         A questo proposito il simbolo corrisponde anche al concetto di  “ ruota”. Partendo da Mesmer, può significare il “seguire” le correnti armoniche. La nostra volontà è allora la volontà della Natura.
[33]         Immagine tratta da Linsay “Le origini dell’Alchimia nel mondo greco-romano” pag. 282
[34]         Tale simbolismo porta però l’attenzione su di un livello superiore, più costante, etereo, una quintessenza superiore (vedi successiva nota del Pernety). E’ l’attenzione e la coscienza del momento presente stabilizzata e temprata, così come l’acciaio fisico deriva dal ferro fisico.
[35]         E’ tra l’altro simile a quello utilizzato per il sagittario I
[36]         Evola “la tradizione ermetica” pag. 103
[37]         “..nel lavoro interiore troveremo che le differenti forme (di vaso alchemico) si riducono a tre forme archetipali, che possiamo identificare nel crogiolo, nella storta e nell'alambicco. Il crogiolo è un vaso aperto, una tazza...capace di contenere della materia. Il minerale viene messo nel crogiolo che viene riscaldato...in questa maniera la materia prima viene trasformato in metallo puro...la storta è invece un foasco sigillato. In essa siamo isolati...ed abbiamo una situazione di completa autoreferenzialità. L'alambicco si riferisce invece alla purificazione ed alla distillazione.” The Alchemical Vessel as Symbol of the Soul – Adam Mac Lean
[38]         Utile ad esempio per le operazione di separazione, congiunzione, dissoluzione o coagulazione.
[39]         Un simbolo a volte usato è un uomo in una bottiglia con una donna con un bambino che nasce
[40]         E nelle forme ipnotiche e magnetiche è l’operatore stesso che diventa simbolo per il soggetto
[41]         Adatto ad esempio per le purificazioni, distillazioni, Esaltazioni, Fissazioni, Proiezioni, Moltiplicazioni etc
[42]         E più significativo è il caso dell’”alchimia sessuale”
[43]         Un altro simbolo per la distillazione è infatti anche dove abbiamo parte del simbolo della vergine collegato ad un alambicco


[44]         Arturo Reghini – Dei Numeri Pitagorici – Cap VII
[45]         Come dice il Pernety: Alcohol. C’est l’antimoine. L’antimonio è una “purità celeste” cfr. Evola “L’uomo come Potenza” pag. 199.
[46]         Questa fase coincide con il segno dei pesci , l’ultimo dello zodiaco. Cfr. Wirth “Il simbolismo ermetico” pag. 71.