                                               Livret 1
                           Approche globale des quatre axes 
       du magnétisme humain 
par Marco Paret







Sommaire


Chapitre I
Chapitre 2
Chapitre 3
Chapitre 4
Chapitre 5
Chapitre 6
Chapitre 7
Chapitre 8
Chapitre 9
Chapitre 10
Chapitre 11
Chapitre 12
Chapitre 13
Chapitre 14
Chapitre 15
Chapitre 16
La phénoménologie magnétique
Les avancées Médecine Traditionnelle Ancienne
Les humeurs et les tempéraments
Les émotions et les duos froids/chaud et sec/humide
L’Archeos, le Pneuma, l’Ignis et le Thymos
Les spécificités électromagnétiques des êtres
L’Empreinte hermétique
L’action du mental 
Le fabuleux travail du docteur Mesmer
Paracelse et l’alchimie humaine
Présence à l’instant et magnétisme
Les vibrations électromagnétiques des corps subtils
La force vitale et les pratiques
Fascination et extase
Catalepsie et théorie polyvagale
Les ancrages électromagnétiques de la matière





                                           Préambule



Mes recherches sur le magnétisme ont voulus que je m’intéresse aux méthodes de fascination de Virgilio. La  puissance des résultats qu’il obtenait était incroyable. Tout se passait comme si les forces mises en œuvre réagençaient les fluides défectueux. J’en parlais à un ami qui m’encourageait à percer son secret. Plus on avançait dans nos recherches, plus on pénétrait des mondes où les puissances magnétiques agissaient directement sur les problèmes des personnes. Un peu plus tard l’intérêt pour les travaux de  Maître Ermino di Pisa, nous orientait vers les pouvoirs  du regard. Nous étions ébahi de voir à quel point la puissance magnétique des yeux pouvait réaliser des prouesses thérapeutiques. Par la suite les recherches de Monsieur Lapi, un des rares médecins à analyser scientifiquement les effets du magnétisme, nous apportaient le pragmatisme dont nous avions besoin. Au fil de notre aventure, nous prenions conscience de l’intérêt de suivre un apprentissage éclairé et structuré. Apprivoiser la force magnétique ne pouvait se faire d’un seul coup. C’est pourquoi, je décidais de graduer et d'enrichir ma méthode en l'articulant autour des anciens savoirs de la Médecine Ancienne Grecque, de l’Alchimie Humaine et des Hautes Voies de Présence à l’Instant. 
Je tiens à remercier tout particulièrement Monsieur le Comte Jean Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie, un puits de science qui n’a pas hésité me communiquer son savoir et à me mettre sur d’incroyables pistes. Je lui en suis extrêmement reconnaissant. Je remercie aussi Monsieur Didier Soulet, un grand chercheur sur les voies de présence orientales et occidentales, pour sa précieuse aide à la rédaction de ce livre. Préparez-vous à pénétrer un étrange univers où la puissance de l’hypnose, de la fascination et des savoirs ésotériques feront de vous des magnétiseurs d’excellence.

Marco Paret

                                                                             
                                                                        ____________


                                           Introduction


Très tôt, les hommes ont mis spontanément leurs mains là où lis avaient mal et étrangement, cela les soulageaient. Parfois, leur action s’accompagnait d’un puissant regard. Aujourd’hui, nous agissons encore de la sorte dès qu’une douleur apparait. Les sumériens, les égyptiens, les indo-européens et les anciennes civilisations s’intéressaient à la puissance du magnétisme. Ils sentaient qu’une force cosmique issue d’une sorte de matrice universelle, confirmée par les astrophysiciens d'aujourd'hui (°), animait  leur existence. Beaucoup de savoirs anciens expliquent qu’il est bon de restructurer magnétiquement les énergies défaillantes des corps énergétiques qui composent notre anatomie subtile. C'est dans cet esprit que nous avons articulé notre méthode autour du magnétisme humain, de la  médecine ancienne grecque et occidentale, de l’alchimie Paracelsienne et la présence à l’Instant. La connaissance de ces quatre axes permet de descendre au plus profond de l'essence du vivant. Cependant, un travail d’apprentissage est nécessaire. Tout au long de cet ouvrage, nous verrons qu’il est bon de cibler au mieux l’endroit où le magnétisme doit agir. La compréhension des quatre éléments, des trois principes de vie alchimique, de l’approche paracelsienne et de la médecine occidentale traditionnelle vous permettra de pénétrer les secrets du fonctionnement magnétique. La lumineuse pureté de l’instant absolu qui permet de remonter à la source matricielle en dépassant l’action des trois temps vous ouvrira à un « ici et maintenant » au pouvoir d’apaisement. Grace aux techniques et aux exercices dévoilés dans ce livre, les méandres électro-incarnatifs de la vie vous sembleront plus familiers. La puissance du regard, la foudre de la fascination, le feu de l’énergie salvatrice et l’efficacité des passes magnétiques deviendrons les alliés de la réussite de votre pratique. 

(°) Dans son fabuleux livre intitulé  « La Plénitude du Vide » paru chez Albin Michel, Trinh Xuan Thuan dévoile une énigme de l’univers. Il précise que : « Les physiciens pensent aujourd’hui que même si nous vidions l’espace de tout rayonnement et de toute matière, il resterait toujours un champ d’énergie résiduel qui n’est associé ni à la lumière, ni à la matière ». Ce champ résiduel appelé champ de Higgs provient du fin fond de l’univers. Il est tout droit issu du Big Bang et serait une sorte de champ divin. Un dixième de milliardième de seconde après l’étincelle créatrice du monde, ce champ s’est cristallisé en « champ électrofaible subtil ».
      

_________________
Chapitre 1
   La phénoménologie magnétique



Une force énergétique cosmique opérative baigne le monde et anime notre corps. Elle englobe tous les fluides (°), y compris les fréquences magnétiques présentes au plus profond de nous. Le terme magnétisme intègre les notions de magnétisme global scientifique, de magnétisme de la nature, animal et humain et de magnétisme mental. 
Le magnétisme global scientifique est une branche de la physique moderne qui  régit le fonctionnement électromagnétique des atomes mais aussi la circulation des électrons, des quarks, des bosons et de tous les sous-éléments subatomiques que l’on découvre. La science démontre de plus en plus que la vie est structurée et animée par des flux magnétiques. Doit-on lui donner une affirmation corpusculaire ou ondulatoire ?  Et bien, il semblerait que les deux caractéristiques existent en même temps. Cela lui procure un aspect indéfini et magique aux multiples possibles. Le magnétiseur doit comprendre cette magie pour jouer avec elle. Les avancées du magnétisme scientifique ont permis aux découvertes récentes d’améliorer notre quotidien et d’agir sur notre bien-être. La force magnétique émise par des aimants de polarités différentes obéit à des lois physiques quantifiables et mesurables. A l’époque, elle permettait déjà de soigner. Aujourd’hui l’humanité vient de créer le plus gros aimant jamais fabriqué. Il s’agit d’un bloc de cent trente tonnes capable de produire un champ magnétique de 11,7 teslas qui sera utilisé en imagerie médicale par le centre du Commissariat à l’Energie Atomique de Paris-Saclay afin d’explorer les plus petites parties du cerveau. Bien des découvertes sont à venir.
Le magnétisme de la nature est formaté par les différents flux électromagnétiques qui procurent les formes et les mouvements. Tout ce qui vit possède en son sein une essence magnétique, qu’il s’agisse des quatre éléments, des réactions physicochimiques et biochimiques, des minéraux, des plantes, des végétaux, des insectes, des animaux et des humains. L’air que nous respirons, le vent, la pluie, la neige, l’eau, le feu, la poussière et la terre sont animés de magnétisme. La nature toute entière est emplie de forces électromagnétiques agissantes. Malheureusement, les activités du monde moderne nous infligent une pollution électromagnétique intense qui perturbe nos comportements. 
La science a clairement démontré que certains champs magnétiques peuvent affecter les processus physiques et mentaux.
Le magnétisme animal et humain se comporte comme un fluide invisible traduisant la force vitale qui nous anime qui ne peut être pesée, mesurée, ou condensée. Le Baron Du Potet l’assimilait à une force vitale. Depuis des millénaires, des érudits ont compris que les forces électromagnétiques agissantes nourrissent les différentes fréquences de nos corps subtils.
 

(1) L’idée de “fluide” est là pour donner une représentation sensorielle.
Les anciens connaissaient l’existence de ces corps et des fréquences énergétiques qui en découlent. Ils avaient même détaillé leur subtile anatomie faite de canaux d’énergie, de centrales de condensation tourbillonnantes et d’une aura qui illumine les contours du corps physique. Pour former l’ensemble corps - esprit qui nous compose, les différentes trames fréquentielles électromagnétiques s’agencent sous formes de bulles énergétiques ovoïdes stratifiées épousant la forme du corps.  C’est dans ces bulles que les différents taux vibratoires magnétiques de la matière et de l’éther s’organisent en couches subtiles énergétiques à fortes ou à faibles vibrations. Le magnétiseur devra tenir compte des fréquences de ces couches pour magnétiser au mieux des besoins fréquentielles de la personne souffrante. Nous détaillerons plus en avant la structure des corps vibratoires auxquels devra s’intéresser le praticien.
La photo ci contre montre une représentation du « lion vert » alchimique où la couleur verte correspond à celle de la nature et où les points étoilés de son corps  traduisent les centres de condensations énergétiques. 
Ces mêmes points sont encore utilisés aujourd’hui par les magnétiseurs.

Les médecines suméro-égyptiennes connaissaient maîtrisaient les applications de la force magnétique. Bien plus tard, Van Helmont, Paracelse, Maxel et bien d’autres personnalités remettaient au goût du jour le concept de magnétisme. 
Dans l’ancienne connaissance médicale traditionnelle occidentale de la fin du Moyen Âge, les formes solides étaient considérées comme des condensations d’un fluide lumineux électromagnétique, composées de différents « tons » ou « taux vibratoires ». Paracelse évoquait une « lumière astrale créatrice ».
De nos jours, La multiplicité des débats, des livres et des traités sèment le trouble le magnétisme humain. Pour clarifier le tout notre méthode prend en compte l’essence première du magnétisme. L’étude pragmatique du magnétisme peut se limiter à des analyses  thermographiques et à des variations d’énergie. Mais la réalité va bien au-delà. On se retrouve très vite face à une démarche où l’aspect scientifique laisse la place à un étrange processus dans lequel les choses se font naturellement, tant du coté de l'acteur que du sujet.  Une sensation d'indétermination prend le dessus avec la survenue de faits étranges, voir miraculeux. Incroyablement, certaines situations considérées comme perdues par la science retrouvent l’équilibre et la vie. Tout se passe comme si, une inter-détermination quantique transcendait la subjectivité illusoire des maux de notre incarnation. Le flou quantique permet d’approcher une sorte d’indéterminisme divin. Un vieux savoir explique que la matière provient d’une condensation électromagnétique lumineuse photonique. 

Une vision kabbalistique de l’origine du monde
Le concept kabbalistique du Tsimtsoum (contraction de l’univers) d’Isaac Louria (1534-1572) explique comment la puissance de Dieu s’est contractée sur elle-même pour permettre l’existence d’une réalité extérieure à lui.
 
Dans la Kabbale, l’infinitude lumineuse créatrice divine est nommée « En sof » ou « Divin infini ». Cette dernière explique que lorsqu’il a créé le monde, Dieu (En Sof) s’est contracté en lui-même pour former en son centre un espace par lequel la lumière nécessaire à notre création s’est infiltrée. L’image circulaire décrit la  « théorie kabbalistique Lourianique » où Dieu envoie dans le monde un fil de lumière, un kav. Après développement, ce kav  s’agence en dix cercles concentriques, assimilables à des pelures d'oignons. Cette étape est appelée « Igoulim » (cercles). La lumière émanant d’En Sof contient l'ensemble des dix puissances créatrices provenant de l’énergie divine, les sephiroths. Elle se divise en deux rayonnements, l'un intérieur (peniniyout) constituant l'âme, le divin, et l'autre périphérique, représentant le monde de la séparation ou monde des corps. Les vibrations de cette condensation sont en étroite relation avec la complexité de notre énergie vitale. La réalité de cette lumière répond aux lois quantiques. Sa nature dépend de notre observation. L’esprit, aussi  formaté de la sorte, se met en syntonie avec le fluide électromagnétique de son environnement. Les vielles traditions parlent d’humeur syntone pouvant intégrer l’égrégore de certaines choses. Sans observateurs, il n’y a pas de monde et sans fusion, il n’y a pas de réalité. La conscience le veut ainsi. 

Afin de nous simplifier la tâche, nous établirons une habile parenté entre le magnétisme et l’électricité.                                                                                                 
Cette métaphore de correspondance entre l’électricité et le pouvoir électro-psychique du magnétisme ne s’applique qu’à l’aspect pratique de la chose, tout en sachant que la réalité est mille fois plus profonde. De la même façon qu’un courant circulant le long d’un câble génère un « courant induit » le long d’un autre câble disposé parallèlement à côté, le courant électrique circulant le long des nerfs produit à son tour un « influx induit » agissant à l’extérieur des nerfs et du corps. Cette particularité peut provoquer un « effet magnétique induit » chez une autre personne. Le magnétiseur a la possibilité d’agir sur cet influx induit, en effectuant des décharges vers la terre, par exemple.
Toutefois, il est important  de constater une réelle différence avec le magnétisme physique. A ce sujet, Mesmer notait que dans le magnétisme physique les distances devaient être proches, à l’inverse du magnétisme humain où l’on peut avoir des effets à longue distance.

Les différentes formes de pratiques magnétiques
La diversité des pratiques magnétique est liée aux organes, aux ressentis et à l’expression des puissances du magnétiseur.
La pratique la plus rependue consiste à  se servir du pouvoir électromagnétique transmis par les mains pour effectuer des « passes magnétiques ». Au début, après avoir discuté des problèmes de son patient, le magnétiseur commence par utiliser ses mains de façon statique pour ressentir exactement la chaleur des points de  déséquilibre magnétique. En prenant soin de positionner la main positive sur l’endroit du problème et la main négative sur le coté opposé du corps. L’action sera maintenue jusqu’à que la chaleur de la paume de la main positive s’atténue. Il est possible d’ajouter un effet vibrant à la passe statique en utilisant le bout des doigts de la main positive et en faisant vibrer la paume de la main pour ajouter de l’amplitude vibratoire à l’action.  Dans les cas extrêmes le praticien peut ajouter un effet perforant à son action en accolant les doigts de sa main positive et en la faisant tourner plusieurs fois d’un quart de tour dans le sens des aiguilles d’une montre. Ensuite, le magnétiseur peut continuer à projeter son action magnétique par des passes circulaires de la main positive tournant dans le sens des aiguilles d’une montre en prenant soin de garder la main négative du coté opposé. Une vitesse de rotation lente calme et une rotation rapide vitalise. A chaque fin de rotation, il referme la main positive et la rouvre pour débuter une autre action. Il a aussi la possibilité de se servir des passes longitudinales pour répartir le fluide magnétique tout le long du corps à une distance d’environ six centimètres. Là aussi une action lente calmera et une action rapide rechargera. Effectuées derrière le corps ces passes permettront de localiser le point à traiter. Effectuées devant le corps en démarrant par le front et en allant jusqu’aux jambes, elles soulageront et réénergétiseront en fonction de leur vitesse d’exécution. Il est possible d’ajouter une variante circulaire aux passes longitudinales.
L’action des yeux permet d’ajouter une amplitude non négligeable aux passes magnétiques. Elle permet aussi d’ajouter des composantes hypnotiques, fascinatoires et extatiques à l’action du magnétiseur. Les pouvoir de la pensée magnétique et des sons, sont des éléments non négligeables qui rajoutent de l’amplitude au magnétisme.

L’approche alchimique de la symbolique du triangle dans le magnétisme
En alchimie, le ternaire de la phénoménologie magnétique est représenté par un triangle dont le sommet correspond à un état céleste et les deux angles du bas à la matérialisation holographique et à la force de vie. Le schéma qui suit montre les actions descendantes de la source divine et de la force vitale exécutive pour produire, via l’incarnation, l’expression de la matérialisation holographique de l’être qui intéresse le magnétiseur. 
	        
                                                                Source divine
	
                         Matérialisation                                                Force vitale
                         holographique                                                  exécutive

                                                               interaction des
                                                                 deux forces

                   Expression holographique de l’être 
                   qui intéresse le magnétiseur
	
                                                   



Le symbole du triangle est un concept fondamental de la pratique du travail magnétique. Lorsque le praticien touche la personne avec ses deux mains, il s’associe à ce concept.

Les déploiements électromagnétiques et la destinée  
Les conditions de la naissance ne sont pas anodines ! Elles traduisent le bon vouloir de l’univers à travers les trames électromagnétiques de la destinée. Ce n’est pas pour rien que nous voyons le jour dans tel ou tel pays, dans telle où telle famille et avec tel ou tel potentiel. Nos expérimentations successives de nos vies passées imprègnent le conditionnement de notre conscience électromagnétique actuelle. Notre naissance, notre enfance, notre éducation et notre devenir psycho-émotionnel dépendent de cette imprégnation. Sans cesse et sans cesse, des bilans énergétiques influencent le devenir. Beaucoup parlent d’un flux électromagnétique permanent, expérimental et transgénérationel, intégrant les bonnes et les mauvaises actions que l’on peut  assimiler au vent de la destinée. Cela explique pourquoi, les troubles et les joies de la vie actuelle sont sous l’égide d’une alchimie opérative issue des actes passés, de l’influence des ancêtres et du libre arbitre. Etrangement, la psychogénéalogie transgénérationelle confirme ces données. Nous vivons dans un monde où notre causalité expérimentale est fortement influencée par l’interdépendance des 
successions familiales transgénérationelle.» (°). Comme tout est en interaction, il est possible d’améliorer et de purifier ce flux par un bon libre arbitre et par l’action du magnétiseur. 

Le flux secondaire bienfaisant du praticien
Les forces déséquilibrantes des composantes karmiques du flux électromagnétique de la destinée peuvent être plus facilement rééquilibrées grâce à l’aide fluide secondaire magnétique bienfaisant et opératif. Bien utilisé, ce fluide secondaire peut encourager la personne concernée à agir de façon à contrecarrer les forces déséquilibrantes de son karma. 

                                                              
                                                                  CAUSE KARMIQUE

     Forces déséquilibrantes du                                             Force aidant au rééquilibre
         Flux Electromagnétique                                                   du Flux magnétique               
               primaire de la                                                            secondaire utilisé par le
                   destinée                                                                        magnétiseur

                                                        RESULTANTE BIENFAISANTE 

(°) A noter que ce qu’on appelle “lumière” est aussi un flux énergétique électromagnétique lumineux considéré comme un continuum de la trame de la vie. La recherche en physique tend à unir les concepts de matière et de champs électromagnétiques. Elle ne les voit plus comme des choses distinctes. Dans cette approche, on retrouve une similitude avec la pensée originaire de Mesmer qui voyait une unité entre toute les forces et la matière elle même: électricité, magnétisme et matière. Même si les
termes modernes sont différents, le concept de base reste le même. La création nous condamne à expérimenter sans cesse et sans cesse.
Cette action n’est pas contraire aux lois cosmiques à condition que l’individu traité fasse les efforts nécessaires pour améliorer les choses.Nous avons tous un libre arbitre mais les mystères de son déclenchement peuvent parfois nécessiter l’aide d’un magnétiseur. Cependant, à aucun moment, le praticien ne devra se substituer aux lois universelles. Il sera simplement là pour produire une résultante bienfaisante.

Le rééquilibrage magnétique de la force de phénoménalité d’une personne
Idéalement, l’expression phénoménale vibratoire de la force incarnative d’une personne  est équilibrée. 


                                                          PRESSION DE LA DUALITE


              
                                  Energie                                                           Déséquilibre 
                                  vibratoire                                                       énergétique
                                  globale                                                            individuel



                                                   Rééquilibrage magnétique

 
Malheureusement, certains aléas de la dualité imposés par nos choix peuvent induire un déséquilibre perturbant l’apport énergétique nécessaire à notre bon fonctionnement physiologique et psychique. Cela se manifeste par trop ou par pas assez d’intensité vibratoire. C’est à ce moment que l’action magnétique peut aider. Dans un premier temps, le thérapeute agira sur le symptôme en équilibrant les flux de la perturbation énergétique vibratoire. Puis dans un deuxième temps, l’arrêt définitif du dérèglement ne sera possible que lorsque le magnétisé, aidé par le magnétiseur, aura mis un terme à la cause profonde de la perturbation ayant entraîné ses déséquilibres vibratoires. Pour que l’action magnétique repolarise les flux, elle doit s’ajuster aux variations duelles du « Je » incarnatif de la personne magnétisée. Les états de présence à l’instant du magnétisé et du magnétiseur favoriseront cette ajustement. 

La fascination magnétique de l’œil 
Les anciennes traditions ont montré que le pouvoir de l’œil amplifiait les actions magnétiques (°) des mains et de la volonté. Pour les grecs, le fluide magnétique animal ne s’accumule pas uniquement dans le sang mais aussi dans les yeux. Chez les Egyptiens, on leur accordait le pouvoir d’agir comme des faisceaux laser extrêmement puissant d’origine carrément divine. Mesmer magnétisait en regardant fortement la personne. Aujourd’hui, on sait que les yeux peuvent émettre des rayonnements aux fréquences proches de celles du magnétisme
mental et qu’avant d’être émise, la force électromagnétique a tendance à se 

(°) Le mot « magnétique » est en réalité très approprié. Plusieurs chercheurs ont noté des émissions électromagnétiques de basse fréquence dans la pratique du magnétisme.                       
condenser dans la membrane nourricière de la rétine appelée choroïde et située juste derrière l’œil. On dit même qu’elle permet à l’énergie mentale d’atteindre une octave supérieure. Lors de la fascination par le regard, une partie de la projection magnétique mentale provient des yeux. Beaucoup pensent qu’ils sont le reflet de l’âme. C’est pourquoi le regard doit être d’une pureté absolue pour projeter un rayonnement proche de l’énergie de quintessence alchimique paracelsienne de l’être. Contrairement à la main qui agit directement sur les processus végétatifs, l’œil arrive à influencer plus particulièrement les processus mentaux et moteurs.

L’instantanéité de la composante électromagnétique humaine
Contrairement à ce que beaucoup pensent, il n’y a pas de boîtes noires physiques de stockage karmique dans l’univers. Tout se passe dans l’immédiatement de la subtile redistribution électromagnétique des bienfaits et des méfaits. En fait le mémoriel intrinsèque du flux électromagnétique redistributif de chaque personne ajuste immédiatement le bilan du continuum de nos expériences passées pour produire la destinée du moment. La somme des incarnations expérimentales succécives reste inscrite à jamais dans ce flux. Elle s’ajuste à l’intensité du libre arbitre qui  influence l’inéluctable loi de causes à effets. Chaque interdépendance électromagnétique de causes produit des effets et chaque interdépendance d’effets initie une nouvelle interdépendance de causes. Certains s’insurgent de voir trop souvent les mauvais karmas impunis ne et les bons mal récompensés. Ils ont tort ! Rien n’est oublié, tout arrive à bon escient. Les lois de la destinées sont parfois très complexes mais rassurez-vous, elles sont toujours justes. 


_____________
Chapitre 2 
Les avancées de la Médecine 
Traditionnelle Occidentale 

A l’époque de la Grèce antique les connaissances orientales et occidentales se rependaient d’une contrée à l’autre. Le meilleur des savoirs spirituels, chamaniques, celtiques, égyptiens et sumériens s’aggloméraient pour former une médecine globale dont l’action devait être la plus efficace possible. Chacun apportait l’évolution de son savoir. On assistait au développement d’une compréhension globale de l’être incarné où l’interdépendance du macrocosme et du microcosme prenait tout son sens. De là, de grandes découvertes surgirent. Parmi elles, l’idée d’une création régie par l’essence de quatre éléments fondamentaux prenait forme. Cette vision était rapidement complétée par la découverte des quatre grandes typologies humorales définies en chaud, froid, sec et humide auxquelles s’ajoutait l’influence des planètes, des saisons, du jour et de la nuit. Plus tard, le Moyen-Âge enrichissait cette médecine.

Les importantes découvertes de la médecine ancienne grecque 
Forts de leur conviction,  les élites de l’époque évoquaient des hypothèses sur les secrets du vivant. 
Thalès de Millet (vers 625 avant J.C) prétendait que l’eau est le fondement de toute chose. Il était persuadé que la terre n’était que de l’eau densifiée, que l’air était de l’eau raréfiée et que le feu n’était que de l’eau asséchée. Sa claire vision première annonçait les prémices des grandes découvertes matérielles et philosophiques grecques.
Anaxagore (500 à 428 av J.C) propageait l’idée d’un univers formé d’infimes particules créationnistes nommées « Homéomères ». Ces particules ne se mêlent à rien. Elles étaient supposés ordonnées par l’esprit d’un « Noûs » créateur et organisateur. 
En bon disciple de Pythagore, Alcméon de Crotone (520 à 450 av J.C) fondait la théorie des « quatre qualités élémentaires »  les puissances complémentaires du chaud, du froid, du sec et de l’humide s’exprimaient. Il prétendait que la bonne santé (l’isonomie) dépendait de l’équilibre de ces caractéristiques. C’est ainsi que les concepts duels du chaud, du froid, du sec et de l’Humide se liaient au doux et à l’amer pour influencer le bien être. L’idée d’une typologie humorale voyait le jour. L’idée était de la faire tendre vers l’équilibre. Il était formel, c’est la prédominance de l’une de ces puissances opérantes qui conditionne la maladie. Son concept fera son bout de chemin et perdurera jusqu’à la fin du Moyen-Âge.                                                                                                              Il allait même plus loin en introduisant la notion d’une conscience humaine supérieure au reste du vivant.
Les idées d’Alcméon de Crotone allaient croiser celles d’Empédocle (484 à 424 av J.C). Ce  philosophe, ingénieur et médecin présocratique affina le concept des quatre éléments en expliquant que l’essence vitale de toute chose  passait par l’agencement subtil  des essences divines, indestructibles et éternelles des quatre éléments. Il expliquait sa découverte de la sorte : 
« A un instant précis l’un émergea du multiple, à un autre instant, il se divisa et produit le multiple formé du feu, de l’eau, de la terre et la puissante hauteur de l’air ». En plus de cela, il prônait une alternance entre l’état d’équilibre des éléments où règne l’amour et l’état progressif d’apparition de la haine entrainant la complète séparation des éléments. La réapparition de l’amour ramenait les objets et les êtres à l’unité des éléments. Plus tard, il finalisa la théorie des humeurs abordée par Alcméon de Crotone en incluant une partition quaternaire inspirée de la pensée pythagoricienne du tetraktys constitué des chiffres 1 2 3 4 dont la somme fait 10.


                                                       *


                                                 *          *


                                          *           *           *  


                                  *           *             *            *


Nous retrouverons la vision alchimique de ce tetraktys dans la globalité de l’hermétisme et plus précisément avec Paracelse. On remarque que le chiffre quatre se retrouve dans le concept des quatre humeurs, dans les quatre points cardinaux où soufflent les quatre vents, dans les quatre saisons, dans les quatre âges de la vie, etc. Empédocle décrivait aussi un système où deux coordonnées binaires duelles exultaient leurs qualités en deux couples opposés dont la somme fait quatre. Il s’agissait du froid/chaud et du sec/humide préalablement décrit par Alcméon de Crotone. Pour Empédocle, l’univers présuppose deux états, l’instabilité du cosmos et la stabilité du chaos. L’aspect instable du cosmos provenait de l’éclatement de l’univers en petites particules (germes) qui à leur tour se séparent pour aboutir aux prémices du monde chaotique stable, phénoménal et sensible qui nous anime. Deux forces gouvernaient le tout, la répulsion (nerkos) séparant les contraires et l’amitié (philotis) unissant les semblables.
Diogène de Millet (469 à 410 av J.C) entrevoyait l’ombre d’une âme humaine provenant de l’air divin et représentant la conscience. Beaucoup d’air dans le corps apportait la joie divine et peu d’air rendait triste et malade.
La théorie des éléments d’Empédocle allait se heurter à la théorie atomiste de Leucipe de Millet (460 à 370 av J.C), reprise par, Démocrite (480 - 370 av J.C), Epicure (341 - 270 av J.C) et Lucrèce (94 - 54 av J.C).

Le combat entre les théories de l’atome et des quatre éléments 
L’ « atomos » non sécable était pour l’époque de la partie indivisible de la matière. Cela présumait que les atomes étaient pleins et qu’ils s’exprimaient sous des formes variées et crochues s’assemblant les unes aux autres pour former la matière visible. Comme cela impliquait une discontinuité entourée d’un vide interatomique, ce fut la thèse des quatre éléments ardemment soutenue par Aristote et Platon qui finit par l’emporter sans pour autant mettre à mort la théorie atomiste. En effet, en y réfléchissant bien, ces deux thèses étaient complémentaires si l’on considérait que les atomes intègrent les vertus des quatre éléments. Il était facile d’étayer cela puisqu’en fonction de leur pression et de leur température, les molécules ont le pouvoir de passer par tous les états de la matière qu’ils soient solides (terre), gazeux (air), aqueux (eau) ou brûlant et animés par le (feu). En prenant la théorie des éléments au sens figuratif, on voyait que l’esprit des quatre éléments traduisait une phénoménalité discriminante appartenant à un puzzle incarnatif matériel dont les briques étaient les atomes. Selon ce concept, les éléments et les atomes n’étaient pas séparés de l'homme, ils entraient dans sa constitution.
 Ils avaient tous raison !
 
Hippocrate, Gallien et Avicenne 
Pour sceller le tout, Hippocrate (460 à 356 av J.C) allait transcender la médecine grecque antique en lui apportant une synthèse globale.
Son immense travail aboutissait à un corpus initiatique global. L’avancée de sa méthode emplissait la Grèce et plus tard l’Occident d’un savoir médical global fondé sur la connaissance des éléments décrite par Empédocle et sur le savoir humoral évoqué par Alcméon de Crotone. Son savoir se transmet de façon initiatique. Il attachait une importance particulière aux coctions, c'est-à-dire à la transformation des humeurs avant leur élimination. Ses travaux d’amélioration de la théorie des humeurs furent immortalisés dans le « Corpus Hippocratique ».
Même s’il n’était pas le père de la théorie des quatre éléments, ni de celle des quatre humeurs mais il fut le premier à les exposer de façon cohérente. 
Hippocrate enseignait que dans l’humain tout devais être équilibre sachant qu’un déséquilibre mineur entraînerait des troubles de l’humeur et qu’un déséquilibre majeur provoque des maladies. Il définissait l’organisme comme un ensemble équilibré où les formes solides cristallisent les éléments dans les organes et les formes liquides contenaient les quatre humeurs que sont, le phlegme, le sang, la bile noire et la bile jaune. Les humeurs procuraient un type de tempérament à l’homme dont la stabilité évoluait en fonction de différents facteurs. Leur équilibre provenant de la « crase » et leur déséquilibre de la 
« dyscrasie ». 
Dans un immense corpus, Gallien (129 à 204 av notre ère) reprenait les concepts de la médecine hippocratique en étayant la théorie de rigoureuses expériences qui faisaient de la théorie des humeurs une doctrine stricte et bien documentée. Il apportait bon nombre de précisions techniques comme certains lieux d’action des humeurs avec pour exemple l’atrabile s’accumulant dans l’hypocondre (ventre) et étant évacuée par le rire.
De ses travaux naquit un puissant courant médical nommé « Galénisme » qui perdurera jusqu’au Moyen-Âge, bien après la destruction des textes médicaux de l’époque. Malheureusement, une succession de guerres détruira en grande partie son précieux savoir dont le reste fut sauvé de la destruction vers l’an 550 de notre ère. Elles seront traduites en syriaque par le médecin jacobite Serge de Resh Ayna. Et, Aux alentours de l’an 830, le grand érudit nestaurien Humayn Ibn Ishaq les revisita en langue arabe pour donner vie au « Grand Système Médical de Gallien » diffusé au moyen âge à Byzance, dans le monde musulman et en Europe. Le mouvement perdurera et sera bonifiera par le fabuleux travail d’Avicenne (980 à 1037)  admirablement retranscrit dans son célèbre « Canum » ou « Canon de la Médecine » où il pressent la « quintessence alchimique ». A partir du XIIIème siècle l’ensemble de ces textes sera traduit en persan, la langue culturelle de la région et de l’Inde.                                                       
La propagation au long terme de la médecine de Galien a été en partie possible grâce à la médecine Yunâni, une médecine indo-musulmane issue du Galénisme dont l’origine remonte à la médecine gréco-romaine.                                                                                                                       
Loin d’être démodée, la médecine ancienne grecque perdure encore de nos jours sous la forme d’une médecine traditionnelle encore bien vivante en Iran, au Pakistan, au Bengladesh, etc.                                                                    
A travers leurs connaissances médicales, les grecs ont su démasquer l’interaction médicale des éléments et des humeurs. 
Les courants yunânis et avicenniens prouvent qu’au-delà de son efficacité, de sa subtilité alchimique et de son coté avant-gardiste, la médecine ancienne grecque a su s’enrichir au fil du temps. Avec Pythagore, elle a même touché au sacré de la vie.  Ces savoirs ont traversé le Moyen-Âge avec l’apport d’Hildegarde de Bingen dont les connaissances étaient supposées être dictées par Dieu.                                                                

Hildegarde de Bingen (1098 à 1179) 
Cette religieuse s’inspira des savants grecs et de la théorie des humeurs de Galien pour enrichir leurs connaissances d’une connotation spirituelle du vivant. Médecin de formation, elle écrivit trois fabuleux ouvrages médicaux sur la globalité des liens mystiques qui unissent l’homme à l’univers et à Dieu. Son ouvrage « Liber Divinorum Operum Simplicis Hominis », préconisait l’union de la théologie à la médecine. Comme les médecins grecs, elle défendait le principe d’analogie universelle où l’homme était considéré comme un petit monde dans un grand monde cosmique (le microcosme dans le macrocosme).  L’humain ne serait que le miroir qui reflète les pouvoirs cosmique à travers la magie du fonctionnement de son corps (notons encore la notion de miroir). Son ouvrage « Causae et Curae » traitant de la cause profonde des maladies fut fortement inspiré des médecines de Constantin l’Africain, d’Hippocrate, de Galien et des médecins arabes. Sa conception de la théorie des quatre humeurs allait très loin, bien au-delà des fluides organiques. Pour elle, les humeurs étaient aussi soumises à des tendances incarnatives divines. Sa conception des quatre humeurs admettait l’idée de prédispositions karmiques dont les états exprimaient des problèmes physiologiques. Par exemple, pour elle, la mélancolie serait la conséquence du « péché originel » coagulé dans le sang. Si l’homme vit dans le péché, il risque la maladie et s’il vit en accord avec les lois de l’univers, il obtient la puissance énergétique divine de la bonne santé. Le corps exprime parfaitement cela puisque s’il s’encombre d’impuretés, il devient opaque à l’instar de la bile noire dans la mélancolie qui induit la négativité. Hildegarde était convaincue que la santé n’est pas une absence de maladie mais plutôt une surabondance d’énergie magnétique de vie qui supplanterait les maladies karmiques liées au péché originel. Elle était persuadée que l’homme pouvait amplifier sa bonne énergie en se rapprochant du divin.

Les déviances de la médecine moyenâgeuse
Malheureusement, la médecine moyenâgeuse s’est aussi embourbée dans des traitements aléatoires et pseudo-magiques. En ces temps, on se servait de pigeons vivants ouverts en deux pour pallier les effets des méningites. En cas d’otite, on préparait une onction huileuse à base de cloportes déchiquetés et chauffés dans de l’huile que l’on coulait dans le conduit auditif.
Il existait même un élixir de « contre coup » fabriqué à partir de la partie blanche des étrons de poules qui devait macérer toute une nuit dans du vin blanc.
Les herbes, les incantations, les prières et les talismans n’étaient pas en reste. 
Mais parmi ces traitements aléatoires, certains avaient une connotation magnétique. Par exemple, les coupeurs de feu de l’époque n’hésitaient pas à utiliser la force de leurs mains pour guérir. De là à penser qu’ils magnétisaient leurs patients, il n’y à qu’un pas que nous franchissons bien volontiers. Leur pouvoir consistait à stopper les brûlures par imposition des mains sur l’endroit concerné. Ils pouvaient même guérir les maladies de peau, les zonas, les eczémas et bien d’autres choses encore. Ainsi, en Picardie, celui qu’on appelait « le toucheur » apposait ses mains en croix sur la partie concernée. 

Robert Fludd (1574 à 1637) 
Au XVIème siècle, en pleine période de la Renaissance, le grand chercheur alchimiste et médecin Robert Fludd mettait de l’ordre dans la médecine des anciens. Très intéressé par la médecine de Paracelse, Il montrait du doigt les erreurs faites par les praticiens qui, selon lui, s’éloignaient un peu trop de la méthode des quatre humeurs de Galien. Fludd se servait des humeurs  pour affiner les traitements médicaux.                                                                                                  
Ses propos étaient clairs : 
« Parce qu’ils ont observés que telle ou telle plante convient mieux à telle ou telle maladie de Jean, ils veulent l’administrer à Robert, ou à un autre qui à un tempérament totalement opposé ».
Il insistait sur l’importante nécessité d’établir un examen typologique humoral de l’individu avant d’agir médicalement. Pour lui, la perturbation de la force vitale d’un patient dépendait de la nature humorale de son tempérament, de l’expression de ses cinq éléments et des propriétés des variations de son esprit vital en rapport avec le pouls. Mais Fludd alla plus loin en désignant la quintessence alchimique comme un médicament universel : 
« Soit la quintessence se cache dans l’air, et de ce fait, elle est attirée dans les poumons par l’inspiration ; et la partie de la quintessence qui est dans l’air est totalement absorbée par le cœur, qui la distribue et la répartit grâce aux artères pour nourrir l’ensemble du contenu de l’esprit vital. 
Soit elle est contenue de manière secrète dans les corps qui composent la nourriture, ou s’accumule dans les aliments eux-mêmes, de telle sorte que ces lumières célestes étant réunies, elles constituent un feu dense, céleste, visible, aux facultés nutritives et naturellement nourrissantes ».
Il montre à quel pont la Médecine Traditionnelle Greco-Occidentale a vraiment investigué les méandres de la santé. Dans notre ouvrage, nous avons su reconnaître les secrets qui se cachent en elle, si bien décrits dans notre méthode.

La place du magnétisme dans les savoirs médicaux anciens
Il semble que le magnétisme ait toujours existé. En Egypte, on retrouve ses traces chez les prêtres d’Isis et d’Osiris. On prétendait que la main d’Isis protégeait et guérissait les malades. Elle pouvait même réveiller les morts.
Un papyrus découvert par Ebers dans les ruines de Thèbes révèle la phrase suivante : « Pose la main sur la douleur et demande qu’elle s’en aille ».
Cette citation provient d’un ancien savoir médical égyptien et mésopotamien que la médecine grecque a su mettre en avant en se dotant d’un habile mélange d’humanisme et d’énergie et de pragmatisme scientifique. Elle a positionné l’être au centre des débats en se préoccupant de son rôle dans l’univers et dans la société. Le corps humain était représenté comme un microcosme animé d’une force électromagnétique cosmique exprimant une partie de l’immense macrocosme de l’univers. Les forces électromagnétiques terrestres et cosmiques influencent le fonctionnement énergétique du microcosme humain. Pour être en accord avec les lois de l’univers, les anciens tenaient compte des interactions électromagnétiques entre microcosme et macrocosme. 

Les quatre éléments, les quatre humeurs et les interactions entre le microsome et le macrosome 
La découverte des quatre éléments constitutifs de la nature et des êtres a débouché sur l’établissement de typologies propres à la théorie des quatre humeurs. En peaufinant leurs recherches, les grecs se sont aperçus que les fluides électromagnétiques générés par l’organisation cosmique exprimaient la magie divine qui façonne les éléments et les typologies humorales. Les anciens philosophes ont même approché l’aspect alchimique de la chose, reprit par Paracelse. Mais ce n’est pas tout, ils ont aussi découvert que les influences astrales, saisonnières, journalières, nerveuses, hormonales formataient les humeurs et les quatre tempéraments (4). Le savoir des quatre humeurs s’est progressivement enrichi pour s’affirmer jusqu'à la fin du Moyen Âge. Aujourd’hui, la théorie des quatre humeurs met à notre disposition un imposant héritage culturel et médical.  C’est pourquoi, elle tient une place particulière dans notre méthode. Aussi, nous la détaillerons plus en avant.

(4) Du reste le titre du premier livre de Mesmer, traduit en français, est intitulé « Théorie des Correspondances » .

_______________

Chapitre 3
  Les humeurs et les tempéraments


1/ Les humeurs
Après la découverte des quatre éléments, les grecs se sont intéressés à la théorie des humeurs, peaufinée par Gallien et par Avicenne. Le succès du « Corpus hippocratique » d’Hippocrate lui permettre de jouer un rôle prépondérant dans l’histoire de la médecine antique occidentale. Sa renommée perdurera jusqu’à la fin du XVIIIème siècle.  Selon cette théorie, l’organisme serait sous l’égide de quatre grandes humeurs associées aux quatre éléments et aux qualités de chaud, de froid, d’humide et de sec. La dominance d’un élément et de deux qualités dans chaque grande humeur permet d’allier le sang au Feu, au chaud et à humide, le phlegme à l’Eau, à l’humide et au froid,  la bile jaune à l’Air, au chaud et au sec et l’atrabile à la terre, au froid et à la sécheresse.

                                                    Bile jaune-Feu
                                                   Chaude et Sèche




                        Chaud                                                      Sec
                   	
                                                         
                                                         Les quatre  grandes
Sang-Air                                             humeurs                                        Atrabile-Terre
Chaud et                                               de la                                                Sèche et Humide                                      médecine ancienne                                 Froide


                          Humide                                                        Froid
                          	
	







	 Phlegme-Eau
                                                        Humide et froid






Chaque  humeur traduit aussi une qualité gustative. C’est ainsi que le sang est doux (dulcis), le phlegme» est salé (salsum), la bile Jaune » est amère (amara) et la bile noire » est acide (acida).
Dans son « Corpus », Hippocrate donne une importance particulière à la variation des humeurs en fonction des saisons et des âges sans pour autant évoquer les modifications liée aux heures et aux jours. Cela viendra plus tard avec l’évolution de la médecine occidentale ancienne qui, rappelons le, n’a cessé de s’enrichir jusqu’à la fin du Moyen-Âge. Il en va de même pour la correspondance entre les pouls et les humeurs. Pour bien assimiler le rôle des humeurs, nous devons garder en mémoire qu’elles englobent la notion des éléments à l’ensemble conceptuel du corps et de l’esprit.

L’équilibre des humeurs
Pour obtenir la santé idéale, l’harmonie inhérente à chaque élément et à chaque caractéristique de chaque humeur doit être conservée. Dans le langage courant, on parle bien de bonne ou de mauvaise humeur pour définir une personne.
« Ne dit-on pas, il est de bonne humeur en ce moment ! »
Puisque le bien-être corporel et psychique varie selon l’équilibre des humeurs (crase), l’idée consiste à maintenir dans le meilleur état possible les valeurs de base de la bile Jaune, de la bile noire, du sang et de la lymphe. Une humeur ne doit pas l’emporter sur une autre sous peine de provoquer un état de dyscrasie dans lequel des maladies physiques ou psychologiques pourraient s’engouffrer. Cette théorie est inséparable d’une sous-vision métaphysique puisqu’elle unit la puissance du fondement incarnatif cosmique au corps humain. Tout est lié et tout est interdépendant. L’équilibre d’une humeur varie en fonction des aléas de la vie qui eux-mêmes dépendent des paramètres de la destinée et du libre arbitre. Néanmoins, cet équilibre doit impérativement être conforme à la spécificité intrinsèque de chacun. En fonction des paramètres agissant, les éléments vont s’adapter et façonner le conditionnement des humeurs.
La thérapeutique qui en découle se fonde sur la confiance en une nature médicatrice nommée « vis medicatrix naturae » (5) expliquant que pour harmoniser au mieux les humeurs et pour que la vis medicatrix naturae opère, il est opportun de se tourner vers l’équilibre alimentaire, la psyché, le magnétisme et certains exercices. 
2/ Humeurs, typologies et tempéraments
Les humeurs préemptent des associations de typologies avec le plus souvent la prédominance d’une humeur précise. Les typologies sont en adéquation avec la personnalité et l’âge de la personne mais aussi avec les planètes, les lieux,  les saisons et les heures de la journée. Pour simplifier les choses, la médecine traditionnelle Occidentale à définit quatre grands tempéraments exprimant la résultante des facteurs typologiques de chaque personne.
                                     
Les quatre grands tempéraments 
Le texte fondateur d’Hippocrate intitulé « La Nature de l’homme », parle d’un tempérament sanguin où l’humeur du sang prédomine, d’un tempérament lymphatique soudé à l’humeur du phlegme (lymphe), d’un tempérament bilieux lié à l’humeur de la bile jaune et d’un tempérament mélancolique accolé à l’humeur de la bile noire. 

(5) Vis Medicatrix Naturae correspond au pouvoir curatif de la nature.


Cependant, la prédominance d’une humeur qui définit le tempérament peut s’associer à plusieurs typologies humorales. On peut avoir ainsi, un tempérament sanguin à connotation bilieuse,  un tempérament bilieux à tendance typologique lymphatique, etc. L’influence des typologies d’un tempérament n’est pas stable et tout comme le fait la nature, elle peut évoluer en une heure, en une journée, en un mois, en un an et aussi en fonction des lieux, des saisons, des âges et les astres. Mais, dans tous les cas le tempérament de la personne prédominera sur les typologies associées. Beaucoup de pathologies proviennent des déséquilibres humoraux. Cela se passe par exemple, lorsque les organes et les humeurs circulantes ne sont pas à la bonne température ni au bon taux d’humidité. Ces déséquilibres peuvent aussi avoir des causes naturelles comme les fatigues, les blessures, la nourriture et bien d’autres choses. Pour y remédier, il faut aller dans le sens contraire de l’humeur prépondérante qui a induit ces troubles. Par exemple, le chaud contrebalancera la froideur d’une humeur à prédominance froide et le froid et humide nécessitera du chaud et du sec, etc. Cela peut se faire aussi par le magnétisme. Nous verrons comment par la suite.
Sanguin
*Humeur du sang
* Doux (Dulcis))
*Air
*Chaud et humide.
*Volontaire 
*jovial
*Aspect rouge
Bilieux
*Humeur de la 
bile jaune 
* Amère (Amara)
* Feu
*Chaud et sec.
*Coléreux *Tourmenté

Mélancolique   *Humeur de l’atrabile noire
*Acide (Acida)
*Terre 
*Froid et Sec *Anxieux 
Lymphatique
*Humeur du Phlegme 
* Salé (Salsum)
*Eau 
*Froid et  humide.
*Calme
*Apathique

Le tempérament sanguin 
Il est sous la dominance de l’élément Air et des caractéristiques chaude et humide de l’humeur du sang.  Cette douce (dulcis) humeur est produite par le foie et réceptionnée par le cœur met en jeu le plexus cardiaque et le plexus solaire.  Tous les facteurs de  l’esprit du sang s’expriment dans ce tempérament. Les personnes sanguines sont bouillonnantes, rouges, avides, joviales, volontaires et chaleureuses même si cela ne les empêche pas de subir parfois de grosses fatigues.


Le tempérament bilieux 
Les tendances colériques des bilieux correspondent à l’humeur de la bile jaune, à l’élément feu et au chaud et sec. L’humeur amère (amara) de la bile jaune qui caractérise ce tempérament exprime tout le potentiel de transformation réactionnelle du foie. Ce qui explique que les personnes de type bileux s’emportent vite, sont anxieuses, tourmentées et enclin à une certaine colère.
On remarque une impression de force, souvent contrôlée. Un magnétisme équilibrant leur sera bénéfique.

Le tempérament Phlegmatique d’aspect lymphatique 
Il correspond à l’humeur du phlegme ou pituite, à l’élément eau et au froid et humide. La pituite est un liquide saturnien salé (salsum) et limitant qui perturbe l’estomac. Le phlegme ou pituite est rattaché au cerveau. Les personnes phlegmatiques  reflètent un aspect maigre et faible. Leur tempérament exprime une sorte de calme imperturbable allant parfois jusqu’à l’apathie. La pituite est la plus froide de toutes les humeurs. Son taux augmente durant l’hiver. C’est pourquoi les personnes lymphatiques ont besoin de chaleur et de feu magnétique.

Le tempérament Mélancolique 
Il traduit les caractéristiques de l’humeur de la bile noire ou atrabile associée à l’élément terre et au froid et sec. Cette humeur très concentrée rattachée à la rate accumule les caractéristiques corrosives, agressives et térébrantes (torturantes) de la bile jaune. Son goût est acide (acida). Il s’agit de l’humeur la plus instable de l’organisme. Ses actions procurent mélancolie, tristesse, pessimisme, hypochondrie, bipolarité excessive et énervement. Les personnes de type mélancolique sont confrontées à une sorte de trouble existentiel perturbateur. La chaleur d’un magnétisme optimiste les aidera à retrouver la lumineuse joie de vivre qui leur fait souvent défaut.

L’influence des saisons et des âges sur les tempéraments
Hippocrate explique que l’hiver est propice aux pathologies pituiteuses telles que les rhumes, les rhinopharyngites et les bronchites à expectoration de phlegme. Il précise qu’en réchauffant l’humidité, le printemps fait bouillonner le sang, ce qui induit des risques d’hémorragies et d’hypertension. Il insiste sur le fait que la chaleur sèche de l’été échauffe la bile jaune et amplifie les fièvres et les maladies bilieuses et que la froideur sèche de l’automne émulsionne la bile noire et favorise la mélancolie. Le tempus operatus du cycle des âges de la médecine antique prédéfinit des liens entre les caractéristiques humorales saisonnières et les tranches d’âge. Ce qui explique que chaque morceau de vie peut être assimilé à une température et à une saison. La chaleur printanière montante du nouveau né finira dans la froideur hivernale du vieillard moribond au travers de laquelle la coction des humeurs et du sang entrainera la mort. Voilà pourquoi, l’humeur sanguine berce l’enfance de sa fougue, l’humeur bilieuse produit l’emportement et l’anxiété tourmentée de la jeunesse, l’humeur atrabileuse imprègne l’âge adulte de l’aspect térébrant de la mélancolie et l’humeur phlegmatique apporte l’apathie de la vieillesse. Mais, il peut arriver que deux ou plusieurs typologies humorales agissent sur une tranche d’âge particulière et produisent un effet surajouté. Par exemple l’enfance peut-être influencée par des typologies bilieuse et lymphatique. Chose qui produira du tourment  et de la faiblesse. Il arrive parfois que le phlegme propre à la vieillesse vienne surajouter une forme d’apathie aux prédominances typologiques de l’enfance, de l’adolescence et de l’âge adulte. Cela explique l’expression, il est vieux avant l’âge. Nous verrons qu’en agissant magnétiquement sur les humeurs, il est possible d’influencer favorablement les déséquilibres typologiques des âges. C’est ainsi que, par exemple, la tendance phlegmatique d’un vieillard auquel se surajoute une anxiété mélancolique atrabilieuse pourra être atténuée par un bon rééquilibrage magnétique. 

L’action des planètes sur les tempéraments
En tant qu’acteurs de l’interdépendance cosmique, les planètes participent pleinement à l’alchimie électromagnétique des humeurs et des tempéraments où elles prédominent. Les planètes jouent le rôle qui leur est dévolu en influençant l’existence à travers leur flux cosmique. Ce flux imprègne la réalité psychique, physique et émotionnelle de la santé de chaque individu.
Chaque planète subit l’influence de la force divine. C’est ainsi qiue le formatage de notre monde est en accord avec celui de l’univers.  Il est important de ressentir cela, surtout lorsqu’on est praticien. Le graphique explicatif divise chaque personnalité en deux secteurs tennant compte de l’influence des astres. En réalité, le schéma se divise en huit parties. 
On peut faire par exemple la distinction entre un colérique à tendance agressive martiale et un colérique solaire orgueilleux.
Un sanguin peut être plutôt jovial (jupitérien) ou en quête de plaisirs de la vie (vénusien). 
Cette division a aussi été confirmée par la psychologie moderne et les travaux expérimentaux d’Eysenck (6).  




(6) Hans Jürgen Eysenck (1916-1997) était un psychologue allemand qui a fait carrière en Grande-Bretagne et qui s’est illustré à l’Institut de Psychiatrie du Collège London King par ses travaux sur la personnalité et sur l’intelligence. Sa théorie sur les personnalités est fondée sur trois grands axes : 
Le névrosisme (stabilité et instabilité émotionnelle), 
L’introversion (façon de tourner son énergie psychique vers soi-même en laissant moi de place au monde extérieur)
L’extraversion (façon de diriger son énergie émotionnelle vers les autres et d’exprimer aisément ses sentiments.)
Le psychoticisme (tendances froides, non émotives, impersonnelles et peu enclin à aider les autres).

Exercice pratique pour ressentir la connexion aux astres et à l’esprit du  tout 
 - Commencez par vous détendre et prendre conscience de votre respiration.
- Positionnez-vous de façon bien ancrée assis ou debout et laissez votre conscience s`élargir à l’espace situé autour de vous,                                                                                                                                       - Amplifiez votre regard à cent quatre vingt degrés comme le fait l’aigle qui survole le monde.
- Concentrez-vous maintenant sur la perception de l’axe terre-ciel de votre corps et ressentez sa verticalité. 
- Ne pensez pas que vous êtes divisé de l´extérieur, bien au contraire, sentez l’unicité qui vous lie à votre entourage et aux planètes. 
- Concentrez les souffles de votre respiration sur la force de l'anima mundi (l’esprit du tout) dont les planètes sont les exécutantes. 
- Visualisez l’action des astres et sentez leur puissance vous envahir. 
- ’hésitez pas à renouveler l’exercice.


Représentation des tempéraments par le peintre 
Francisco de Goya (1746 - 1828) 
L’art pictural avant-gardiste de Goya, d’origine espagnol et mort à Bordeaux, est très expressif et traduit fort bien la vie. En 1793, une grave maladie l’entraine vers des peintures créatives plus originales. Dans son œuvre sur les tempéraments humoraux, il traduit fort habilement et avec l’originalité qui lui est propre, les caractéristiques imagées des quatre typologies où, il a su habilement assimiler le Sanguin au comportement du singe, le Mélancolique à celui du serpent, le Phlegmatique aux modes de vie de la grenouille et le Colérique aux attitudes  du Chat qui rugit.

Les typologies et le langage courant    
Les anciens ont habilement adapté certains états de notre personnalité et de notre physiologie à des expressions qui au fil du temps sont devenues populaires. Certaines traduisent en langage courant l’empreinte des typologies antiques. 
En voici quelques exemples : Etre de bonne humeur, avoir le sang qui boue,  se faire un sang d’encre (noire) ou se faire du mauvais sang, avoir le sang qui se glace, se faire de la bile, être d’humeur noire, être flemmard (Phlegmatique), être apathique, avoir des sueurs froides, etc.

Les tempéraments et le système neuro-végétatif autonome 
Les quatre humeurs sont en interrelation avec le système nerveux neurovégétatif autonome  qui assure nos fonctions de base comme la respiration, les battements, du cœur, la sudation, la digestion, les sécrétions hormonales et bien d’autres mécanismes,  sans que nous ayons à y penser. Ce système indépendant de notre volonté agit sur muscles lisses de l’organisme à travers les nerfs, sympathique (orthosympathique) et parasympathique. Le système nerveux autonome n’est pas vraiment le même pour tout le monde. La programmation conditionnante des différentes typologies intrinsèques procure à chaque individu un aspect particulier de son système nerveux autonome (SNA). Chaque naissance induit une pré-programmation spécifique du SNA. C’est pourquoi, certaines personnes seront plus ou moins sympathicotoniques que d’autres et vice versa pour le parasympathique. 

L’action du système nerveux sympathique      
Son rôle est de préparer à l’action en mettant le corps en alerte afin de réagir à un danger, de contrer une agression, de combattre ou de fuir lorsque c’est nécessaire. Il rend l’organisme plus vigilent et orchestre toute une série d’actions physiologiques. Son action produit : Une dilatation des bronches, une accélération de l’activité cardio-respiratoire, une augmentation de la pression artérielle, une hypersudation, une dilatation des pupilles et une diminution de l’activité digestive. Elle est associée à deux neurotransmetteurs synaptiques, l’adrénaline (glandes surrénales) et la noradrénaline.                                                                                                                                                

Le rôle du système nerveux parasympathique 
Son fonctionnement permet d’adapter l’organisme à une situation de calme et de repos. Lorsque tout va bien et quand c’est nécessaire, le parasympathique adapte nos fonctions vitales à l’harmonie générale. Sa bienveillance permet :                                                                                                               - Un ralentissement du rythme cardiaque et de l’activité respiratoire, une baisse de la pression artérielle, une mise en appétit, une amplification de la fonction digestive, un désir sexuel amélioré. Ce système est lié au neurotransmetteur acétylcholine.

Le nerf vague ou nerf X        
Il est issu de la dixième paire de nerfs crâniens de l’organisme. On l’appelle aussi nerf cardio-pneumo-entérique. Sa zone d’action est la plus étendue d’où son nom de vague. Sa fonction multiple véhicule les influx moteurs, sensitifs, sensoriels et végétatifs d’origine parasympathique. Le nerf vague correspond à la principale innervation efférente provoquant le ralentissement du cœur et le fameux malaise vagal. Son aspect acéthylcholinergique influence la viscéromotricité des fonctions trachéo-pulmonaires, digestives, surrénaliennes, pancréatiques, thyroïdiennes et endocriniennes digestives.

Les quatre tempéraments et les facteurs sympathiques et para sympathiques.                                                                                       
Le colérique sera sympathicotonique, le lymphatique sera para-sympathicotonique ou ampho-vagotonique, le sanguin sera ampho-tonique et le mélancolique sera ampho-hypotonique. Durant les différents siècles, les savoirs médicaux anciens ont établis une grande opposition entre les deux grands extrêmes comportementaux des connexions du système nerveux végétatif permettant de définir que : Les hyper-ergiques sont très actifs, les hypo-ergiques sont calmes, les Iso-ergiques sont à égaliser. Après avoir longuement examiné ces différents cas, les anciens se sont retrouvés face aux maladies hyper-énergobiologiques de type colérique et aux maladies 
hypo-énergobiologiques de type lymphatique dont l’origine de ces maladies provient d’un vice de diffusion des systèmes organiques. Tout laisse à penser qu’un déséquilibre hypo-énergétique biologique et hyper-énergétique biologiques soit à l’origine de ces maladies. La thérapie la plus simple consisterai à rééquilibrer les états physiologiques hyper et iso énergétiques (éjectifs/cholériques, déséquilibrés/sanguin) en calmant magnétiquement. 
Mais, il faut faire une distinction entre le déséquilibre du colérique à calmer et du sanguin Iso-ergique à égaliser pour réintégrer les états hypo-énergétiques.
Certains magnétiseurs parlent dans ce cas d’excitation car pour agir, il est nécessaire d’apporter de l’énergie. 

Les tempéraments humides et secs par rapport à la vagotonie et à la sympathicotonie 
Il est très intéressant de faire correspondre les deux extrêmes de la médecine grecque que sont les types humide et sec avec la parasympathicotonie (vagotonie) et la sympathicotonie.  
Vagotonie
Sympathicotonie
Tempérament Humide                     Beaucoup de salive et de secrétions (bronchiales, etc.).
Tempérament sec 
Moins de sécrétions
Baisse du métabolisme basal
Hausse du métabolisme basal
Température basse
Température haute
Péristaltisme augmentée
Péristaltisme réduit
Baisse  de la pression artérielle
Hausse de la pression artérielle
Pouls lent
Pouls rapide
Vasodilatation
Vasoconstriction
 De cette correspondance, il ressort que le type « humide » est plus vagotonique avec plus de liquide et de salive que le type « sec ». Ici, l’action parasympathique se fait sensiblement sentir par des hypersécrétions de fluides. Nous voyons aussi que le type vagotonique classique tend à correspondre au lymphatique tandis que le type sympathicotonique classique correspond  colérique. Le vagotonique à tendance à être calme et le sympathicotonique à tendance à agir ou à être vigilant et attentif. Influencé par le nerf sympathique, le type colérique est voué à l’action. Sa partie médiane du corps (thymos) est très développée. Ce qui élève la température corporelle. Par contre, dans les  cas où sa partie médiane est moins développée, on aura toujours un type sympathicotonique mais plutôt méfiant et attentifs aux risques. C´est exactement le cas du type mélancolique. 

Prendre conscience de sa typologie pour palier aux excès des humeurs par la thérapeutique des contraires 
Découvrir son type ne doit pas être un point d'arrivée mais plutôt le point de départ nécessaire à l’amélioration de son état. Selon Hippocrate, la causalité des maladies serait du à la trop forte prédominance d’une ou de plusieurs humeurs.      Pour y remédier, il préconise, comme remède, la thérapeutique des contraires. 
Par exemple, dans une maladie provoquée par un excès de phlegme, on constate que le froid, le salé et l’humide prédominent. Il devient alors opportun d’employer un remède ayant les caractéristiques contraires tel que, le chaud, le doux et le sec. Cette théorie est entrée dans nos mœurs. La médecine occidentale actuelle soigne souvent le mal par son contraire. Toutes les grandes mères ont dit un jour à leurs petits enfants de se couvrir lorsqu’ils avaient pris froid. Il y a aussi les bouillotes que l’on mettait au fond du lit lorsqu’il faisait froid. 

Les quatre tempéraments associés aux quatre humeurs et aux hormones 
Une autre analyse met en relation les quatre typologies de la médecine ancienne grecque avec les hormones fondamentales. En réalité les hormones et  le système végétatif ne sont pas séparés puisque la physiologie humaine agit toujours comme un tout. Dés lors, on parle de psycho-neuro-endocrino-immunologie pour indiquer la connexion continuelle entre les différents systèmes du corps humain. Vu sous cet angle, établir une correspondance entre quatre tempéraments et avec quatre hormones. C’est ainsi que : Les typologies mélancoliques ont peu de sérotonine, les sanguins ont beaucoup de dopamine,                        la noradrénaline et la testostérone abondent dans les typologies colériques,                                                                                                                          et que les personnes de type lymphatique sont riches en œstrogènes. 
Il ressort de ces observations que la plupart du temps, un déséquilibre hormonal anime chaque tempérament.
La physiologie moderne a approuvé l’existence des humeurs de l’antiquité. 
Elle a même créé des ponts entre les humeurs et les hormones.                                                                                                                                       C’est ainsi que : La mélancolie peut correspondre à un manque de sérotonine,                               le sanguin peut traduire une abondance de dopamine , le phlegmatique peut exprimer un trop plein d`œstrogènes et le colérique peut  traduire  une abondance de testostérone et de noradrénaline. Les nombreux travaux de George Fink du MRB Brain Metabolism Unit, département de Neuroscience de l’Université d’Edinbourg, expliquent que les principales hormones sexuelles affectent l’humeur, l’état mental et la cognition des personnes. 

Le rôle des glandes pituitaires et pinéales dans le rapport hormones et tempéraments 
La glande pituitaire (hypophyse) et la glande pinéale (épiphyse) jouent un rôle primordial dans l’expression hormonale et nerveuse des tempéraments.                                      
Leurs actions nerveuses sont la résultante de connexions issues des influences organiques et des réactions de la vie émotive. 

Schéma montrant la position des glandes pituitaire 
et pinéale http://www.gclvx.org/Liber%20Laiad%20vel%20In%20Occultus.htm

La glande pituitaire ou hypophyse commande de nombreuses glandes endocrines, ce qui lui a valu le surnom de chef d’orchestre endocrinien. Elle n’est pas entièrement autonome et agit sous l’influence du diencéphale et de l’hypothalamus.

Depuis la nuit des temps, la glande pinéale (épiphyse) ,surnommée « pignon de pin », s’apparente à une structure lumineuse positionnée sur le front souvent nommée « lanterne d’Osiris » qui éclaire la connaissance. Sa clarté était supposée connecter les ressentis profonds des secrets de l’univers. Aujourd’hui, on sait que les cellules pinéalocytes de la glande pinéale ont une ressemblance avec les photorécepteurs de l’œil. Au fil de notre évolution, cette lanterne serait entrée à l’intérieur de notre boite crânienne pour se transformer en troisième œil. La photo (http://www.fauser.edu/fau/egitto/home31.htm) montre un Pharaon avec l’Ureus, c’est à dire une protubérance dans la zone dite du troisième œil. Les prêtres des anciennes écoles des mystères pensaient que ‘entrée de la lanterne d’Osiris dans le crâne avait fait apparaitre un pénis. Or, il se trouve que la science moderne semble confirmer en partie cette légende en attribuant à la glande pinéale un rôle dans le développement sexuel sous l’action de la mélatonine. Les grecs anciens avaient déjà entendu parler de cette glande et Gallien connaissait son existence. Aujourd’hui nous savons que la glande pinéale (épiphyse) traduit les informations lumineuses traitées par le système photo-neuro-endocrinien du noyau supra chiasmique (NSC) de l’hypothalamus. Cette glande est une sorte de traductrice endocrinienne. Son action régule les rythmes biologiques de veille et de sommeil et adapte l’organisme aux changements de saisons. Une glande pinéale bien régulée assoie la personnalité et procure le bien être du « soi » intérieur.                                            
En agissant sur la zone de la pinéale, l’action du magnétiseur aura un rôle psychique et physiologique sur le bien-être et sur l’équilibre des tempéraments de la personne concernée. Il pourra ainsi unir l’aspect corporel du tempérament au «soi » profond de l’esprit du patient. La pinéale a toujours été imaginée être en connexion avec l'âme. Et l’expression karmique de l’âme procure le tempérament d’une personne. Le schéma de Vesalius, le père de la physiologie moderne, montre une illustration où la glande pinéale est directement située au centre de la tête.                                                         Illustration  tirée du livre « De Human Incorporis Fabrica » - livre VII – 1553 » d’Andreas Vesalius.


Les tempéraments, la glande pinéale, les saisons et les cycles circadiens 
Au vu du rôle joué par les saisons et par les cycles circadiens sur les tempéraments, il semble intéressant de magnétiser la zone pinéale à chaque changement de saison ou lors de perturbations du sommeil.
La glande pinéale utilise la sécrétion hormonale de mélatonine obtenue à partir de la sérotonine pour réguler l’action endocrinienne.
Rappelons que comme la lumière inhibe la sécrétion sanguine de mélatonine, cette dernière est libérée uniquement lorsque la luminosité du jour est suffisante. La sécrétion pinéale de mélatonine adapte l’organisme au cycle du jour et de la nuit et aux changements de saisons. Ce faisant elle contre balancera l’action défavorables des saisons sur certains tempéraments. L’action magnétique sur cette glande opportune pour retrouver une belle qualité de sommeil.

L’action magnétique sur les glandes et les bienfaits sur les tempéraments    
Les glandes pituitaire et pinéales semblent être très sensibles à l’action magnétique directe. De fait, il est intéressant d’utiliser le magnétisme pour contrebalancer les déséquilibres hormonaux et ajuster les tempéraments.  L’action magnétique sur la glande pituitaire régule les tempéraments en ajustant le balancement hormonal.
 Magnétisation pituitaire             Action sur le contrebalancement hormonal. 
Elle peut aussi opérer sur certains processus liés à la vieillesse.
Magnétisation  pituitaire             Action sur le processus de vieillissement

Sous la pression de l’âge, le système endocrinien devient moins efficace et provoque des remaniements physiologiques tels que la ménopause. L’action du magnétiseur sur la glande pituitaire stimule l’équilibre et atténue ces troubles. Mesmer prétendait que l’action magnétique équilibrait le feu inné avec l’humide radical. Dans la théorie magnétique dite « de la lampe », on s’efforce à éviter un feu trop fort pour trop peu d’huile ou vice versa. Pour bien équilibrer la zone de ces deux glandes, plusieurs actions sont possibles. 
On peut soit, travailler sur la couronne du crâne pour équilibrer la glande pinéale et tout le système neurovégétatif, soit mettre une main sur le front et l`autre sur la nuque ou effectuer un mouvement dénommé « prise de contact » en mettant une main en face de la tête et l’autre derrière le cou. Cela permet de rééquilibrer les trois unités fondamentales que sont la pituitaire, la pinéale et l’hypothalamus situé à la hauteur de la nuque. C’est le premier mouvement que l’on pratique dans presque toutes les magnétisations. 

L’équilibre électromagnétique 
Les différentes méthodes magnétiques développées dans cet ouvrage vous permettrons de ramener la personne à l’équilibre électromagnétique propre au bien-être. Un incessant travail collaboratif avec la personne magnétisée sera nécessaire. Durant les séances, l’astuce consistera à prendre habilement en compte les typologies humorales décrites par Hippocrate et leur rapport aux glandes et aux hormones. Pour se faire, il sera important d’utiliser une bonne méthode d’application du regard et d’imposition des mains. Les passes magnétiques devront suivre un ordre bien précis. Mais, et c’est là encore une des originalités de notre méthode, il faudra sans cesse demeurer dans l’instant présent. Ce faisant, vous aiderez plus facilement  votre  patient à court-circuiter son mental perturbateur pour recevoir au mieux votre magnétisme réparateur. De là, un équilibre électromagnétique salvateur durable jaillira 
                                                          ______________                                                        
Chapitre 4
Les émotions et l’influences des duos froid/chaud et sec/humide sur les maladies


Selon Paracelse, la prédominance organique d’une planète sur un organe influence nos émotions. Il se produit une connexion énergétique entre l’organe, sa planète correspondante et l’émotion.                                 
Le bonheur vient de l’emballement du cœur et de l’influence du soleil.                                                                                                                                 La colère est connectée au foie et à son influence jupitérienne ainsi qu’à  la vésicule biliaire et à son influence martienne. La peur est vénusienne prend naissance au niveau des reins et de la vessie. La dépression agit dans la zone cérébrale et dans les nerfs qui sont sous l’influence de la lune. L'anxiété et l’inquiétude sont liées aux pancréas, à la rate et à leur influence saturnienne. L’irritabilité touche les poumons et leur influence mercurienne.

L’élément feu de la colère lui confère un aspect chaud et sec. La colère est associée au tempérament bilieux. Elle augmente l'humeur bilieuse (bile jaune). 
Elle est souvent émotionnellement liée à une frustration débouchant sur une irritabilité. A la longue la colère devient nocive pour le foie avec un impact global sur les processus digestifs. Elle fait bouillir le sang et génère une forte chaleur pouvant endommager les organes. En réaction protectrice, physis (le régulateur) va immédiatement dévier la circulation sanguine vers la périphérie du corps afin que le sang se refroidisse. Trop de colère finit par atteindre le cœur et le cerveau.
La peur, froide et humide, est en accord avec l’élément eau. Ses caractéristiques correspondent au tempérament lymphatique. Elle affecte directement les reins, les surrénales, la vessie et les glandes pituitaires. Lorsque l’on subit une trop grande peur, la circulation sanguine se déplace brusquement vers l'intérieur du corps, ce qui entraîne une pâleur et une froideur de la peau et du visage avec une respiration superficielle. Si cela se prolonge, un excès de froid s’installe. 
En réaction physis amène le sang vers l’intérieur pour protéger les organes.               
A la longue, le foie et le cœur seront touchés.La sensation permanente de peur rend la personne fragile et émotionnellement distante. 
Un ressenti d’insécurisé et un manque de volonté s’installent en elle et finissent par l’isoler socialement.
L’essence sèche et chaude de l’excitation correspond à un tempérament bilieux (colérique). Sa grande agitation produit une forte quantité de chaleur corporelle, ce qui est susceptible de porter atteinte directement au cœur et aux organes internes. Par réflexe, physis dirige la circulation sanguine vers l'extérieur pour épargner les organes. La peau se gorge de sang et devient turgescente. 
Le visage rougit considérablement. La respiration s’emballe afin d’évacuer la chaleur et les hyper- métabolismes consécutifs.
La tendance humorale phlegmatique de la dépression est froide et humide comme l’élément eau qui lui correspond. Ses caractéristiques sont liées au cerveau et aux nerfs. C’est pourquoi, les comportements hyper-dépressifs, trés nocifs pour le cerveau, entrainent une faiblesse des facultés du corps et un manque de vitalité. La personne n’a plus  d'enthousiasme et son énergie est au plus bas. L’anxiété chaude et humide de l’élément air établit des liens perturbateurs vers le pancréas et la rate. Son énergie est à connotation sanguine.                                                                 Dans la durée, son activité mentale débordante peut déstabiliser le pancréas par focalisation. Cela amène l’organisme vers un déséquilibre du métabolisme du glucose telles que la résistance à l'insuline et le déclenchement d’un diabète de type 2.
L’aspect terreux, froid et sec du grief correspond à l’énergie mélancolique de l’atrabilaire. La bile noire exulte et interagit avec les poumons et le système nerveux, ce qui à la longue peut endommager le cœur, le foie et le cerveau.                                                                                                            Suite à de grosses difficultés comme une rupture affective ou un deuil, le grief exprime une douleur excessive à laquelle peut s’ajouter une angoisse. 

CHAUD ET SEC
CHAUD ET HUMIDE
HUMIDE ET CHAUD

Entérites
Gastrites
Dysenteries
Pancréatites  
Ulcère Duodénal 
Inflammations organiques diverses


Toutes les formes de diabète et leurs conséquences
Méllitus
Hamitosis

Obésité                                        Hiatus 
Hemia Crohn’s
disease                           Colites ulcèrentes                        Nausées  Vomissements  
Intolérance au lactose 
Insuffisance pancréatique 
Irritable Bowe
Syndrome  intestinal
SEC ET CHAUD

FROID ET SEC
FROID ET HUMIDE

Ulcère gastrique                      Bleeding Piles






Hyperacidité organique Flatulences 
Appendicites Hypercholestérolémies Constipation 
Hémorroïdes 
Fistules anales                         Brulures intestinales (chez le mélancolique)

Mal absorption protéiques                     Indigestion                                    Diarrhées                                       Anorexies
L’influence des  duos  (froid/chaud) et (sec/humide)  sur les maladies
Comme le montre le tableau , il a été défini six grandes possibilités d’assemblage des principales caractéristiques du corps. Il s’agit des principes alchimiques chaud, froid, sec et humide. 


De l’ordre de ces assemblages va dépendre les probabilités d’apparition des maladies. La chaleur, la froideur, la sècheresse et l’humidité des humeurs s’associent en six couples. C’est  le premier vocable de chaque couple qui  prédomine. Par exemple, un tempérament chaud et sec verra le principe feu (chaleur excessive) l’envahir puissamment puis l’ajout de sécheresse  le prédestinera vers certaines maladies inflammatoires. Il faudra baisser magnétiquement le feu et  revigorer l’élément eau dans le corps. De fait, il est clair qu’un sujet où prédominent le chaud et le sec ne sera pas enclin aux mêmes pathologies qu’un sujet affichant un tempérament sec et chaud, etc. Un bon praticien aura appris à maitriser magnétiquement les éléments. Expérience faite, il ressentira le fonctionnement de chaque tempérament, même les tempéraments hybrides. Ce faisant, il magnétisera la personne en fonction des pathologies décrites par la personne qui reflètent son tempérament du moment. La médecine ancienne grecque est clairement précise sur le sujet. C’est pourquoi nous avons allié cette médecine à notre méthode magnétique. Au fil de votre pratique tout cela vous semblera vraiment évident.
  
_________________
Chapitre 5
   Le Pepsis, l’Archeos, le Pneuma, le Thymos et les Régulateurs énergétiques


Le concept Archeos
A l’embouchure de l’estomac se trouve un point très particulier nommé archeos Son essence qui s’exprime au début de la digestion doit être comprise comme une entité digestive bienfaisante assimilable à une force divine transformatrice. Paracelse la considérait comme une intelligence capable de transformer la matière morte en matière vivante. L’alchimiste et physiologiste Van Helmont, un des maitres de Mesmer, considérait que toute substance est formée d'eau primordiale accompagnée d'un ferment impondérable nommé « principe spirituel » siégeant au niveau du plexus solaire. Il précisait que l'alimentation, la digestion et le mouvement étaient sous l’action de la force divine, nommée archée, influençant ce ferment. Cela consiste à dire que l’archeos se comporte comme un aiguilleur cosmique de la matière première dont la finalité consiste à recombiner habilement les principes vitaux.  En fait, l’intelligence de l’archeos décortique  les secrets de la conception humaine et trouve l'antidote des éléments négatifs. La zone de l’Archeos (plexus solaire) se comporte comme une « âme sensible ». Ce qui nous permet de faire une distinction entre « l'âme intellectuelle » et « l’âme sensible », la tête étant l’âme intellectuelle et la région de l’estomac l’âme sensible qui agit sur les aliments et régule les choix de vie. Il devient alors possible de transférer l'état du "moi intime" dans la fosse digestive stomacale et d’activer son  « Archeos » pour mettre en route une sorte d’intelligence sensible supervisant la transformation de ce que nous recevons en matière assimilable. Quand nous disons, « quelque chose m’est resté sur l'estomac », c’est notre « Archeos » qui parle. Le système gustatif est étroitement lié à l’archeos. Le fait d’aimer un aliment provient d’un échange direct entre nos sens olfactifs, gustatifs et notre  volonté psychique qui spontanément nous disent : « c’est bon tu peux manger ». La fonction digestive se retrouve ainsi au premier plan de l'organisme. De jours nos jours, après avoir identifié un grand nombre de cellules nerveuses dans la région de l'estomac, la science démontre le rôle cérébral du plexus solaire, notamment dans la réponse immunitaire. C’est pourquoi, avant de devenir spécifiques, la plupart des maladies passent par des symptômes digestifs. Les problèmes psychologiques et émotionnels s’attaquent en premier lieux à cette fonctionnalité pour devenir par la suite chroniques. L’archeos (arkiatra) s’identifie au « médecin qui est en nous »  et qui a le pouvoir d’affiner les remèdes nécessaires et d’ajuster la réponse immunitaire.  Pour Van Helmont, l’archeos est un point en rapport direct avec l'estomac et la rate, dénommé duumvirat.

(°) Jean-Baptiste Van Helmont (1579-1644) est un médecin alchimiste qui a énormément œuvré pour la compréhension du fonctionnement du corps humain. Il considérait que le processus digestif était du à des transformations, en six étapes, des aliments en matière vivante. Pour lui toute substance est constituée de l’élément primordial Eau et d’une force vitale dénommée ferment correspondant à un principe spirituel. 
Ce principe, il le nomme Archè ou Archeos.
Nous venons de voir que la digestion n’est pas qu’un processus physique d’actions simplement organiques. C’est aussi une énergie agissante sur la psyché humaine. L’interaction entre la digestion et la psyché est en étroite relation avec l’expression psycho-physiologique de la globalité incarnative instantanée de la personne. Cela englobe tout un processus cosmique dont l’Archeos est l’exécutant. La qualité réelle de notre digestion dépend de notre « Moi » profond. Les sentiments positifs et les belles idées ont une influence favorable sur la digestion. Par contre, les ressentis négatifs perturbent l’ensemble pepsis-ignis et le rôle de régulation de l’archeos. Cela montre que le fait que nos expériences soient digérées ou non dépend de nous.  

L’importance du plexus solaire 
Depuis la nuit des temps, les vielles civilisations affirment que le vrai cerveau se trouve au niveau du plexus solaire, là ou s’articule la lumière  et l’élément actif Feu. C’est lui qui reçoit l’énergie subtile des éléments nutritifs en se comportant comme le plus grand des alchimistes. Son action physique et quantique relie l’incréé organique à sa matérialisation physique. Il est directement relié à la couche émotionnelle de notre corps cosmique et de met en relation directe avec l’expression interne du ressenti de nos cinq sens. Sa perception orchestre les désirs et les émotions du mental inférieur. De fait son incroyable intelligence intégre la matière et l’émotionnel. Son lien avec le « Un » incarnatif lui permet de gérer la banque de données de nos mémoires passées. Il coordonne le flux de la destinée du « Je » en laissant une possibilité d’accès au libre arbitre.
Au final, la masse cérébrale n’est qu’un instrument dont la mission consiste à suivre et à exécuter les ordres préférentiels préalablement formatés dans le plexus solaire, ce qui fait de lui le premier cerveau. Tout cela constitue un ensemble somatopsychique reliant le fardeau physiologique et matériel de notre organisme au psychisme. 

La réactivation de l’énergie de l’Archeos par le regard du magnétiseur 
Parallèlement et en complément des autres méthodes, il est possible de réactiver l´énergie de l’archeos d’une personne par le regard du magnétiseur. 
Ce dernier transmet énergétiquement l’action de sa concentration mentale bienfaisante. Mais attention ce regard devra être puissant et lumineux puisque le plexus solaire est bourré d’énergie lumineuse et sensible aux variations et aux apports de cette énergie. La méthode de réactivation de l’énergie par le regard consiste à envoyer de façon intense des flux lumineux électromagnétiques vers le plexus solaire de la personne en souffrance. Les résultats obtenus sont assez probants. C’est une technique dite de « DI PISA ».

Le Pepsis 
La qualité de la transformation digestive (Pepsis) est un axe fondamental de bien-être. Une bonne digestion apporte un bon moral et un bon moral apporte force et vigueur. L’action pepsis concerne le les fonctions digestives et foie. Elle va bien au-delà d’une simple transformation en  se comportant comme une alchimie nourricière. Pepsis est le fondement digestif des quatre humeurs. L’équilibre physiologique dépend de lui. C’est pourquoi, l’action du magnétiseur doit tenir compte de l’influence digestive sur les humeurs. Paracelse s’est fortement intéressé à la quintessence produite par un bon pepsis. La phase d’élimination  de Pepsis constitue la dernière étape de son action. Il peut s’agir de l’excrétion à partir d'une cellule, d’un organe ou d’un tissu, ou de l’évacuation définitive des déchets de l'organisme.  Son action restera incomplète tant que l'élimination finale n’aura pas eu lieu. La force du chyme intestinal dépend de son maillon le plus faible. Il en va de même pour pepsis où toutes les étapes doivent être complètes et parfaites. 

Ignis
En tant que principe du feu corporel, Ignis revêt de nombreuses formes dans l'organisme. Par sa faculté vitale, il se manifeste comme « Innate Heat » avec l’esprit du thymos, ce qui confère l'énergie et l'immunité à l'organisme et, par sa faculté naturelle, il prend la forme du feu digestif et de la chaleur métabolique.                                                                                                                   
L’énergie d’Ignis est multiple. Elle transforme les aliments en chyle, assimile et métabolise la nourriture dans les tissus vivants,  peaufine les humeurs et neutralise et élimine les toxines issus de la digestion. Si les fonctions d’ignis sont fortes, le corps sera énergique, l'immunité sera bonne, le Pepsis sera équilibrée et efficace et les toxines et les déchets seront éliminés correctement. Si les fonctions d’ignis sont faibles, le corps sera fatigué, l'immunité sera médiocre, l'appétit et la digestion seront faibles ou erratiques, les toxines et les déchets s'accumuleront. Dans la représentation d’Ignis par le triangle dans le cercle, on remarque la pointe située vers le haut symbolisant le Feu.

Les étapes de Pepsis 
Dans les médecines de Gallien et d’Hippocrate, la pepsis est le feu de transformation digestive des aliments en sang et en lymphe. Ce feu donne la vie et sa qualité la bonne santé. L’action du phénomène pepsis est semblable à une réaction en chaîne décrivant une succession de plusieurs étapes de base liées comme le sont les maillons d’une chaine. La prise initiale de nourriture et de boisson inclut nos appétits et nos goûts alimentaires qui influencent nos choix. Ces derniers sont conditionnés par notre karma (la grande destinée) qui formate notre enfance et notre vie. La digestion répartie les nutriments constitutifs contenus dans les aliments. Le principe de feu ou Ignis permet de cuire, de distiller et de mûrir de façon subtile la nourriture afin de libérer au mieux ses constituants nutritifs. Mais, pour prendre en compte la globalité des digestions physique et psychique ce feu doit être sous l’égide de l’archeos. Ce n’est que lorsque l’ignis et l’archeos auront bien travaillé que l'absorption ou l'incorporation des éléments nutritifs dans les organes et dans les tissus pourra se faire efficacement. Cette incorporation des éléments nécessite une transformation alchimique subtile sous l’action du feu métabolique d’ignis  et de sa chaleur. Le tout étant sous le contrôle du chef d’orchestre archeos. Ce métabolisme englobe la totalité de toutes les réactions et les transformations biochimiques qui se produisent au sein de l’organisme. Chaque étape de cette métabolisation fait appel au feu  électromagnétique d’ignis et à la magie des ondes de l’archeos qui procure l’étincelle divine nécessaire. A chaque stade du processus quelque chose est conservé et utilisé et quelque chose est éliminé puisque inutilisable.

Action de Pneuma et d’Ignis 
Le terme Pneuma (souffle en grecque) de la médecine antique désigne l’essence vitale divine circulante en opposition avec la structure matérialisante trop souvent perturbatrice de la psyché. L’école ancienne des « Pneumatiques » attribuait la cause des maladies à l’action  aérienne du pneuma circulant dans les vaisseaux sanguins. A ce souffle s’ajoutait l’énergie de la chaleur intérieure (Ignis) véhiculée par le sang. A contrario de l’énergie Ignis qui nécessite un contrôle indirect alliant l’action du métabolisme digestif et sanguin à la respiration, l’énergie pneuma de l’esprit est directement contrôlable. La bonne transformation et le bon enrichissement des quatre éléments et des trois principes dépendent des deux facteurs fondamentaux que sont, la respiration et la chaleur. D’où l’importance de la régulation magnétique de Pneuma et d’Ignis.                                                              

Les trois phases de la respiration et le développement de notre feu intérieur sanguin 
En véhiculant le feu de l’Ignis vitale, le sang réchauffe l’énergie Pneuma du souffle respiratoire nécessaire à l’équilibre thermique de l’énergie vitale. En premier lieu, cette force d’ordre « physique » se concentre au niveau de l'abdomen pour devenir « vitale » au niveau de la poitrine, là où se trouvent le cœur et le thymus (thymos). Ensuite, elle prend une  connotation « psychique » au niveau de la tête. Dans la pratique du magnétisme, il est fondamentale de promouvoir  une bonne respiration et une concentration appropriée pour transmettre au mieux la force magnétique. L'expansion du souffle et du chaud au niveau de la poitrine est fondamentale, contrairement à beaucoup d’écoles qui ne s’intéressent qu’à la respiration abdominale qui reste tout de même bienfaisante pour la santé. Une respiration concentrée au niveau du sternum donnera plus de puissance au système immunitaire. Le but final étant d’étendre les bienfaits du souffle à l’abdomen et au corps tout entier pour aboutir à une respiration  complète.

Action du thymos 
Les écrits de Gallien évoquaient clairement la présence du Thymos situé sous le sternum, entre la partie supérieur des poumons. A l’époque, on pensait que ce dernier agissait en quatre étapes de la façon suivante : L’esprit pneuma pénètrait dans les poumons et activait le cœur. Une fois arrivée au cœur, l’énergie pneuma se mélangeait avec les essences des humeurs pour produire la forme première du thymos, le « vis vitalis ». Du cœur, l’énergie pneuma se dirigeait vers le foie où la force vitale produit une deuxième forme de thymos, le « vis naturalis », puis du foie pneuma retournait à la tête grâce au sang et produisait une troisième forme de thymos, le « vis animalis », qui était de nouveau diffusé dans le corps par les nerfs. Magnétiquement parlant, cette énergie est plus facilement expulsée par les mains et/ou à travers l'œil lorsqu’on ajoute un peu plus de concentration mentale. Elle arrive à imprégner les situations à une certaine distance qui dépend de notre degré de présence. Il est l’essence du processus de métabolisation de la vie. Sans lui, le froid de la mort s’installe. L’alchimie a su capter sa puissance et sa fougue. L'ancien idéogramme du feu intérieur correspond à celui du soufre des alchimistes. Ces derniers ont utilisé ce terme pour désigner le feu actif qui empli le centre de chaque être. Cette ardeur vitale se manifeste de l'intérieur vers l'extérieur via des phénomènes de croissance et de développement. Le feu interne est en réalité la flamme du principe constructif de chaque organisme sur laquelle la stabilité de chaque individu dépend. C’est une forme particulière de la « lumière créatrice ». Dans la tradition hermétique la matière n’est que de la lumière précipitée. Le feu interne constitue la transmission sanguine du magnétisme. Le fluide transmis par le magnétisme est intimement lié à cette chaleur intérieure. La magie du feu interne est liée à la magie du sang. Le sang intègre alchimiquement cette « lumière créatrice » et la véhicule à travers tout le corps. De là nait une force magnétique. C’est pourquoi, le magnétisme se diffuse grâce à la puissance sang. Le fluide sanguin transporte la chaleur mais il englobe aussi une flamme de « chaleur innée » allumée dés la naissance. C’est elle qui réchauffe notre intérieur profond. L’amplitude de la respiration nourrit et potentialise cette chaleur en l’attisant avec l’air. 
Le sang possède une potentialité active et passive. Il ne faut pas le voir uniquement sous son aspect physiologique mais plutôt avec un élargissement spirituel. La qualité spirituelle du sang engendre sa bonne formulation physico-chimique et vice versa. Le magnétiseur intervient lorsqu’un sang appauvri par des pensées malsaines endommage le thymos. Son rôle sera de revigorer le thymos.  On parle bien de sang neuf dans le français commun. Une fois dégradé, le thymos ne peut pas créer un sang de qualité. 

L’importance digestive de l’archeos et du pepsis 
La Philosophie grecque connaissait l’importance des essences du métabolisme alimentaire et de la digestion et de leur rôle dans le maintient du bien-être de l’individu.  Il est important d’assimiler correctement les aliments pour les métaboliser au mieux. Paracelse affirmait que : « Le plus grand alchimiste est le cochon.» Sans doute voulait-il dire que cet animal a le pouvoir de tout digéré correctement. A y réfléchir, ce n’est pas si stupide que çà. On peut donc supposer que si l’homme active correctement sa digestion grâce à la bonne intervention de l’Archeos et du Pepsis, il pourra lui aussi tout digérer. C’est une évidence, ingérer des aliments en mettant en jeu l’énergie optimale de transformation procure leur bonne assimilation. Mais, ce n’est pas si facile que cela à faire.  Il faut tenir compte des facteurs psychologiques, émotionnels et incarnatifs de chaque individu. La médecine de la Grèce antique  est très explicite sur le sujet en  prétendant  que « Bien se nourrir n’est que la moitié de 
l'histoire ». L'autre moitié se trouvant dans la force et dans la qualité du feu de pepsis (digestion). L’élément feu de pepsis est en lien avec plusieurs facteurs comme l’équilibre des corps subtils, la volonté du libre arbitre et la quintessence alchimique humaine.

Les quatre éléments, les régulateurs énergétiques et les plexus
Les anciens grecs avaient établis la présence de régulateurs de transformations énergétiques portant le nom d’Arkeos, de Thymos, de Force sanguine, d’Esprit glandulaire et d’esprit cérébral. Leur rôle, fortement lié aux cinq éléments, consiste à transmuter, équilibrer et redistribuer les différentes fréquences de l’énergie vitale nécessaire au bon fonctionnement de l’être humain.
Ces régulateurs sont présents dans des zones d’action que l’on nomme plexus.
La médecine ancienne occidentale, s’intéresse particulièrement aux plexus de la tête (œil, glande Pituitaire, glande Pinéale), au plexus cardiaque (cœur) et au plexus solaire (arkeos). Le plexus de la tête intègre les deux glandes spirituelles qui régulent les éléments que sont la glande pituitaire, et la glande pinéale. Dans la tradition hermétique, on attache énormément d’intérêt à la fonction pituitaire en accord avec le troisième œil ou lanterne d’Osiris. L’action du plexus solaire est essentielle au bon fonctionnement du grand œuvre alchimique métabolique des éléments et à la captation de la lumière alchimique. Nous verrons au travers de la médecine grecque traditionnelle que le plexus solaire est primordial dans le grand œuvre alchimique des éléments associé au métabolisme humain. La douceur du plexus cardiaque énergétiquement équilibrante assure le fonctionnement harmonique des quatre éléments de l’être pour énergétiser au mieux.
Fonctionnement des régulateurs et des plexus
Les régulateurs énergétiques sont en contact les uns avec les autres par l’intermédiaire des glandes endocrines et des organes afférents qui leur correspondent. De fait, chaque régulateur est en relation avec une glande endocrine et avec les métabolismes des quatre éléments correspondants. 
Ainsi l’élément terre, relié aux glandes surrénales, maintient l’homéostasie de la vie physique, le fonctionnement cellulaire et la température ; l’élément eau, relié aux glandes sexuelles et à leurs hormones effectives, gère l’homéostasie, l’élément air, relié au thymus, apporte l’équilibre énergétique et l’élément feu du régulateur solaire, relié au foie, au pancréas et à la chaleur de la digestion, agit sur les métabolismes. Le tout étant régit par le chef d’orchestre thyroïdien et parathyroïdien. Le plexus solaire est en interaction directe avec le plexus cardiaque sous la dominance régulatrice du plexus de la tête. En affinant notre vision des choses, nous nous apercevons que les plexus nous entrainent en plein concept alchimique de transformation des éléments et d’interactions avec les hormones, les organes, la pepsis, l’archeos, le thymos, la dualité des réactions corporelles et les trois grands principes. C’est pourquoi, les actions magnétiques développées doivent agir directement au niveau de l’expression des quatre éléments pour se concentrer dans les trois plexus dont la qualité d’expression et en relation directe avec l’état de présence de la personne. Nous le savons bien, tout est lié et interdépendant. Le regard fascinateur bienveillant du magnétiseur doit être plus opératif.                                                                                                         


Les zones du corps
Le corps humain s’organise autour de cinq plexus dont trois  sont situés sur l’avant du corps et deux positionnés derrière. La face avant contient le plexus solaire, le plexus cardiaque et le plexus de la tête tandis que  la face arrière héberge le plexus lombaire sub-ombilical et le plexus de  la nuque (traumas). 
Le plexus cervical                                                                                                                             contient les nerfs reliés principalement à la peau et aux muscles de la tête et du cou. 
Ce faisant, il l intègre aussi le nerf phrénique qui va au diaphragme.
Notons que les « passes magnétiques » se dirigent d’abord et surtout sur ces zones pour après descendre au diaphragme, en suivant exactement le parcours physiologique. 
Le plexus cardiaque affecte directement le cœur et les poumons.
Le plexus solaire est le plus grand du corps. On le compare à un deuxième cerveau brillant comme la clarté du soleil. Il est impliqué dans l'activation de la volémie ou de la réorientation du sang des organes digestifs vers le cerveau et les muscles. Son action favorise aussi la production d'adrénaline. Le travail sur sa zone est semblable à un effet d’interrupteur connectant le système parasympathique. Sa stimulation produit les meilleurs résultats magnétiques connus. Le plexus solaire active aussi les reins. Mais le plus remarquable est son action sur le ressenti et sur l’énergie intelligible du corps. Les programmations karmiques sont en lui. Il est la source des « possibles physiologiques et psychologique » de l’organisme. C’est une sorte de chef d’orchestre divin. On peut dire que le plexus cardiaque  est le siège des émotions affectives et amoureuses et que le plexus solaire concentre le ressenti profond. Les bonnes pensées l’embellissent. Par contre, il peut très vite être affecté par les mauvaises pensées et concentrer l’avidité, la mélancolie et la dépression. 
Le plexus pelvien  établit des connexions avec la colonne vertébrale, la partie lombaire et le sacrum. Il influe sur la baisse de la sexualité. Aussi, on remarque que lorsqu’on magnétise et stimule de cette zone, on atténue ou on élimine ce problème. 

Les plexus et les émotions
Les émotions peuvent perturber plus spécifiquement une zone corporelle. Les plexus abritent des réseaux complexes de nerfs et de ganglions agissant par interaction émotionnelle sur les organes internes, notamment en contrôlant le flux sanguin artériel, et par conséquence l'oxygène et l'apport de nutriments.

Les ponts entre les plexus
Une technique magnétique très puissante consiste à établir des « ponts » entre ces plexus et ces zones afin de les rééquilibrer puisque tout est interdépendant dans le corps. Plusieurs astuces peuvent être mises au point comme l’induction magnétique ou l’accompagnement de l’action du magnétiseur avec les couleurs. Le dessin montre un exemple de pontage décontractant inter zones.

Exercice de base pour améliorer la respiration vitale 
Cet exercice a pour but de développer votre énergie vitale et votre Thymos.                        
- Au début portez vos bras vers le haut et tendez-les jusqu'à en vibrer. 
- Puis, pliez-vous en avant sans expirer.                                                                         
- Maintenant, comprimez l'air dans la partie haute des poumons.                                                
- Ensuite, levez vous et détendez lentement vos bras.
- Recommencez cet exercice le nombre de fois nécessaires.

Exercice pratique pour lier la chaleur et la respiration
- Soyez attentif et concentré,
- Allongez-vous et détendez-vous profondément,
 - Laissez passer vos pensées sans les accrocher tout en restant pleinement conscient de tout. 
- Inspirez lentement et calmement en commençant par la partie haute des poumons, située dans la zone du cœur. 
- Expirez lentement et profondément.
- Puis, continuez le processus conscient et attentif de la respiration. 
- Prenez conscience de la chaleur sanguine qui réchauffe votre corps puis de vos pieds. 
- Décontractez-les. 
- Ressentez la chaleur du sang s’écouler en eux. 
- Montez progressivement, de façon très décontractée, ce ressenti vers les différentes parties du corps jusqu'à la tête.
Puis reconcentrez-vous sur la respiration en prenant conscience qu’elle participe à la production de cette chaleur.
- Recommencez le cycle de cet exercice autant de fois que cela vous semblera nécessaire.                                                                                
Cet exercice possède plusieurs degrés d’intensité à appliquer pour bien énergétiser et magnétiser le corps.
Au fur et à mesure de votre évolution, il vous sera possible de pratiquer cet exercice en position debout. Ensuite, lorsque vous aurez maitrisez la position debout, vous pourrez commencer à le faire en marchant. Le ressenti profond de cet exercice animera tout les moments de votre vie. Mais cela ne va pas se faire tout seul. Il faut y mettre la volonté nécessaire. Aide-toi et l’univers t’aidera. Ainsi le veux la création. Quoi qu’il en soit, l’attention à votre corps et la prise de conscience de sa physiologie intime sont des choses qu’il faut absolument travailler pour arriver à les ressentir quasi automatiquement.
Tout bon magnétiseur faisant cela, amplifie sa capacité personnelle. 
Ainsi, il  magnétisera bien mieux les autres.

	
_____________



Chapitre 6
Spécificités électromagnétiques, 
maladies positives et négatives et pratique 
en fonction des différentes polarités du corps


Dès la naissance, les êtres se chargent de leur propre complexité électromagnétique. Cependant pour faire simple, on a mis en avant trois grandes tendances s’articulant en personnes dites  magnétiques , électriques et  galvaniques ou mixtes 
1/ Les trois tendances spécifiques
	
Les personnes magnétiques 
Leur faible énergie électrique correspondre aux types  froids de la Médecine Ancienne Grecque et en particulier aux lymphatiques et aux mélancoliques.                                                                                                                 
Le bas niveau de chaleur interne des magnétiques leur procure de bonnes facultés sensorielles et une certaine sensibilité. Leur caractère est rêveur, voir fantasmagorique avec une belle propension à la méditation et à l’éveil spirituel. L’aspect matériel n’est pas leur priorité. La prédominance de leurs sentiments, les rend tendres, délicats idéaliste et tournés vers le mysticisme. Elles s’adonnent à un type d’alimentation végétarien et non violent. Leur magnétisme excelle là où l'action consiste à équilibrer les excès et à calmer une douleur ou une fièvre. 

Les personnes électriques
Elles sont de bonne constitution physique et leur métabolisme dégage une forte chaleur interne. Leur volonté est à toute épreuve. De caractère fort, elles aiment dominer. Leur indépendance et leur manque de sentiments expriment une intelligence froide, sans concessions.  Le challenge est leur leitmotiv. Un rayonnement de bien-être se dégage de leur force. Les plaisirs, l’alcool, les bons repas à base de viande, le luxe et le sport gouvernent leur quotidien. Cet aspect énergétique puissant les place au rang de meilleurs hypnotiseurs. En tant que magnétiseurs, elles excellent dans les actions de stimulation et peuvent, comme des catalyseurs électriques, activer avec aisance les forces de vie dormantes. 
Lafortes caractéristique électrique qui les anime correspond aux types chauds de la médecine ancienne et plus particulièrement aux colériques et au jovial des sanguins.



Les personnes galvaniques ou mixtes
Nous venons de voir que les êtres électriques ont tendance à correspondre au type sanguin. Cependant,  les sanguins sont souvent à tempérament mixte. 
Ils possèdent des forces positives et négatives qui s’entremêlent dans une mixité électromagnétique très puissante. Leur équilibre électromagnétique les fait tendre vers une harmonie supérieure qui les positionne à un niveau spirituel et matériel élevé. Elles sont absentes de vanité, d'arrogance, de superstition et de critiques les rend capables d'exercer de la manière polyvalente leur magnétisme thérapeutique.
2/ Les maladies à polarité positive et négative
Malgré les débats sur le sujet, il est intéressant de différencier deux  grandes catégories de maladies polaires : Les maladies positives, les maladies négatives.

Les maladies positives                                                                                                  
Les individus concernés sont de tendance électrique.                                                      La forte polarité positive des maladies qui les touchent se manifeste par un rayonnement d’une intense chaleur corporelle pouvant aboutir à de la fièvre.                                                                     Cette forme de dérèglement pathologique induit un terrain acide qui nécessite une alimentation anti-acide exempte de viandes et d’autres aliments riches. 
Nous savons aujourd’hui à quel point les terrains acides peuvent induire des maladies à potentiel aggravant.
C’est pourquoi le plus important consiste à maitriser cette polarité en abaissant la tendance éclectique des personnes concernées.  
Cela passe par un rééquilibrage électromagnétique des pôles. Pour se faire, on exécute une série de passes magnétiques sur le haut du crâne et sur la partie basse du corps.
Puis on uni les deux parties avec des passes rééquilibrantes montante et descendantes.

Les maladies négatives                                                                                                         
Les personnes sujettes à ces maladies sont de tendance magnétique avec un manque de positivité évident. Il s’agit d’êtres frileux, soumis à des symptômes de types catarrhaux. Leur  polarité négative fait ressortir une perte de chaleur corporelle accentuant les besoins de rayonnement solaire et d’un cocon douillé rempli de chaleur. On retrouve un manque d'harmonie, des perturbations mentales, de la mégalomanie et  de l’irritabilité. En envahissant le corps, la négativité de ces maladies chasse la positivité résiduelle de ces êtres vers le cerveau et stimule le parasympathique. C’est pourquoi, on constate un excès de force électrique positive dans le cerveau et dans le système nerveux parasympathique des personnes sujettes ces maladies. Il faut alors faire redescendre magnétiquement cette positivité vers le centre du corps et diminuer la surcharge parasympathique. Ce rééquilibrage nécessite des actions magnétiques partant du haut du corps et redescendant vers le tronc. Lors de symptômes hypocondriaux, on remarque une surdose de force négative magnétique pouvant engendrer un déséquilibre parasympathique et hormonal. 
Là aussi, on doit baisser la négativité par des actions magnétiques.

3/ La pratique magnétique en fonctions des différentes polarités de parties du corps 
La positivité des paumes des mains émet de l'énergie tandis que la négativité du dos des mains à tendance à absorber cette énergie. C’est pourquoi, pour magnétiser correctement, il faut absolument mettre en accord la polarité des mains celle des parties du corps. 

Les dissymétries électriques corporelles 
En plus des différentes polarités de ses zones, le corps est sujet à une dissymétrie électrique. C’est ainsi que la positivité du côté droit et de la main droite fait rayonner la force à contrario de la négativité du côté gauche et la main gauche qui absorbe l'énergie de cette dernière. Cela explique pourquoi le prêtre donne la bénédiction avec sa main droite. La partie avant du corps et la moitié supérieure du corps sont plus positives ou électriques. La zone arrière et la moitié inférieure du corps sont plus négatives ou magnétiques.
Toute personne désireuse d'appliquer le magnétisme sur elle-même ou sur les autres doit connaître ces polarités. Les êtres les plus sensibles peuvent percevoir des palpitations fortes ou des spasmes.

Comment établir un rapport magnétique correct ?
Avant toute chose, il est bon de se laver les mains. Dans un premier exemple, on peut se tenir debout sur le côté gauche de la personne puis mettre la main gauche sur le front du patient et la main droite sur le dos de sa tête. On reste dans cette position en veillant à ce que les mains du praticien et la tête du patient gardent la même chaleur magnétique.  On maintient la position pendant trois minutes ou plus si le patient éprouve un sentiment de bien-être. Ensuite, on frotte ses mains les unes contre les autres pour faire renforcer la chaleur puis, on met la main gauche sur l’abdomen du patient et la droite sur son dos. L’action durera plusieurs minutes. Dans un deuxième exemple, on s’assoie face à une personne préalablement installée sur une chaise qui aura positionné ses mains sur ses genoux. Puis, on place nos mains sur le dos des mains de ce dernier.                                                            
L'important est que nos paumes des mains restent en contact direct avec le dos de ses mains. Ce contact prend un effet plus puissant lorsque l’on appui légèrement la pointe des pouces du magnétisé. Parfois, afin de renforcer l'effet, il est conseillé de toucher la pointe des pieds du patient avec la pointe de nos pieds. Le cas échéant, la position face à la personne peut s’accompagner de l’action puissante du regard qui, le cas échéant, peut-être pénétrant, proche de l’hypnose magnétique fascinatrice. Etre directement en face de la personne permet aussi de mieux visualiser sa réaction face à l’action magnétique.





                                                            _______________
Chapitre 7
 L’empreinte hermétique 

 
Dans les écoles de Platon, les novices étaient mis en garde par la phrase suivante : « Nul n’entre ici s’il n’est géomètre. » 
Bien entendu, il ne s’agissait pas de géométrie euclidienne mais plutôt d’une allusion spirituelle consistant à rattacher correctement les « idées » aux « formes ». Nous verrons plus en avant que Platon privilégiait ce concept en distinguant deux mondes, celui de la pureté des idées et celui du sens commun des formes. Son art consistait à expliquer que l’idée pure provenant du fort intérieur de chacun et non faussée par l’expression verbale, embellissait les formes. Quant à nous, nous pensons que le monde des formes se sert des puissances électromagnétiques pour puiser sa source dans le monde des idées.  
L’alchimie n’est pas en reste. Dans sa quête du Grand Œuvre, l’alchimiste considère la matière comme l’ombre de la lumière. C’est pourquoi il tente de retrouver la clarté originelle en clarifiant les sept voiles d’obscurcissement  induit par les planètes que sont: - Le voile solaire de l’égo, le voile lunaire de l’éveil, le voile mercurien de la communication, le voile vénusien de l’amour, le voile martien de la force, le voile jupitérien du pouvoir, le voile saturnien du mystique.
Mais ce n'est pas tout, pour bien faire, il est bon de calmer sa vanité, d’accentuer son ouverture d’esprit, de se tourner vers les autres, d’effacer les émotions, de canaliser la force bienfaitrice, d’accepter humblement les puissants savoirs et de s’approcher de l’unité. 
Le Grand Œuvre alchimique ne se limite pas à transformer le plomb en or. Il consiste aussi et surtout à remanier l’hologramme de vie en profondeur à travers trois grandes voies :
- La Voie Sèche qui purifie la matière par le feu, 
- La Voie Humide qui dissous et décompose la matière pour la rendre pure, 
- La Voie Royale qui permet à l’alchimiste de réaliser la pierre philosophale en son propre intérieur. 
Qui plus est, l’alchimie assimile trois grands principes à la matière et aux êtres qu’elle définie en Sel, Souffre et Mercure correspondant au Corps, à l’Âme et à l’Esprit. 
- Le « Principe  Sel » traduit qu'une fois le message divin enlever par carbonisation ou par dégradation, seule la matière brute subsiste sous forme de sel. 
- Le « Principe Souffre » fait allusion à l’essence divine de toute chose. Chez l’homme, il reflète l’agitation de l’âme qui produit les émotions et chez la plante,  il s’identifier à la force de l’huile essentielle extraite des fluides de sa structure. 
- Le « Principe Mercure » schématise la partie volatile de la création. Il correspond aux différents états de l’esprit. Chez l’homme, il fait référence aux pensées et chez la plante à l’alcool post-distillatoire.
La particularité et la complexité des trois principes permet d’associer l’action d’un autre principe à chaque principe. C’est ainsi que le principe mercure peut être sous l'influence d'une tendance soufre ou que le principe souffre peut être renforcé par une surcouche de souffre et ainsi de suite. 
Aux trois principes s’ajoutent les quatre états de la matière que sont : 
- L’Etat Solide de l’élément Terre, 
- L’Etat Liquide de l’élément Eau, 
- L’Etat Gazeux de l’élément Air,  
- L’Etat Plasmatique de l’élément Feu. 
Cependant, il existe un « Cinquième Etat » ou « Quintessence » très cher à l’alchimiste, permettant de définir l’action divine de l’Ether. 

Le Grand Œuvre alchimique s’articule autour de trois cycles de transformations universels: 
- L’Œuvre au Noir apporte le retour au néant à travers la noirceur d’une putréfaction assimilable à une cassure qui ouvre la matière et permet l’extraction de ses trois principes.  
- L’Œuvre au Blanc purifie et recompose de façon harmonieuse les trois principes mis à nu par l’œuvre au noir. Pour parfaire le déroulé de cette étape, les principes souffre et mercure correspondant au Yin et au Yang de la vie s’assemblent à part égale. La teinture qui en ressort restructure le Sel de la vie. 
- L’Œuvre au Rouge éclaire la nouvelle teinture d’une lumière divine tout en sublimant l’indifférenciation de la cinquième essence d’où sortent tous les composés.

Les expressions de base de l’idéogramme hermétique alchimique se retrouvent sous les formes symboliques du cercle, de la croix, du triangle et du carré.


		   	            

Ces schémas se rattachent aux notions pythagoriciennes de l’unité, de la dualité, du ternaire et du quaternaire.
- Le cercle  correspond à l’unicité cosmique du « Un ». 
-  La croix s’assimile aux possibles de la dualité ainsi qu'à la connexion terre-Air. Elle rappelle les deux axes, verticaux et horizontaux de la vie. Le vertical relie l’éther au divin tandis que l’horizontal traduit  la phénoménalité de l’hologramme de vie. L’ajout d’une petite croix à l’intérieur des autres symboles rend affine leur signification. Voilà pourquoi, on la retrouve souvent liée au  « Un » du cercle divin, au « Quatre » du carré des quatre éléments  et au « Trois » du triangle des trois principes.
- Le triangle affiche le tertiaire des trois principes alchimiques.
- Le carré définit l’aspect matériel fini des quatre éléments.
Néanmoins, ces symboles sont en interaction. C’est ainsi que le carré des quatre éléments reste sous l’influence du triangle et que le triangle des trois grands principes demeure sous l'égide de la croix. Le cercle, le triangle et le carré délimitent des figures fermées, tandis que la croix préfigure les deux directions d’actions sacrées du déploiement électromagnétique. En fait, les figures fermées définissent différentes caractéristiques de substances pouvant changer d’état ou de destination en fonction de l'influence de la croix qui leur est ajoutée. Ces symboles définissent les unions de l’éther aux différents états de la matière. Les médecines anciennes grecques et plus tard moyenâgeuses se servaient de ces symboles hermétiques pour définir l’interdépendance qui unit les quatre éléments à la création au travers des trois principes. La volonté cosmique s’exprime et se matérialise à travers eux. Pour mieux appréhender les secrets de la création, la tradition hermétique a gradualisé ces savoirs à travers la notion des quatre éléments, des trois principes et de l’éther (cinquième élément apparenté à la quintessence) pour finir par divulguer les concepts de l’omnipotente vacuité. Dans les écoles des mystères d’aujourd’hui, il en est encore ainsi. 
L’astrophysicien Trinh Xuan Thuan a merveilleusement défini la danse des quatre éléments et des trois principes en expliquant que « la création s’exprime comme une partition de jazz ». La quintessence apporte le rythme aux quatre éléments et définit le tempo des trois principes alchimiques. 
En plus de cette danse, la médecine de Gallien associe les éléments Terre, Eau, Air et Feu aux concepts duels des couples chaud/froid et sec/humide en les faisant apparaitre comme des clés d'affinage du fonctionnement et du dysfonctionnement du corps humain. Ces connaissances traduisent la complexité de l’alchimie intime des différents mécanismes de notre corps et du concept de la quintessence. Mais ce n’est pas tout, l’interdépendance du Microcosme et du Macrocosme explique l’action des planètes sur le fonctionnement des humeurs du corps humain. L’association du Magnétisme Humain, de la Médecine Ancienne grecque, de l’Alchimie Paracelsienne et de la Lumineuse Présence à l’Instant apporte le savoir nécessaire à la compréhension du sacré qui anime le magnétisme. La médecine ancienne grecque et l’alchimie de Paracelse sont dans l’absolu très proche. Elles mettent en action la danse magnétique des éléments et les énergies des principes. En fait, le magnétisme, les quatre éléments, les humeurs, les trois principes et la quintessence se comportent comme les notes magnétiques de la symphonie du vivant. 

La vision septénaire de l’être selon Paracelse 
Paracelse intègre de façon admirable le quaternaire des quatre éléments au ternaire des trois principes et le binaire de la dualité à l’unicité du cercle.
Selon lui, si l’on représente les trois principes par trois cercles s’interpénétrant, on aboutit à la symbolique de la constitution septénaire de l’être où l’esprit se confond avec le principe souffre, l’âme s’identifie au principe mercure et le corps se mélange au principe sel. L’esprit-souffre agit sur le corps-sel par l’intermédiaire de l’âme-mercure. Notons tout de même que l’âme-mercure est relativement passive par rapport à l’esprit-souffre mais fortement active par rapport au corps-sel. Les interpénétrations des trois cercles produisent une combinaison de l’esprit et de l’âme formant un esprit animique ou âme spirituelle. Lorsque l’esprit-souffre pénètre le corps, il développe un esprit corporel qui permet à l’âme mercurielle qui envahie le corps de prendre pour sœur l’âme corporelle. L’espace du centre des trois intersections traduit la fusion de l’esprit, de l’âme et du corps en un corps astral étherique correspondant au « linga sharira » des théosophes. Le corps astral est le nœud de la personnalité. Son rôle intermédiaire est assimilé au mercure mythologique et au vif argent. Et pour finir le tout, les éléments s’ajoutent aux principes s’unir à l’action cosmique. C’est ainsi que : L’air fleurte avec l’âme mercurielle spirituelle, l’eau s’abandonne dans l’âme corporelle, Le feu anime l’esprit-souffre corporel, la terre façonne l’esprit sel-corps. 
Dans l’alliance aux planètes, le cercle de l’esprit solaire correspondant à l’or des alchimistes, le cercle de la grande âme lunaire traduit l’argent des alchimistes et le cercle saturnien du corps correspondant au plomb des alchimistes. Puis, les forces des quatre éléments font apparaître quatre composantes représentées par l’âme spirituelle, l’âme corporelle, l’esprit corporel et le corps saturnien. C’est ainsi que l’on voit l’âme mère lunaire s’accolait à l’esprit solaire pour former une âme sœur sous l’influence de l’élément air. L’âme mère lunaire se soude au corps saturnien pour former une âme corporelle gouvernée par  l’élément eau. Sous l’égide de l’élément feu, le corps saturnien se lie à l’esprit solaire pour former l’esprit corporel. Lorsqu’il envahit le corps, l’esprit solaire devient corporel pour donner vie  à un « esprit frère corporel ». L’élément terre façonne un corps physique aux contours bien délimités, nommé corps saturnien. Il correspond à la limitation saturnienne du corps humain qui se fait par la matière. Cette limitation est rattachée à l’ancrage de l’élément terre.                                                                        
L’élément eau se mélange à la nourriture corporelle et établit un pont entre le cloisonnement saturnien du corps et le ressenti de l’âme lunaire. Les sentiments et les ressentis émotionnels d’origine lunaire se retrouve dans l’élément eau. 
Sa fluidité procure une nourriture aqueuse pondératrice permettant d’équilibrer la dureté de l’élément terre et la fugacité de l’élément air. Sa force de vie est sous l’influence de Vénus. Influençait par Jupiter, la nourriture spirituelle est soudée à l’esprit divin pour unir l’esprit solaire et l’âme lunaire.  L’air crée aussi un lien entre l’esprit solaire et la nourriture lunaire. Les anciens l’assimilent à l’énergie céleste pneuma qui inonde le corps de son souffle vital.  A travers sa fougue lumineuse, le feu assimilable au soleil relie l’esprit pur solaire au corps saturnien limitant terrien. Sa puissance traduit l’esprit incarnatif du corps. Le soleil spirituel préfigure la lumière divine qui illumine notre personnalité et plus particulièrement notre esprit animique auquel s’associe une conscience d’action jupitérienne.  
En s’entrelaçant, ces trois cercles forment des liens entre l’âme lunaire, l’esprit solaire et le corps saturnien. Ces cercles sont en rapport avec les trois principes alchimiques et avec les concepts de l’âme et de l’esprit. De leur interaction surgit « l’esprit animique ». Ils fondent le modèle holographique de l’être incarné lié aux quatre éléments. L’interprétation de la constitution septénaire de l’être place le mercure correspondant à l’argent vif des alchimistes alchimique au centre du schéma où il fusionne l’esprit, l’âme et le corps pour s’amalgamer en un  « corps étherique » ou « corps astral ». La fonction du corps astral est cosmiquement prédéfinie. L’énergie de vie et le nœud profond de la personnalité se trouvent dans ce corps astral. Le mercure agit comme un élément fondateur étherique (9) de l’âme et de la personnalité. Cela donne vie à une âme mercurielle qui interpénètre les cercles de l’esprit solaire, de la grande âme lunaire et du corps. Mais, elle est aussi potentiellement changeante grâce au volarisme spirituel du mercure qui active notre mental et notre libre arbitre. Le mental perturbateur en fait partie. De fait, il devient le lieu privilégié de l’action magnétique. Il faut calmer et équilibrer ce mental mercuriel. Le mercure est aussi sous l’influence de trois grands astres, Mars, Jupiter et Venus. 
L’esprit souffre exalte la puissance alchimique corporelle dont la pureté bouillonnante agit sur le sel étherique de l’organisme par l’intermédiaire de l’âme mercurielle.                                                                            
L’essence subtile du sel s’intègre à la trame holographique du corps pour entremêler l’action des deux autres grands principes, tel un catalyseur de vie.                                                                                                                 Il est la base sur laquelle le fondement quaternaire des éléments s’appuie.
Cela explique que depuis l’antiquité, on parle du sel de la vie.    
La bonne santé alchimique de l’être et de son corps dépend de l’harmonie de ces trois principes qui sont étroitement liés aux quatre éléments. La somme de toutes ces interactions rejoint le pneuma spirituel de l’élément air.                                                                                                          

La correspondance paracelsienne et la pierre philosophale
Paracelse montre une relation entre les trois principes et l’ensemble corps, esprit, âme. Ainsi est trinité en unité et unité en trinité car là sont corps, esprit et âme. Là aussi est soufre, mercure et sel.


                                               INCREE
                                              
                          Air                                        Eau
                                               
                                                  
                              Fixe      MERCURE    Volatil
  
 
                                                     
                                SEL                      SOUFRE
                          Terre                                     Feu
                            
                                            MATIERE 

(9) C'est exactement ce que le Baron de Tschoudy écrit dans son "Catéchisme Alchimique" (Demandes et Réponses 23 et 24) en parlant de la substance animique dont le noyau de l'individualité s'enveloppe comme une atmosphère qu'il compare à une "eau de graisse". 
D. 23 « Comment les Philosophes ont-ils nommé cette humidité ? R. « Mercure. ». Et, Wirth commente ce passage en utilisant d’autres noms pour le définir comme étant un Ether, un Fluide universel, un Grand Agent magique, etc. 
D. 24 Par qui est-il gouverné ?  R. Parles des rayons du soleil et de la lune.                                                                                         
Comme le montre le schéma et comme le disaient les anciens philosophes, la matière de la pierre philosophale à quatre angles en sa vertu, représentant les quatre éléments, trois angles en sa substance représentant les trois principes, deux angles en sa matière représentant le fixe et le volatil, un angle en sa racine représentant la matière universelle. Des trois Principes ou humeurs naissent des tempéraments qui formatent notre essence et ouvrent la porte aux possibles. 

                                                                     ____________

Chapitre 8 
L’action du mental et
le magnétisme




Qu’y a-t-il derrière le miroir de l’existence?   

Selon Platon, le monde « sensible » des apparences est changeant, insaisissable et en perpétuel devenir à contrario du monde  « intelligible » et « invisible », celui des « idées éternelles » qui est le lieu du vrai en soi, « l’absolu » en quelque sorte. Le sens profond de l’existence ne doit sa réalité qu’a sa participation au monde « intelligible ». Pour Platon, cet « absolu » est le « noumène » au sens de la « réalité intelligible » tandis que pour Kant, il s’agit du « noumène » au sens de la connaissance de l’objet en soi qui se règle sur le vécu du phénomène. Sujet et objet sont conditionnés et conditionnables. Globalement, le noumène est la chose divine en soi, le « Moi profond » faisant référence à la vraie nature des choses, contrairement aux images phénoménales ou illusoires propres à notre  « Moi phénoménal » décrivant ce qui est connaissable. Pour faire simple, on peut dire que l’expression de la phénoménalité illusoire de notre monde est semblable à l’image d’un miroir (°). Voila pourquoi nous utiliserons de nombreux exercices face au miroir. Mais ce n’est pas tout, la fragilité électromagnétique duelle et causale de notre moi phénoménal explique nos dérèglements et nos maladies. Nous verrons que le flux électromagnétique de la destinée est étroitement lié au mental et que le mauvais mental est l’arme avilissante du Sur-égo perturbateur. Trop souvent, nous laissons l’aspect perturbateur mercuriel de notre mental nous pousser vers des choix d’attachements émotionnels influençant défavorablement notre devenir. C’est pourquoi, il est nécessaire de dompter ce type de mental en poussant l’instant présent à son paroxysme afin de se déconnecter des pensées. Pour ce faire, dans un premier tant, il est nécessaire de prendre conscience de la fugace réalité lumineuse du moment présent en prêtant attention à  ce qui entoure notre vie.


(°) Nous utilisons ici ce terme dans le sens le plus ample possible..  En physique On considère qu’il y a deux réalités électromagnétiques de « rayonnement » : Celle dont les vibrations produisent la matière et celle qui du rayonnement lumineux. Très tôt, on a pensé que dans la réalité, la matière et le rayonnement ne faisaient qu’un. La lumière n’est rien d’autre qu’une forme du champ électromagnétique rendant la réalité percevable..C’est aussi le point de vue de plusieurs recherches contemporaines. Le magnétisme a longtemps était perçu comme un fluide sensoriel dont les effets magnétiques imprègnent notre sang. 
Puis, le mieux consiste à acter et relativiser toutes les pensées qui surgissent sans pour autant chercher à les bloquer. Il  devient alors possible de retrouver une plénitude réparatrice. Bien évidemment, il sera nécessaire d’apprendre au préalable les techniques exposées dans cet ouvrage et d’effectuer les stages de formations adéquats.  

Le magnétisme mental 
De nombreuses civilisations se sont questionnées sur l’étendue d’action des forces mentales projetées vers une personne. Personne ne pouvait dire exactement de quoi elles étaient faites. Mesurer le mental semblait extrêmement complexe. Les recherches modernes sur le cerveau ont permis de constater des variations d’ondes cérébrales lorsque l’activité cérébrale battait son plein. La science a initié des méthodes de perception et d’induction des hautes fréquences qui animent les pensées. Depuis la nuit des temps certains initiés se sont aperçus que l’étrangeté du mental permettait de magnétiser à distance. De la a penser que la subtilité et l’hyperfréquence vibratoire des pensées étaient des clés d’action, il n’y a qu’un pas que nous franchissons allègrement. Ainsi, par des méthodes de forte concentration, de visualisation et d’hyper présence dans l’action, le magnétiseur peut devenir l’émetteur de pensées à connotation magnétique pouvant agir à distance. La puissance du fluide mental émis par le praticien dépendra de sa capacité à concentrer la force agissante de sa volonté mentale. Dans des cas précis, l’intense finesse du magnétisme mental humain est proche de ce que beaucoup appellent le magnétisme spirituel ou l’énergie divine créatrice vient renforcer la puissance du magnétisme mental. Les phénomènes de télé-psyché sont très courants lorsque l’on pratique le magnétisme. 



                                                               ______________


Chapitre 9
Le fabuleux travail du Docteur 
Franz Anton Mesmer (1734-1815)



Cet immense chercheur en magnétisme animal et humain est né à Iznang prés du lac de Constance (Allemagne). Grâce à une  enfance passée en pleine nature, il s’émerveillait de la féérie de la vie et de la fluidité de l’eau. Les sourciers faisaient partie de ses fréquentations préférées. Puis, son attention se tournait vers la philosophie, la théologie et le droit pour finir par se fixer sur des études de médecine. Diplômé en théologie, il s’inscrivait à l’Université de Médecine de Vienne en 1760 où en 1766, il présentait une thèse intitulée : « De l’Influence des Planètes sur le Corps Humain ». C’est alors que la médecine des aimants l’occupait un certains temps. Une de ses méthodes favorite était l’utilisation d’un récipient rempli à moitié d’eau, nommé « Baquet » dans lequel il mettait de la limaille de fer et dont le couvercle était traversé par des barres de fer. Les patients, liés entre eux par une corde, se mettaient autour de ce récipient.
Voilà comment Monsieur Bailly, le rapporteur de la Commission Royale, chargé en 1784 par Louis XVI d’examiner le magnétisme animal, relate les faits : 
« Au milieu d’une grande salle où d’épaisses tentures ne laissent pénétrer qu’un jour fort adouci se trouve une caisse circulaire en bois de chêne : le baquet.
Dans l’eau qui remplit à moitié la caisse, sont immergés de la limaille de fer, du verre pilé et d’autres menus objets. Le couvercle est percé d’un certain nombre de trous d’où sortent des branches de fer, cordées et mobiles, que les malades doivent appliquer sur les points dont ils souffrent. Dans un coin de la salle, un piano-forte ou un harmonica joue des airs sur des mouvements variés, surtout vers la fin des séances. Les malades se rangent en silence autour du baquet, une corde passée autour de leur corps les unit les uns aux autres. Si quelqu’un demande à boire, on lui sert une limonade au citron dans laquelle est dissoute de la crème de tartre. Cependant l’influence magnétique se fait sentir. Quelques malades sont calmes et n’éprouvent rien. D’autres toussent, crachent, sentent quelques légères douleurs et ont des sueurs. D’autres sont agités par des consultions extraordinaires. Les salles où ces scènes se passaient avaient toutes le nom « d’enfer à convulsions ». Lassé, Mesmer finissait par abandonner le magnétisme physique pour se consacrer à une autre méthode, le magnétisme animal et humain.
Dans les années 1773, il décrivait l’existence d’un fluide énergétique magnétique animal vital d’origine céleste et alchimique nécessaire à la vie en affirmant obtenir des résultats thérapeutiques sans recourir aux aimants, par simple imposition des mains. Dés lors, en 1775, il donnait naissance à sa propre théorie dite du « magnétisme animal » où une personne aguerrie pouvait concentrer la partie organique de son fluide et la diriger vers ses semblables. En parfait accord avec Paracelse, il comprenait le rôle joué par le fluide universel dont une partie reste présente chez l’animal. Cette vision du magnétisme, fortement inspirée de la « Théorie du Fluide Universel », lui indiquait que les dérèglements et les maladies provenaient de l’insuffisance ou à d’un blocage de ce fluide. La solution consistait à rééquilibrer la personne en effectuant un dégagement d’énergie ou une recharge. Les méthodes magnétiques d’actions pouvaient utiliser le regard, la volition mentale, le toucher,  l’imposition des mains et les passes magnétiquement chargées dispensées au dessus du corps. Parfois la simple présence du magnétiseur suffisait.  Selon lui, la crise qui survenait durant le traitement était de bonne augure et confirmait le rétablissement harmonieux de l’équilibre mis à mal par la maladie. Il proposait dix-sept arguments en  faveur de sa théorie du magnétisme animal (°)  qu’il comparait avec la théorie alchimique de ses prédécesseurs. 
Mesmer pensait que l’interaction entre les astres, la terre et les corps animés étaient due à un fluide universel global aux effets alternatifs de flux et de reflux susceptible de recevoir, propager et communiquer toutes les impressions du mouvement. Il expliquait que le mouvement de flux et de reflux était plus ou moins général, plus ou moins particulier, plus ou moins composé, selon la nature des causes qui le déterminaient. De part son analogie avec l’aimant, il le nommait magnétisme animal. Ses travaux le menaient à penser que l’action de ce fluide avait lieu à une distance éloignée sans le recours d’aucun corps intermédiaire et que c’était par cette opération universelle que les relations d’activités s’opéraient entre les corps célestes, la terre et ses parties constitutives. En allant plus loin, il constatait que la force de ce fluide était augmentée et réfléchie par les glaces comme la lumière et aussi communiquée et amplifiée par le son. Il affirmait avoir constaté des propriétés analogues à celles des aimants dans les corps humains. Pour lui, les propriétés de la matière et des corps organisés dépendaient de cette opération. Il distinguait des pôles également divers et opposés, qui pouvaient être communiqués, changés, détruits et renforcés.
Mais au bout du compte, la thérapie de Mesmer se heurta à des jalousies et à des oppositions néfastes de la Faculté de l’Académie des Sciences et de la Société Royale de Médecine qui finirent par influencer le Roi afin qu’il nomme deux commissions d’enquête. Les conclusions opposèrent des raisons de moralité publique et d’influence puritaine à la théorie de Mesmer.

(°) Comme le dit Oswald Wirth dans “Le Symbolisme Hermétique”, Mesmer a puisé la notion du magnétisme animal dans l'Alchimie.
Il connaissait la formule qui se rattache au mot Vitriolum dont les lettres fournissent les initiales de la fameuse phrase :   
 « Visita Interiora Terre Rectificando lnvenies Occultum Lapident Veram Medicinam  » qui signifie: « Visiter les entrailles de la Terre est une invitation à la descente en soi-même et à l'approfondissement de la nature humaine. ».
« Nous sommes enfermés dans le laboratoire secret de notre personnalité, en notre œuf philosophique hermétiquement clos, rectifions, distillons, dégageons le subtil de l'épais.  Ainsi nous trouverons la Pierre cachée en laquelle réside la Vraie Médecine... Chacun de nous cache en lui-même la Pierre des Sages, Vraie Médecine, possédant le pouvoir de guérir tous les maux. 
Il n'y a rien là d'absurde, ni de naïvement merveilleux, mais l'affirmation que tout est dans l'Homme, pourvu qu'il apprenne à se connaître et à mettre sagement en œuvre les ressources inépuisables de sa propre nature. ».

____________


Chapitre 10
L’alchimie humaine de Paracelse (1493-1541) 
et le magnétisme



Né sous le nom  de Philippus Théophrastus Auréolus Bombastus Von Hohenheim, ce médecin suisse s’est fait surnommé Paracelse pour honorer l’estime qu’il porte au grand penseur antique Celse (°). Durant sa jeunesse, il est formé par le moine bénédictin Trithem. C’est là qu’il s’initie aux sciences kabbalistiques et à l’hermétisme. Paracelse croit en une médecine holistique opérative mettant au premier plan l’âme et l’esprit pour soulager le corps. Il pense que le concept de l’alchimie doit dépasser le phénomène de la transmutation des métaux. Changer le plomb en or ou en argent n’est pas la fin en soi. Le but ultime consiste à sublimer la souffrance incarnative de l’être en s’identifiant à l’âme du monde et à l’esprit universel. Très jeune, il pressent l’existence d’un système proche de la théorie de l’unicité où tout se tient et où tout interagit et où les éléments, la matière, la nature, l’homme, le ciel, les étoiles et les signes cosmiques font partie de l’expression divine. Son attrait pour le magnétisme est en accord total avec sa pensée. Il est convaincu que la pleine santé passe par l’équilibre du fluide universel qui anime le double étherique humain. Il pense que tout dérèglement physico-chimique de la maladie se traduit par un changement de flux électromagnétique. Le remède consiste à rétablir la qualité première de ce fluide. L’union secrète du flux magnétique perturbateur et du fluide magnétique bienfaisant est la clé de la bonne santé. La petite histoire veut que durant l’hiver 1517, il arrive, par la simple action magnétique de l’imposition de ses mains, à guérir la fille d’un notable qui souffrait de surdité depuis sa naissance. Loin de se cantonner à la fabrication de l’or, Paracelse s’est penché sur le bon fonctionnement énergétique du fluide du microcosme humain en accord avec  le flux du macrocosme. L’union magnétique des deux permet le bien-être psychique et corporel. C’est pourquoi toute sa vie, Paracelse n’a cessé de s’évertuer à englober l’action permanente du macrocosme dans ses thérapies alchimiques et magnétiques. Dans sa théorie des semblables de l’énergie invisible le miroir est roi ! C'est-à-dire que la nature agit comme un miroir en mettant à disposition des remèdes semblables aux dérèglements. Le « même » guérit le « même ».  Lorsque l’homme se regarde dans un miroir, c’est tout le macrocosme qui se reflète en lui avec ses étoiles, ses plantes et ses remèdes. La médecine doit savoir reconnaître les semblables du macrocosme naturel et du Microcosme humain pour les réunir et soigner les pathologies.


(°) Celse est un philosophe érudit grec du II ème siècle. Son savoir Influencé par Platon et Lucien de Samosate est immense. En 178, il s’illustre par un fabuleux ouvrage nommé ‘Discours véritables » où il relate bon nombre d’idées, de raisonnements et de voyages. Ses critiques sur le christianisme sont appuyées par un discours bien raisonné et admirablement structuré. Ce faisant, il récuse toutes les supériorités morales du christianisme sur les autres religions païennes ou non.
Il est persuadé que puisque dans toute chose réside du poison, il faut séparer le poison de ce qui est bon de façon alchimique et magnétique. Cela peut s’appliquer par exemple aux plantes pour en faire des remèdes non toxiques a l’archeos qui sépare le bon du mauvais de la nourriture et évacue l’inutile.                                                                      
En accord avec les manipulations magnétiques secrètes cosmiques qui influencent les phénomènes du vivant, sa médecine fait interagir la force électromagnétique des grands éléments majeurs (Air et Feu) des étoiles avec celle  des éléments ordinaires constitutifs de la nature (terre- eau). La personnalité du praticien doit être en union avec les lois de la nature tout en restant dans la pureté absolue de l’instant magnétique.
Paracelse a divisé les quatre éléments en deux paires s’identifiant à deux grands principes avec d’un coté le grand principe « terre - eau » et de l’autre le grand principe « air - feu ». Le couple (air-feu) est cosmique tandis que le couple (terre-eau) est terrestre (la nature). Le cosmique domine le terrestre et la nature.                                        
A ces deux principes s’ajoute le feu divin qui habite les quatre éléments. 
Ce dernier forme le troisième principe.

Les trois principes de Paracelse 
Dans son traité des « Trois essences premières », Paracelse évoque un personnage dénommé mercure philosophique constitué de trois têtes faites de sel issu de l’action du feu divin, de souffre et de mercure. Ce mercure philosophique ou « somme des perfections » possède à lui seul tous les ingrédients nécessaires à la fabrication de la pierre philosophale. La théorie des trois principes de Paracelse permet de décomposer toute chose en souffre, mercure et sel. Pour révéler au grand jour les composants cachés de la matière, il utilise un processus alchimique de séparation spécifique, fondé sur l’esprit du mercuriel philosophique du feu divin, mettant à nu les quatre éléments et les trois principes. L’action de ce feu rend visible l’invisible. 
Comme le montre le schéma, on part de la matière première ou divine qui sous l’action du « sel céleste fixe » et du « nitre céleste volatil » (°) aboutit aux quatre éléments qui vont donner vie aux trois principes. La transposition vers l’être humain  de ce schéma montre la relation entre les éléments de Paracelse et les éléments premiers qui le constituent. 
Le mercure phylosophique (en bas au centre) possède le pouvoir d’être  en rélation étroite avec le “fluide magnétique” et de partager la nature de l’eau et de l’air. Par analogie, on peut déduire que le sang et la respiration sont en fait deux éléments clés pour obtenirs de bons résultats magnètiques.

(°) Le Nitre Céleste est une sorte de sel de pierre magique très prisée de l’alchimiste, considéré comme une semence de l’univers.



Paracelse explique que : 
« Toute chose engendrée se manifeste par ses éléments constitutifs que l’on peut séparer en trois principes, sel, souffre et mercure. Le mercure est liqueur, le souffre est oleité et le sel alkali. De ces trois principes s’anime une conjonction déployant un corps à l’essence unique. Ce corps n’est pas défini d’après ses propriétés mais en fonction de sa constitution ternaire. Son opération est triple. Le principe salin agit en purgeant et en adoucissant, le principe sulfureux modère l’excès des autres principes ou se dissous s’il n’y a pas d’excès et le principe mercuriel restaure ce qui tombe en conception.».
Avec cette théorie, Paracelce bouscule les idées reçues de l’ancienne médecine grecque en élargissant son champ de vision et en révolutionnant les vieux principes dogmatiques et sectaires.  Si l’on prend l’exemple d’une plante aromatique, on constate qu’en  la distillant par le feu on obtient une vapeur liquide volatile correspondant au mercure qui une fois refroidi produit en surface une huile essentielle grasse et inflammable assimilable au souffre ainsi qu’un sel résiduel. 

La théorie des sept typologies et des trois principes 
Les savoirs de Paracelse ont été peaufinés et une certaine théorie explique qu’à partir des trois principes ou humeurs  naissent des tempéraments proches de ceux d’Hippocrate. On trouve ainsi le tempérament mercure correspondant au nerveux phlegmatique,  le tempérament souffre correspondant au bilieux et au sanguin et le tempérament sel correspondant au lymphatique. La maladie apparaissant lorsqu’un déséquilibre affecte ces quatre  humeurs. La prépondérance de l’une des trois humeurs sur les autres aboutit à sept typologies de tempéraments fondées sur les trois principes. 
Ces sept typologies sont liées aux principes : Souffre, Mercure, Sel,  Souffre + Sel, Souffre + Mercure, Sel + Mercure, Souffre + Sel + Mercure.
Une théorie prétend que les Trois Principes Humoraux de Paracelse sont assimilables aux trois catégories tripartites que sont : Le diencéphale, le vasculaire, l’hépatorénal.                                                                                                                                 
Le Diencéphale montre un bel aspect, de type phosphorique. Sa silhouette est longiligne et sa sensibilité le met à l’écoute des autres. Il est fragile des glandes endocrines avec des dérèglements hormonaux.                                                                                                                                      
Le Vasculaire est de type carbonique, volontaire et dynamique. Son état le prédispose aux maladies cardiovasculaires.                                  
L’Hépatorénal est calme, voir fatigué et sujet à une fragilité du système digestif et des reins. Son aspect est liquidien, comme si ses tissus de soutient étaient infiltrés.

Le concept paracelsien de la spagyrie 
Paracelse met en place un concept très innovant de séparation et de recomposition des éléments dénommé spagyrie ou spao signifie séparé et ageiro réunit dont la pratique consiste à décomposer la vie en éléments et à la débarrasser de ses impuretés pour pouvoir ensuite la recomposer à un niveau supérieur de plénitude. En séparant les trois principes, en les purifiant et en les réunissant, on aboutit à une composante alchimique électromagnétique finale aux vertus augmentées. La phrase qui suit explique pleinement la spagyrie :
- « De l’unité tirez le nombre ternaire et ramenez le ternaire à l’unité. » 
Paracelse a su appliquer cette science à la préparation de substances médicales en faisant intervenir un « état alchimique spagirique », maître du feu.
L’essence pratique de l’association de la Spagyrie au magnétisme consiste à faire naître une quintessence énergétique et à l’accoupler à l’action du flux électromagnétique transmis par le praticien.

La théorie des signatures 
La médecine paracelsienne fut aussi l’initiatrice de la théorie des signatures expliquant que, tel un cadeau de Dieu, la forme et l’aspect des plantes se calquent sur leurs vertus thérapeutiques.
Image extraite de Opus Medicum Chimicum de Joahann Daniel Mylius  https://en.wikipedia.org/wiki/Johann_Daniel_Mylius

L'Arkeos selon Paracelse 
Paracelse pensait que l’Arkeos du plexus solaire ne consistait pas uniquement à métaboliser les aliments, qu’il animait aussi l’énergie vitale. Ce faisant, il confirmait les concepts de la médecine antique grecque établissant la Pepsis (digestion) comme point capital du bon équilibre énergétique. 
Ce plexus est fondamental dans le magnétisme. En agissant magnétiquement sur sa zone, on résout bien des problèmes et plus particulièrement les problèmes psychologiques. Puis en persistant, on peut accéder à une dimension supérieure située au-delà du domaine d’action des éléments. Cette nouvelle dimension permet d’entrer dans un état particulier et mystérieux qui ouvre les portes à une hypersensibilité presque télépathique. Cet état, proche de la voyance, 
permet de diagnostiquer les maladies. Mesmer le comparait à celui d'un homme qui du haut de montagne magique qu’il venait de gravir pouvait mieux comprendre  les événements passés et accéder au futur. En travaillant intensément sur l’Archeos, il est possible de développer l’esprit de quintessence qui sublime les étapes de la vie. On établit ainsi une stricte relation avec un niveau supérieur d’éveil qui nous propulse dans deux mondes en même temps, le monde illusoire de notre vie quotidienne et le monde divin. En diffusant vers le cœur, le ressenti de ces deux monde permet d’entrer dans un état de sensation universelle similaire à un état de supra-conscience proche de l’unité universelle.

Les correspondances entre organes et planètes 
Paracelse est persuadé que le macrocosme des astres est intégré au microcosme de l’organisme. En tant que fervent astrologue et dans la continuation de la tradition helléniste, il a su saisir les correspondances entre le « Spiritus Mundi » qui pulse ses forces à travers les planètes et les « Spiritus Insiti » qui les redistribuent aux organes. 
C’est ainsi que : 
°Le cœur est lié au soleil et le cerveau à la lune. 
°L’énergie Solaire du thymos cardiaque revitalise le corps et renforce la force immunitaire. 
°L’action de desséchement de Saturne sur la rate concentre le taux de bile noire (atrabile), productrice de  mélancolie et de dérèglement pathologique.  
°L’influence de Mercure sur les poumons régule le pouvoir de captation de l’énergie de l’air. 
°Les énergies de Jupiter améliorent les capacités hépatiques du foie et boostent l’organisme. A noter que dans la médecine antique, les quatre éléments sont étroitement liés au foie.
°L’union de Mars à l’organe de l’action biliaire aide à transformer la matière inerte et à activer l’énergie.
°La douce force de vivre de Vénus  stabilise la force vitale des reins et de leurs glandes surrénales.
                                                                  Image: http://wiki.astro.com/astrowiki/de/Astromedizin.     
En agissant magnétiquement sur la rate, on assèche les idées négatives et on libère les énergies bienfaitrices. En magnétisant la hauteur du cœur, on améliore l’action bienfaisante de Mercure sur le thymos et on développe la force vitale de la respiration pulmonaire. On favorise ainsi la capacité à regarder nôtre vie avec légèreté. Et en équilibrant  magnétiquement la vésicule biliaire, on équilibre les tempéraments. 

Exercice pratique pour pacifier l’influence des astres sur les organes et les émotions
- Avant de démarrer cet exercice, calmez-vous, détendez-vous et respirez profondément. 
- Prenez conscience de l’esprit de conscience pure qui existe au plus profond de vous et demandez-lui de vous connecter aux astres. 
- Ensuite, dirigez votre ressenti de conscience et votre main droite sur le plexus solaire en gardant à l’esprit qu’il représente la lumière du soleil qui vous anime.
- Une fois cette première étape effectuée, diriger votre ressenti de conscience et votre main gauche sur le cœur avec la ferme intention de pacifier vos émotions.
- Une fois les émotions pacifiées, posez une main sur le foie et visualisez la force qui énergétise votre organisme.
-  Par la suite, vous pouvez poser vos mains sur les reins pour dynamiser la colonne vertébrale.
- Puis, si vous le désirez, vous pouvez travailler sur les problèmes psychosomatiques en posant une main sur la rate et l'autre sur le plexus solaire. 
- En posant les mains sur votre tête, vous calmerez et équilibrerez les hémisphères cérébraux.
- Vous pourrez aussi étendre l’action de cet exercice en posant vos mains sur la tête d’une autre personne ou sur un de ses organes.

___________




Chapitre 11
Présence à l’instant et magnétisme
 


Les deux types de conscience 
Pour bien comprendre l’essence de la présence à l’instant, nous allons distinguer la conscience absolue et pure de la conscience phénoménale fortement conditionnée. La conscience pure traduit la limpidité du « un universel » qui baigne notre âme. Telle une étincelle divine, cette conscience est l’expression de la source opérative quantiquement vacuitaire. C'est-à-dire qui dépasse l’action des trois temps incarnatifs, source de dérèglements. Quant à la conscience conditionnée, elle n’est rien d’autre que la conscience pure à laquelle on a ajouté des voiles conditionnant d’adaptation de nos éléments et de nos sens à notre programmation de vie voulu par l’univers. Souvent, pour définir ce conditionnement, on parle de voiles sombres d’ignorance masquant la pureté lumineuse de la conscience brute. Ces voiles, en perpétuel changement, adaptent notre destinée de base à la loi de coproduction qui régie nos action et à l’interdépendance de ces dernières pour exprimer instantanément la nouvelle phénoménalité incarnative du moment. Les voies de présence à l’instant absolu permettent d’agir de façon favorable sur cette instantanéité en déconnectant l’action conditionnante et coproductrice d’évènements des trois temps. Elle apporte la sérénité d’un état objectif semblable à l’éveil. Malheureusement, dés que l’on quitte cet état, on retourne dans le cycle incarnatif des trois temps, si propice au conditionnement de l’esprit et à l’action du mental mercuriel.

Les cinq éléments, les trois principes et la conscience temporelle conditionnée La conscience conditionnée peut être considérée comme une sorte de matrice où s’accrochent les éléments incarnatifs et les trois principes de notre hologramme. Notre hologramme de vie dépend de leur expression. Aussi, il n’est pas surprenant de retrouver les cinq éléments et les trois principes dans la nature intrinsèque de la conscience conditionnée.                              
Afin de mieux comprendre les liens entre les éléments et la conscience, on peut établir les choses suivantes : 
°La pureté de la conscience est vacuité. Elle n’a pas de limite, chose que l’on peut assimiler à l’élément espace, 
°Sa clarté lui permet d’éclairer la connaissance comme le fait la lumière de l’élément Feu 
°Dans sa versatilité, la conscience agit comme le vent  semblable à l’élément Air qui pousse les pensées. 
°En la comparant à un océan tantôt paisible et tantôt agité, on lui attribue les valeurs de l’élément Eau
°L’interaction entre ces quatre éléments se manifeste comme une base aux caractéristiques de l’élément terre permettant l’expression des trois autres éléments.


L’intérêt de la pleine présence dans le magnétisme
Nous abordons ici un thème important pour le magnétiseur puisque, en purifiant, les perturbations de l’hologramme électromagnétique, la pleine présence permet de diffuser un bon magnétisme. La limpidité du flux électromagnétique voit ainsi sa portée et son action améliorée. Heureusement, des méthodes ancestrales de travail sur la pleine conscience sont parvenues jusqu’à nous.

La verticalité et l’horizontalité hermétique 
Dans l’hermétisme, on parle souvent de verticalité et par sous-entendu d’horizontalité. La verticalité correspond à la voie interne du mercure profond et à l’axe de la présence. L’Horizontalité fait référence à la connaissance, aux émotions et au mental. Les voies de présence, passe par un travail sur l’horizontalité pour favoriser la verticalité. 

Le travail sur la présence et le monde onirique 
Le travail d’apprentissage se fait principalement lorsque l’on ne dort pas. Cependant, l’amélioration progressive de présence aux actes de la vie finit par rendre les rêves plus axés et plus réels. Le grand Mahasiddha (maître éveillé bouddhiste) nommé Naropa a mis au point le yoga des rêves où il devient possible de travailler de rendre notre hologramme de vie onirique et les rêves réels. Cela nous montre qu’il est possible d’être présent dans ces rêves. Les chamanes aussi avaient bien compris l’importance du monde onirique dans la lutte contre le monde du mental. Dans ses ouvrages, Carlos Castaneda considère le rêve comme un voyage initiatique.

Les différentes voies de travail sur la pleine présence 
Parmi la multitude de méthodes de travail sur l’instant pleine conscience, deux grandes voies ont retenu notre attention : La voie directe et la voie contemplative immédiate. La voie directe tant prisée par Gurdjieff et par les Tântricas, permet d’entrer vaillamment dans l’illusion tel un guerrier fou pour finir par la faire exploser tandis que la voie contemplative immédiate ou vision pénétrante absolue force concentrer le sujet et l’objet au point de les fusionner dans une intense et intemporelle présence. Cette voie de la vraie vision des choses donnent accès aux coulisses du monde holographique. Dans notre méthode, nous nous préoccupons de la voie directe et verticale des flux magnétiques, si bien adaptée au magnétiseur.
La plupart du temps, nous existons à travers des pensées qui traversent notre tête sans réaliser que si nous sommes debout ou en train de marcher, c’est parce que nous avons des pieds et des jambes. Pourquoi y penser puisque cela se fait tout seul ? Et, bien parce que nous devons cesser d’être des automates, guidés par un mental avilissant. Gurdjieff exprime bien ce phénomène en parlant « d’hommes machines ». Être pleinement présent à chaque instant de sa vie passe par des choses simples comme la sensation d’ancrer l’énergie de ses pieds à plusieurs centimètres sous terre. Lorsque nous marchons, nous marchons un point c’est tout ! Mais pour marcher sans encombre, fau-il encore regarder autour de soi et pas uniquement le bout de ses pieds. Ce regard doit-être le plus ouvert et le plus attentif possible, à l’identique du regard de l’aigle qui bloque les pensées. Notre être profond s’en trouvera aguerri comme le tigre qui bondit instantanément, sans réfléchir. Parfois, durant la marche, il arrive que rencontrions une personne connue et que nous engagions la conversation. A cet instant, nous devons l’écouter le plus naturellement possible en gardant simultanément le contact  avec l’environnement du lieu où nous nous trouvons sans qu’aucunes pensées perturbatrices d’arrière plan mentalisent notre esprit. Puis dés que nous lui parlons, nous ajoutons une réelle intention de partage à chaque mot. L’étendue de notre vision doit continuer à scruter le monde qui nous entoure. Dés lors, notre regard devient puissant, agréable et plein de vie. Lorsqu’une pensée malveillante cherche à s’accrocher durablement, nous accentuons l’ancrage à la terre et la laissons passer. Cela est valable pour tous les instants de notre vie, même lorsque l’on pratique une séance de magnétisme. Irréalisable, me direz-vous ! Pas du tout à force d’attention et de concentration cela devient possible.

Les différents exercices pour travailler la présence magnétique à l’instant
Quatre grands facteurs rentrent en jeu dans ce travail comme, le calme intérieur magnétique, l’attention réelle, la pure concentration et le dépassement du concept spatio-temporel de ses ondes incarnatives. 

Premier exercice sur le calme magnétique intérieur face au miroir
Il s’agit de poser sa vie sur son reflet afin de la vivre au plus juste sa réalité magnétique.                                                                                                   
° Tout d’abord tendez-vous droit face au miroir, les pieds écartés de la largeur du bassin, les bras tendus le long du corps et le menton bien droit face à la glace en ressentant les pulsations magnétiques qui vous animent. Surtout ne figez jamais votre posture en vous crispant. Afin que vous compreniez, nous allons prendre l’exemple de la corde d’un instrument de mesure. Si elle est trop tendue, elle vibre excessivement et sa tonalité n’est pas juste et si elle ne l’est pas assez, elle ne vibre pas suffisamment et elle sonne faux. Par contre l’équilibre de ses vibrations apporte la juste tonalité. Il en va de même pour le corps. 
° Après avoir stabilisé votre posture, gardez les yeux ouverts et commencez à fixez votre image qui apparait dans le miroir en prenant conscience du reflet électromagnétique de ses vibrations. 
° Maintenant, efforcez-vous de projeter la phénoménalité magnétique des quatre temps de votre respiration dans le miroir. Pour ceux qui l’ont oublié, les quatre temps sont : L’inspir, la pause entre l’inspir et l’expir, l’expir et la pause entre l’expir et le nouvel inspir. 
°Ensuite tout en restant concentré sur votre respiration, faites fusionner mentalement vos  vibrations de vie à votre reflet dans le miroir pour vous déconnecter de leurs vibrations négatives.
° Servez-vous de l’intemporalité de l’instant présent absolu pour projeter les vibrations de vos pensées dans le miroir et supprimer leur accroche électromagnétique.
 ° Là, efforcez-vous de calmer l’agitation de vos flux  de pensées par une fixation intense du miroir et par une présence absolue au reflet du va et vient virtuel de vos souffles projeté par le miroir.
° Petit à petit en s’unissant au virtuel du miroir, la réalité holographique de vos pensées et de vos souffles se déconnectera de l’action mentalisante des trois temps et vous apportera le calme mental qui annihilera l’action néfaste de vos mauvaises vibrations magnétiques. La volonté profonde de fusion entre l’image du miroir et réalité illusoire électromagnétique de notre vie sera la clé de la réussite de cet exercice. 

Deuxième exercice sur l’attention réelle aux déroulés de sa vie
Incroyablement, le simple fait d’être attentif à l’instant désamorce les perturbations mentales.
° Pour ce faire portez une attention particulière aux évènements qui se produisent autour de vous. 
° Soyez attentif à votre corps et percevez chacun de ses mouvements. 
° Par exemple, lorsque vous êtes assis à la terrasse d’un café, essayé de garder la sensation de l’ancrage de vos pieds qui touchent le sol et du contact de vos fesses avec la chaise. Gardez une stature correcte en évitant d’être avachi.
°Elargissez votre champ de vision à tout votre entourage tout en étant présent à ce que vous êtes en train de faire.       
° Attachez aussi une importance à la globalité des sons environnant et écoutez pleinement la personne qui vous parle, tout en entendant les conversations des autres.
°Essayez de faire tout cela dans la plénitude du calme mental.

Troisième exercice sur la pure concentration 
°Emplissez votre  conscience d’une profonde ouverture au  calme mental magnétique.                                                                               
°Concentrez l’énergie de chacun de vos actes tout en gardant attention à la globalité qui vous entoure.
° Sentez l’action de cette énergie dans chaque acte de votre vie.
°Par exemple, lorsque vous buvez un verre prenez-le en main en vous concentrant sur la sensation profonde des échanges d’énergie du contact avec ce dernier. Projetez une force d’intemporalité dans l’interstice de contact qui sépare votre main du verre. Focalisez-vous sur cette sensation. Puis dégustez les saveurs de la boisson en cristallisant l’instant le goût qu’elle vous procure. 
Pour conclure, être concentré rend plus attentif et être plus attentif dénoue les pièges des chaines énergétiques des mentalisation néfastes des trois temps. 

Quatrième exercice du dépassement du concept temporel et duel
Afin de dépasser les segments temporels, vous devez mettre le roi sanguinaire du mental perturbateur à genoux pour ouvrir les portes de la Conscience Pure.
° Cristallisez l’essence de déconnection mentale de chaque instant pour éviter d’entrer dans des passés affectifs négatifs et de projeter vos peurs du futur. 
° Pour cela, efforcez-vous de retourner sans cesse au plus profond de vous-même pour vous approcher de l’axe qui déconnecte de l’espace perturbateur des trois temps. Les pensées, quelles, quelles soient, pures, impures, bonnes ou mauvaises sont conditionnés à travers l’espace temps de notre monde.
Le passé est le fruit du conditionnement, le présent conditionne et le futur saura s’occuper de lui en temps voulu.                                                           
°Entrainez-vous de façon inconditionnelle à ne pas être distrait. 
°N’essayez pas d’éliminer les pensées puisque le simple fait d’y penser est autre qu’une pensée. 
°Relaxez votre esprit au point de le maintenir uniquement dans la pureté de la conscience originelle non conditionnée. 
°Vous entrerez ainsi, une intemporelle dimension de silence mental libérée des tracas de la vie, des soifs de possession et de la dualité. La vraie nature des êtres et des choses vous semblera plus claire.


_________________

Chapitre 12
Les vibrations électromagnétiques
des corps subtils    



Les anciens avaient la profonde sensation que des forces bienfaisantes et malfaisantes animaient les rayonnements de nos corps subtils. Dans les années 1900, le célèbre inventeur Nikola Tesla mettait au point une technique capable de mesurer les hyperfréquences énergétiques qui les composent. Puis à partir de 1939, une autre découverte scientifique permettait de les visualiser à travers l’effet Kirlian capable de fixer photographiquement sous la forme d’un Effet Corona Humain les manifestations physiques des ondes à hautes fréquences de l’aura d’une personne. Cet effet résulte de l’ionisation du milieu atmosphérique entourant le corps. Les clichés Ils montrent la présence d’un halo énergétique multicouche directement lié aux rayonnements des corps subtils. L’effet Kirlian s’applique à tout ce qui vit, qu’il s’agisse des minéraux, des plantes, des animaux et des humains. En comprenant et en travaillant sur les corps d’énergie (°), le magnétiseur renforce son action. La vie est traduite par une énergie électromagnétique qui se déploie sous formes de trames pour formater la matière jusque dans les méandres de ses particules atomiques. Une essence première gère le tout. Dans son déploiement, elle ordonne la loi de causalité voulue par l’univers. Tout est fréquentiel dans l’homme.
Il existe une interaction entre les vibrations électromagnétiques des fréquences causales, astrales, praniques et kundaliniques et le magnétisme. 
L’Akasha est l’essence éternelle propre à tout ce qui est incréé  mais aussi à l’impermanence de ce qui existe et de ce qui va devenir. Il donne ses ordres au cinquième élément étherique. Malheureusement, la plus part du temps, nous ne prenons pas conscience de l’importance de l’existence du corps causal. 
Nous le malmenons à tord. Et pourtant, son rôle d’assimilation, de digestion et d’élimination est capital pour notre bien-être.                                                                               

1/ Les strates énergétiques holographiques des corps subtils 
La globalité énergétique du corps s’articule autour d’une première couche physique faite d’énergie à basse fréquences, d’une couche astrale aux énergies plus hautes, sous-divisée en trois sous couches et d’une couche causale à très haute fréquence proche de l’énergie divine. 





(°) Le physicien Konstantin Korotkov de l’université Technique de St Petersburg a étudié le champ d’énergie du corps humain.



L’ensemble fonctionne par l’intermédiaire d’un réseau canaux subtils d’énergie longeant les nerfs et par des centres énergétiques virtuels (°) issus de l’entrecroisement des deux grands canaux latéraux qui encadrent le canal central. Les résonances des trois corps sont en perpétuelle interaction. La vision pyramidale traduit bien l’agencement des corps subtils en fonction de leur énergie. L’énergie causale nous relie à la puissance de vie de l’univers. Les couches du corps astral  ajustent les fréquences énergétiques aux grandes catégories de fonctions de l’être. Et les basses fréquences d’énergie anime la partie physique du corps. Fidèles au grand principe de l’interdépendance, les trois corps se syntonisent par résonnance. 




	                           Corps
                                                                 Causal
                                                                          Taux vibratoire 
                                                               extrêmement élevé
                                                                  
                                                                                                   Corps Astral                                                       
                                                    *Couche intuitive au taux
                                                      vibratoire très élevé
                                                            *Couche émotionnelle au taux
                                                                      vibratoire élevé
                                                 *Couche pranique au taux vibratoire moyen
                                                                       
                                    Corps Physique
                                               Taux vibratoire faible


Le corps physique correspond à la matérialisation électromagnétique densifiée des cinq Eléments (terre, eau, feu, air, éther) de la matière. Il possède la capacité de capter et transformer l’énergie présente dans la nourriture.  Mais ce n’est pas tout, il est aussi un un réceptacle d’informations et d’expérimentation guidant l’état général. Souvent, ses perturbation nous alertent sur ses les grands déséquilibre énergétiques des composantes du corps astral. C’est pourquoi nous devons tenir compte de ses avertissements. Si nous ne le faisons pas, il insiste et tombe malade. L’énergie électromagnétique subtile de la vie passe les corps astraux et causaux non visibles à l’œil nu. Le corps astral s’occupe de l’énergie carburant et des mentaux inférieurs et supérieur. Le corps causal, comme son nom l’indique est la cause cosmique de chaque être homographiquement incarné en lien direct avec l’âme.

(°) Le Docteur S. Kazarov de Moscou a mesuré l’activité électrique des points d’acupuncture reliés aux chakras. Les mesures ont été effectuées dans la paume de la main et au niveau du doigt majeur. Ce faisant, il prétend que les individus peuvent influer sur la réalité uniquement en utilisant leur propre énergie. Il a même affirmé que nos pensées ont une influence sur notre environnement. Ses propos sont clairs : « Nous développons l’idée que notre conscience fait partie du monde matériel qu’elle peut directement influencer le monde ». Pour lui, il est difficile de voir l’énergie active à l’œil nu. C’est pourquoi l’influence de la conscience sur la réalité est si peu connue. Il faut des mesures scientifiques. Ainsi, la bioélectrophotographie permet de construire un pont entre le monde physique et le monde invisible. Cette émission d’énergie est dénommée Aura en métaphysique et Champs d’Energie par la science.
La première  sous-couche astrale ou pranique est faite d’énergie active pure vibrant légèrement plus vite que la couche corporelle physique. On la nomme aussi couche étherique ou couche double étherique. L’effet Kirlian montre l’émanation de son aura issue des émanations des faisceaux étincelants des canaux d’énergie qui la compose et pouvant s’étendre de dix à quinze centimètres. Ce réseau est régulé par des centres de syntonisation ou chakras. Sans cette circulation et transformation de l’énergie de vie, nos organes seraient sans vie et nous resterions inertes. Patrick Drouot (°) explique qu’on retrouve le double lumineux de tous les organes du corps dans la couche astrale pranique. La couche astrale pranique est en liens étroits avec le corps physique qui, le cas échéant, exprime son disfonctionnement. Elle est le domaine de prédilection du magnétisme. Les énergies du magnétisé et du magnétiseur interagissent à travers elle. Le schéma suivant montre l’importance de l’énergie pranique de vie dans la correspondance entre certains organes dit d’action et de l’élément qui leur est rattaché. 

LIENS D’ACTION PRANIQUE AVEC LES ORGANES
Bouche, tête et pensées sont liées à l’élément Ether
Poumons et organes génitaux sont liés à l’élément Air
Anus, système digestif et sang sont liés à l’élément Feu
Mains et liquides organiques sont liés à l’élément Eau
Pieds et muscles sont liés à l’élément Terre






Si l’on prend le cas de l’élément Eau associé à la force pranique, on s’aperçoit qu’il correspond vraiment à ce que ressent le magnétiseur à travers ses mains. 
En effet, ses mains peuvent exprimer une sensation de chaleur à l’exemple d’une eau très chaude ou une sensation de froid ressemblant à de l’eau glacée. 
N’oublions pas que la puissante énergie transmise par le sang a pour véhicule conducteur l’eau puisque le sang est quasiment fait d’eau.
Les pieds ne correspondent pas uniquement à l’ancrage de l’élément Terre. 
Ils s’associent à la force pranique pour mettre sous bonne tension le courant électro magnétique de l’axe ciel - terre. Nous voyons ici que le magnétiseur doit absolument prendre conscience de la puissance pranique de ses mains et de ses pieds. La bouche permet à  la puissance pranique des mots qui en sortent d’interfere avec l’élément Ether et par conséquent d’influer sur la psyché perturbatrice de la personne en souffrance. C’est pourquoi dans le magnétisme on utilise la puissance des sons pour compléter les résultats. Le système digestif et l’anus sont rattachés à la force pranique et à l’énergie du Feu parce que la combustion des aliments apporte de la puissance à prana et que les cendres de cette combustion (déchets digestifs) doivent être évacuées par l’anus. Les poumons et les organes génitaux unissent la puissance énergétique pranique avec l’élément Air. C’est l’air des poumons qui régénère les tissus en les oxygénant et ce sont les organes génitaux qui régénèrent l’espèce en la multipliant.

(°) Patrick Drouot (né en 1945) est un physicien spécialiste des états de conscience.
Il a étudié les strates lumineuses et praniques de l’être. Par l’hypnose et les états modifiés de conscience, il a aussi longuement travaillé sur les vies antérieures. Ce fut l’un des premiers en France à bien médiatiser le travail de régression permettant d’accéder aux vies antérieures malgré la controverse sur le sujet.
Il a mis en place des méthodes particulières permettant de visionner certaines vies antérieures.

La deuxième sous-couche astrale ou mental inférieur dénommée aussi couche émotionnelle possède un taux vibratoire plus évolué que la couche pranique.  Son aura oscille à soixante centimètres au-dessus du corps mais elle garde néanmoins sa forme humanoïde. Cette couche véhiculant toutes nos sensations, tous nos ressentis, toutes nos émotions et tous nos désirs prédomine dans les différents tempéraments de la médecine de Gallien. Notre mental limitant anime ses changements d’état qui dirigent nos humeurs dont dépendent notre état général et notre santé. 
Le conditionnement de nos cinq sens lui est subordonné. Dans sa correspondance avec notre « Je », elle stocke la banque de donnée des archives de nos différentes vies passées .Nos blessures, nos frayeurs, nos refus, nos mauvaises actions, nos joies et notre bonté font partis de cette sous-couche qui détermine l’ensemble des problèmes de notre psyché et de notre corps. A tout moment, elle peut influencer la maladie ou la bonne santé. Il est intéressant de travailler magnétiquement sur elle pour modifier en profondeur la personnalité de la personne traitée.

La troisième sous-couche astrale ou mental supérieur vibre à une fréquence extrêmement rapide, proche de l’irrationnel. Son aura s’agence de façon globale tout en gardant une forme quasi ovoïde. Curieusement, c’est l’égo la sépare de la couche du mental Inférieur et celle du mental supérieur. Mais, heureusement, cette couche abrite aussi l’intuition qui est la plus rayonnante des énergies du corps astral. Son pire ennemi étant l’égo mercuriel des pensées perturbatrices, il est opportun de privilégier l’intuition pour renforcer le mental supérieur et embellir le mental inférieur. Travailler sur cette couche demande au magnétiseur une haute technicité associée à un état de présence absolu. Rassurez-vous, grâce.aux secrets dévoilés dans ce livre, vous y parviendrez. 
Le corps causal  rayonne à une fréquence divine sacrément élevée  en rapport avec l’essence alchimique des causes de toutes choses.  En bon représentant de « l’absolu en nous », il incarne la pureté de la conscience universelle du « soi » profond. Notons que l’état objectif prôné par Gurdjieff et l’ensemble des anciennes civilisations procure à l’enveloppe causale une luminescence absolue.

2/ Les centrales de condensation et de syntonisation de l’énergie 
On les retrouve dans les trois sous-couches du corps astral et dans le corps causal avec pour mission d’agir comme des relais de transformation dans lesquels entrent les différentes énergies fréquentielles électromagnétiques issues des canaux. Le devenir des fréquences des quatre éléments est directement rattaché à  leur action. Cependant le tempo de la danse vibratoire des éléments dépend des ordres d’un chef d’orchestre particulier nommé « akasha » qui gère l’incréé (°).

(°) La notion Indo Européenne druidique de l’incréé correspond à la symbolique des trois cercles de l’existence représentée par la croix celtique.
Ces cercles font référence aux différents niveaux de l’univers :
Le grand cercle (Keugant) représente l’incréé de l’univers assimilable à la source.
Le cercle moyen (Abred) prend en compte le monde terrestre de l’expérience humaine.
Le petit cercle du milieu (Gwenwed) est le cercle final de la lumière.
L’âme doit transcender ces niveaux afin d’atteindre l’état suprême.
3/L’unité tripartite des trois canaux d’énergie 
Notre énergie vitale se manifeste en nous à travers les axes conducteurs que sont les trois canaux. La structure énergétique du corps fonde ses bases sur une unité tripartite dont l’harmonie structurelle s’articule autour d’un canal central entrecoupé de deux canaux latéraux droit et gauche qui s’entrecroisent. Cet entrecroisement produit un flux vibrationnel électromagnétique temporel qui rythme le sens de la vie. En effet, la temporalité de notre existence est liée à l’enlacement des canaux latéraux droit et gauche. En regardant de prés cet entrecroisement, on s’aperçoit qu’il se calque sur certains mouvements spiralés des végétaux et sur l’ADN chromosomique. L’unité tripartite des trois canaux syntonise les forces électromagnétiques et apporte le tempo nécessaire pour agir au plus profond de notre organisme, jusqu’à notre ADN. Une bonne syntonie procure le bien-être et la bonne santé. Une mauvaise syntonie ouvre la porte à tous les déboires. La destinée et le temps auquel nous sommes soumis sont liés à l’oscillation énergétique des deux canaux latéraux. Pour bien vivre, le cycle perpétuel de l’énergie de vie est supposé être constant et équilibré. Parfois, il arrive qu’il se dérègle, soit par excès d’énergie, soit par manque. Cela entraine des dysfonctionnements psychiques et organiques. Le magnétisme peut aider à réguler ce cycle pour rétablir le bon équilibre. Non seulement ces trois canaux véhiculent la force pranique globale de vie mais, ils jouent aussi un rôle prépondérant dans la montée kundalinique. C’est pourquoi l’action magnétique rééquilibrante se concentrera sur lui. 

Le Canal Central est l’autoroute de la puissance énergétique divine. Grâce à son axe terre-air, il transmet la stabilité de l’empreinte  cosmique nécessaire à la vie. La droiture de son axe sert de référence à l’oscillation des énergies électromagnétiques conditionnante. Il rayonne le long de la moelle épinière et brille par sa couleur rouge incandescente semblable à du sang lumineux.                                                                                                                                    La quintessence de ce bâton  lumineux active la non dualité, le non temps, la pureté du ressenti, la conscience profonde et l’inconscient divin. Sa droiture est l’axe de la vie, du dépassement des trois temps (passé, présent, futur) et de la sensibilité extra-sensorielle. Son énergie n’est ni chaude, ni froide   Elle est neutre. Cet axe principal de la montée occasionnelle de la kundalini abrite les toupies d’énergie (chakras ou toupies de condensation).                                                                           Il est Physiquement en relation directe avec le système nerveux central cérébrospinal d’où l’important de travailler électro magnétiquement dans la pleine présence.

L’empreinte des deux canaux énergétiques latéraux droit et gauche  les relie à la dualité, au conditionnement et au temps. Leurs polarités et leurs tendances incarnatives sont opposées avec un pôle électriquement négatif et électro- tendanciellement yin pour le canal gauche et un pôle électriquement positif et électro-tendanciellement yang pour le canal droit.

Le canal latéral Gauche (Ida)  démarre du coccyx pour spiraler vers la narine gauche. C’est lui qui influence l’action du système nerveux parasympathique. 
C’est le canal de l’énergie yin et de l’aspect négatif des forces électronégatives. 




























Par son imprégnation du cerveau droit, il est responsable des ressentis psychiques et sensoriels. Il stimule la créativité. Sa température est « froide », ce qui permet d’abaisser la chaleur corporelle. Lorsqu’il est fragilisé, il entraine une baisse de l’intellect, une paresse et un esprit passif tourné vers le passé.                                                     
                                                                                                       



                   Sommet du Crâne
	                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Cycle de l’énergie
                                                                                        
					















Circulation montante et descendante de
 l’énergie de vie
                               Coccyx
	
Canal
Latéral
Droit
Canal
Central
Canal
Latéral
Gauche





Les deux canaux latéraux s’enroulant le long du canal central

Le canal latéral droit (Pingala)  démarre du coccyx pour terminer sa route à la narine gauche en spiralant. Il est en relation avec le système nerveux sympathique. Son action stimule la sécrétion d’adrénaline. C’est le canal de l’énergie yang (positive) et de la force physique. Son énergie est solaire.                                                                                                                                           Il réchauffe le corps et contrôle l’énergie digestive en agissant sur l’Arkeos.                                                                                                                                                              C’est lui qui dynamise le corps. En étroit rapport avec l’hémisphère gauche, il amplifie les capacités d’analyses, de raisonnement et de logique. Son disfonctionnement entraine des pathologies de types chaudes en parfait accord avec la médecine grecque d’Avicenne. Son déséquilibre retentit sur l’égo.                                                                                        Il provoque aussi une démesure de la personnalité et favorise les maladies sanguines et colériques de la Médecine Traditionnelle Grecque.

La puissance idéographique du caducée d’Hermès possède une portée ésotérique qui va bien au-delà de nos pressentis. C’est une fontaine de jouvence dont la représentation schématique correspond à un idéogramme renfermant les secrets de la vie. Anatomiquement, cet idéogramme représente deux canaux latéraux entourant un canal central supposés exprimer le déploiement d’une énergie divine rythmée au son de la vie. On remarque immédiatement que les deux canaux sont symboliquement imagés par deux serpents ayant la tête en haut, ce qui présuppose une montée de la kundalini. Dans ce symbole ancestral, on retrouve clairement l’entrecroisement des canaux latéraux au niveau de petites toupies dont le rôle consiste à syntoniser les énergies (chakras) pour les équilibrer et les purger. Le caducée symbolise ainsi l’équilibre et la puissance magnétique divine. 

4/ Les montées de Kundalini
L’énergie de vie d’origine pranique circulant en permanence dans le corps
nourrit la vie comme le fait la respiration. La santé physique et mentale dépend d’elle. Par l’ensemble de ses corps subtils, de ses canaux principaux et de ses roues d’énergie, l’homme agit comme une antenne qui capte, transforme et assimile les fréquences terrestres et cosmiques. Les vibrations praniques façonnent l’homéostasie du système nerveux autonome qui est régulé par les centrales de syntonisation (chakras).  Mais ce n’est pas tout, au-delà du fonctionnement normal de l’énergie basique de vie circulant dans les canaux, l’homme possède en lui une fabuleuse réserve énergétique cosmique nommée kundalini  prenant racine dans l’os du sacrum, au niveau de la première centrale de syntonisation (chakras), située prés de l’anus. Les traditions occidentales et alchimiques parlent d’un réservoir contenant l’essence du « spiritus mundi ». L’aspect céleste de cette énergie est imagée sous la forme d’un serpent endormi lové sur trois tours et demi qui sommeille au bas du sacrum en se mordant la queue. Les montées de kundalini procurent de nombreux effets positifs  sur le corps et la psyché. Certains initiés peuvent former les gens au déclenchement kundalinique et certains praticiens peuvent agir sur cette puissance kundalinique. A tout moment, il est possible de réveiller et de faire surgir mentalement cette force. Une fois activée, l’expression de sa potentialité va alors remonter vigoureusement le long de la colonne vertébrale et suralimenter puissamment le corps et chacun des sept grandes toupies de synchronisation (Chakras). Les cycles kundaliniques sont en lien directs avec le système nerveux autonome. C’est pourquoi lorsqu’elle monte, elle induit des effets ortho et parasympathiques. Face à la grâce et au bonheur qu’elle produit, l’esprit lâche prise et procure une extase sans pareil favorable à l’équilibre électromagnétique. Tout se passe comme ci une porte cosmique s’était ouverte, donnant accès à une autre réalité, très lumineuse. Cette luminosité désinhibe le mental.                                                                                                         La vraie réalité des choses devient alors accessible. L’expérience kundalinique permet de se reconstruire le vrai de la vie. Le cycle de. En travaillant sur la composante électromagnétique du déploiement kundalinique, le magnétiseur peut agir sur les corps subtils pour favoriser son déclenchement et agir profondément sur les symptômes.  Un bon praticien en magnétisme possède de nombreux outils comme les passes magnétiques, la fascination extatique (°) du regard, la visualisation et le ciblage  de sa force magnétique.
Un magnétiseur averti et bien formé peut fortement contribuer à l’activation de la kundalini par transfert magnétique. Ce transfert d’impulsion magnétique s’effectue par le regard fascinateur qui doit obligatoirement être accompagné d’une forte intention énergétique et d’un puissant « Son Opératif ». En fait, l’action du regard permet d’apporter au patient la petite étincelle qui ouvre la serrure kundalinique. Le son étant la force qui fait tourner la clé pour libérer pour ouvrir cette serrure.

Analogie montée de Kundalini et fascination magnétique 
Bon nombre d’expériences ont montré une forte similitude entre ce qui se passe dans la fascination expérimentale magnétique et les vécues de montée de kundalini. Lors de la montée kundalinique le long du canal latéral droit, on constate une forte excitation suivie d’une hyper activation sympathique qui
détruit les blocages mentaux et apaise. On peut même ressentir une sensation d’hyper bien-être et d’abandon de l’ego perturbateur. Etrangement, la pratique de la fascination montre que dans la fascination expérimentale, on produit d’abord une grande excitation suivie d’une période d`abandon et de transformation durant laquelle on peut pratiquer une vraie thérapie magnétique permettant la métamorphose, même si la première phase reste utile pour certains blocages psychologiques. Lors de la fascination de l’œil, la stimulation du nerf sympathique est suivie d’une activation du nerf parasympathique.
Au long de ses travaux, Wilhelm Reich (°)  a observé que la vie s’articulait autour de quatre grandes phases bioénergétiques que sont, la tension, la charge, la                                                                                                                        décharge et la relaxation. Ce dernier pense que si nous arrivons à stabiliser notre conscience au-delà d’une réaction automatique de réponse environnementale, nous serons en mesure d’apporter les conditions énergétiques nécessaires à l’apparition d’une nouvelle conscience par laquelle les vastes régions de notre cerveau pourront travailler en synchronicité.
L'ego nous nous déconnecte de la partie profonde de nous-mêmes, tout en laissant des blocs de supra conscience en sommeil.  Et paradoxalement, l’action bienfaisante de la fascination dissout les barrières égotiques et isole les blocages répressifs. Mais c’est aussi l’ego qui maintient notre équilibre hyperergique ou hypoergique. Dès qu’on le laisse de coté, on peut avoir une situation normoergique.

Exercice pour travailler sur le canal central  assis sur une chaise
° Asseyez-vous sur une chaise, les pieds enracinés au sol et les paumes des mains sur les cuisses.                                                                                                           
° Mettez-vous dans l’instant présent du calme mental

(°) Nous verrons que la fascination extatique réveille la puissance opérative de la kundalini. Dans les yogas de l’énergie des traditions occidentales, on relate fréquemment des états de transe proche de l’extase produite par la fascination hypnotique occidentale.
° Fermez les yeux et à chacun de vos inspirs et de vos expirs prenez conscience de l’énergie qui circule en vous.                                            
° Sentez cette énergie s’éparpiller de partout.                                                                                 ° Maintenant, concentrez-vous sur votre coccyx et visualisez que toute l’énergie de votre corps se condense à cet endroit.                                                          
° A ce moment, prenez conscience par visualisation du canal central qui longe votre colonne vertébrale et de sa couleur sanguine rouge et étincelante.
° Ressentez la puissante énergie qui le traverse.
° Utilisez la puissance de votre esprit pour libérez l’énergie accumulée au niveau du coccyx et la laisser remonter tout le long de la couleur rouge jusqu’en haut du crâne. 
° Puis, et c’est important, grâce à de profondes et lentes expirations, faite redescendre l’énergie à son point de départ.                                                                                     ° Renouvelez l’exercice une dizaine de fois.                                                                    

Exercice pour travailler sur le canal central face à un miroir
° Tenez-vous droit face à un miroir, la tête bien droite, les bras le long du corps et les pieds bien ancrés au sol.
° Contempler votre reflet en visualisant l’image virtuelle de votre canal central rouge. 
° Fermez l’œil gauche et visualisez son potentiel de puissance magnétique.
° Fermez l’œil droit et visualisez la diffusion de son énergie électro magnétique dans tout le corps.
° Rouvrez les deux yeux et utilisez la puissance de votre esprit pour libérez l’énergie accumulée au niveau du coccyx et la laisser remonter tout le long de la couleur rouge jusqu’en haut du crâne. 
° Puis, et c’est important, grâce à de profondes et lentes expirations, ramenez l’image du miroir en vous et faite redescendre l’énergie à son point de départ.                                                                                     ° Renouvelez l’exercice une dizaine de fois.                                                                    

Exercice pour travailler sur les deux canaux latéraux 
° Posez-vous assis sur une chaise les pieds bien ancrés el les mains sur les cuisses. 
° Fermez les yeux et prenez conscience de vos battements de cœur et de votre respiration. 
° Restez calme et décontracté pendant trois minutes environ. 
° Visualisez l’énergie vibratoire magnétique vos deux canaux latéraux tout en restant très calme.                                                                                                        
° En gardant les yeux fermés, concentrez vous sur le canal droit et de sa clarté rose pâle.                                                                                                                  
° Commencez par accélérer volontairement votre respiration jusqu'à l’augmentation des battements de votre cœur tout en ressentant profondément que cette action est due au canal droit que vous ne cessez de visualiser.                                                                                                                  ° Prenez conscience que c’est lui qui gère votre système nerveux sympathique.                                                                                                                ° Après cette prise de conscience, ralentissez progressivement votre respiration et revenez à l’état d’équilibre du début.                                                    
° Restez dans cet état durant quelques minutes.                                                              ° Puis, visualisez votre canal latéral gauche et sa couleur jaune translucide en abaissant le rythme de votre respiration jusqu’à ressentir le ralentissement de vos pulsations cardiaques.
° Prenez alors conscience que c’est lui qui orchestre votre système nerveux parasympathique. 
° Soyez dés lors fortement apaisé.
° Au bout de trois minutes, revenez progressivement à un rythme respiratoire normal.                                                                                                      
° Restez concentré et calme durant trois minutes en visualisant vos deux canaux qui s’équilibre.                                                                                
° Enfin rouvrez les yeux et terminez l’exercice.

Exercice pour travailler sur les deux canaux latéraux face à un miroir
° Tenez-vous droit face à un miroir, la tête bien droite, les bras le long du corps et les pieds bien ancrés au sol.
° Contempler votre reflet en visualisant l’image virtuelle du dégagement électro magnétique de vos deux canaux latéraux en gardant à l’esprit que c’est leur enroulement autour du canal central qui définit la temporalité de votre existence. 
° Fermez l’œil gauche et regardez le  reflet de la couleur rose pâle de votre canal latéral droit en commençant par accélérer volontairement votre respiration jusqu'à l’augmentation des battements de votre cœur tout en ressentant profondément que cette action est due au canal droit que vous ne cessez de visualiser.                                                                                                                  
° Prenez conscience que c’est lui qui gère votre système nerveux sympathique.                                                                                                                
° Après cette prise de conscience, ralentissez progressivement votre respiration et revenez à l’état d’équilibre du début.                                                    
° Restez dans cet état durant quelques minutes.                                                              ° Puis, fermez l’œil droit et observer le reflet de la couleur jaune translucide de votre canal latéral gauche en abaissant votre rythme respiration jusqu’à ressentir le ralentissement de vos pulsations cardiaques.
° Prenez alors conscience que c’est lui qui orchestre votre système nerveux parasympathique. 
° Puis, grâce à de profondes et lentes expirations, ramenez l’image du miroir en vous et laissez vos deux canaux s’auto équilibrer en retrouvant un rythme respiratoire stable.                                                                                     
° Renouvelez l’exercice une dizaine de fois.                                                                    

La théorie des quatre corps subtils et des quatre éléments 
Selon les traditions, la division énergétique du corps humain en corps subtils peut variée d’une théorie à l’autre. Cependant, le partage de l’être en quatre grands corps, associés aux quatre éléments est fort intéressante. Elle se marie très bien avec les typologies de la médecine grecque. On distingue le corps physique, le corps étherique, le corps astral et le corps mental.
Le corps physique correspond à l’élément terre. C’est la base, l’enracinement de l’être. On peut observer son influence chez le mélancolique dont la typologie est proche de l’élément terre.
 Le corps étherique est lié à l’expression de l’aura. Il correspond à l´élément eau. 
Les caractéristiques de fluidité et d’invisibilité partielle de la vapeur d’eau lui ressemblent. Son équilibre passe par l’ancrage à l’élément terre. 
Ce corps est alimenté par les rayonnements des champs d’énergies tellurique et cosmique qui inondent le corps physique et sa périphérie. Le champ d’énergie tellurique connecte le corps à l’énergie de la terre. Le champ cosmique unit l’humain au cosmos. Lorsque l’ancrage de la personne est suffisant, l’activation du corps étherique ne devient possible que si  la connexion avec le champ tellurique se fait correctement. Et, la mise en marche du champ cosmique ne peut se faire que si le champ tellurique est activé. Donc les deux sont nécessaires et interdépendant. La fluidité de l’élément eau peut favoriser un dédoublement du  champ énergétique tellurique qui, dés lors, se rapproche des vibrations cosmiques. Ce rapprochement vers le champ cosmique produit alors des décalages énergétiques qui induisent des dédoublements entrainant l’apparition d’une aura décalée. Cela provoque de la fatigue et des faiblesses corporelles comme de l’hypersensibilité, de l’irritabilité, du stress, de l’anxiété, de l’angoisse, de la dépression, une perte de mémoire, un manque de concentration ainsi que des maladies de peau en tout genre. Il est possible de revitaliser le corps étherique par la pratique magnétique. Pour se faire, il faut concentrer l’action sur la partie basse du corps en lien avec le corps physique puisque le corps étherique n’est qu’une extension du corps physique formant une âme végétative visible par l’aura. Cette revitalisation est en phase avec l’excitation du nerf vague et avec le développement du magnétisme physique. Dans la pratique, on constate que les personnes de type lymphatique, très empreintes de l’élément eau, sont en étroite relation avec le corps éthérique. Elles sont très sensibles à la fluidité mentale. Aussi dans la vie quotidienne, elles subissent pleinement les attractions et les répulsions de la planète Venus.                                  
Eléments
Principes Alchimiques
Principes Humains
SymbolesAstro
Corps
Couleurs
Feu

Soufre
Ame
Soleil
Causal
Or
Air
Mercure-igné
Esprit (extrait)
Mercure
Astral
Rouge
Eau

Mercure
Esprit
Lune
Etherique
Blanc
Terre

Sel
Corps
Saturne
Physique
Noir










Le corps astral  est connecté à l’élément air. L’intensité de ses vibrations marque la frontière entre le corps et l´esprit. Sa structure se subdivise en plusieurs sous couches. Dans beaucoup de civilisations, il est décrit comme étant détaché du corps. Lorsqu’il est en partie dominé par les émotions, il correspond à l’âme sensitive d’Aristote ou âme moyenne. La partie médiane du corps  physique lui correspond. Sous l’influence de Mercure, cette partie est connectée à l’air des poumons. 
Le corps mental exulte l`élément feu. Son action active la vivacité de la partie supérieure du corps physique. Il est propice au développement du magnétisme mental.    On a remarqué que l’œil et plus particulièrement les sourcils sont des points d’actions centraux du corps mental. Leurs stimulations réveillent ce corps. 
Plus précisément, c’est entre les sourcils que l’on retrouve une condensation énergétique du corps mental qui agit sur la personnalité. Si l’on va au-delà de ce corps, on ouvre la porte du niveau supérieur identifiable à l’essence de l’homme.
Pour bien ressentir ces corps, il ne faut plus analyser mais plutôt s’affirmer correctement, lâcher prise et mettre le mental de coté. Le but étant d’affiner la perception car l’information primordiale est en soi. Pour ce faire, il faut être vigilant et se concentrer sur sa vraie nature. A force de travail, chacun est capable de les percevoir, de les ressentir et de les palper en passant la main à quelques centimètres de leur aura. Mais, seule l’expérience directe peut révéler leur vraie nature. Le fait de pratiquer sans cesse permet de voir les formes de l’aura et leurs couleurs correspondantes. Il est même possible de sentir comme une fine résistance accompagnée de picotements ou de sensations kinesthésiques diverses. Nous devons renouer avec le ressenti profond que la société moderne n’a cessé d’anéantir. L’évolution matérialiste du monde nous a coupé du ressenti énergétique individuel et collectif. On est devenu des aveugles endormis. A nous, le libre arbitre de réveiller les sens perdus et de voir la vraie réalité des choses.

Exercice pratique pour réveiller vos sens profonds et ressentir les corps subtils                                                                                                                                 ° Commencez par diriger votre attention vers les profonds ressentis de la subtilité de votre être,                                                                                                             ° Prêtez une vigilance accrue aux forces électro magnétique qui font vibrer la vie qui anime votre corps,                                                                                                                    ° Soyez attentifs à votre respiration et à l’énergie vibratoire qu’elle pulse en vous.                                                                                                                         
° Prenez conscience Votre énergie vitale intérieure et de son rayonnement extérieur,                                                                                                                  
 ° Evaporez votre conscience vers vos différentes auras,                                                                                                                                   ° Prenez conscience de votre structure vibratoire en plaçant vos mains face à face à quelques centimètres l’une de l’autre et ressentez la force qu’elles dégagent. 
° Puis, en respirant fortement éloignez les lentement l’une de l’autre et rapprochez-les, comme si vous vouliez compresser l’espace situé entre les deux mains.                                                                                                                                                         ° Visualisez maintenant l’agencement de cette force en différents corps subtils. 
° Vous pouvez aussi prendre conscience de votre voix et de la puissance des mots. Pour se faire évitez lez bavardages intempestifs et futiles et connectez vos mots à votre moi profond.



	
______________

Chapitre 13
La force vitale et les pratiques 


Jean Batiste Van Helmont (1579-1644) était convaincu que toute substance provenait de l’alliance de « l’Elément Eau » à un « Ferment » semblable à une force vitale exerçant son action  sous l’action d’un chef d’orchestre spirituel dénommé  « Archeos médecin » agissant par étapes. Parmi les différents cycles successifs de métabolisations influencés par la force vitale de « l’Archeos médecin », on remarque une première métabolisation (ou premier passage) produite dans l’Archeos sous le feu de l’étincelle cosmique. Rappelons que  l’Aura Vitalis seminum - Vitae directrix » propre à l’Archeos agit comme un puissant régulateur de la force électromagnétique divine. Cependant certains dysfonctionnements peuvent troubler cette métabolisation, notamment lors de la rencontre entre l’Aura Vitalis Seminum et le Noyau Spirituel plus profond.                                                                   
Selon Van Helmont, il peut arriver qu’une « idée néfaste » s’empare de l’Archeos et interfère avec l’essence de « l’Aura Vitalis Seminum »  pour se transformer en une entité déstabilisatrice. Lorsque les idées perturbatrices s’accrochent, elles donnent lieu à toutes sortes de passions et de troubles de l’âme. En d'autres termes, l’essence même de la maladie interne fait partie de l'Archeos. D’où l’intérêt de travailler sur soi et de mettre à plat le mental qui génère ces mauvaises idées afin de rééquilibrer l’Archeos.

La superposition des deux visions Archeos-Thymos dans la pratique                                           
La différence entre la théorie de Van Helmont et celle des anciens grecs, reprise par Paracelse, venait du fait que dans la médecine grecque de l’époque, on pensait que le devenir et l’orientation les différentes humeurs perturbatrices produites par le foie étaient définis par l’action du Thymos qu’il considérait comme une sorte particulière d’Archée. Souvent, lorsque l’on pratique le magnétisme, les deux visions de l’Archeos et du Thymos se superposent. Aussi lors de son mouvement ascendant, le magnétiseur prend soin d’agir sur le Thymos lorsque lors de sa rencontre avec le cœur, le déséquilibre de l’énergie montante des intestins altère  la qualité du sang. Puis, il termine son action en effectuant un mouvement descendant en partant de l`Archeos pour produire une synergie opérative avec la rate. 

Comprendre les trois grands œuvres pour mieux pratiquer
Le parcours de l’énergie vitale de l’Archeos-médecin possède une analogie avec l’alchimie de Paracelse. Tout d’abord, on trouve  l’Œuvre au Noir  qui consiste en un dégagement d’énergie vitale par purification et destruction de la matière. De cette destruction sort de l’énergie qui remonte vers la tête pour former l’Œuvre au Blanc générant la montée de l’énergie vitale au niveau de la tête. Et pour finir, l’Œuvre au Rouge redistribue cette énergie vitale en la faisant redescendre dans tout le corps. C’est ainsi que l’Œuvre au Noir, l’Œuvre au Blanc et l’Œuvre au Rouge animent le cycle énergétique corporel de l’énergie de vie. 
                                                                                      

SCHEMA DES TROIS GRANDS ŒUVRES ACHIMIQUES




Pour résumer, on peut dire que l’œuvre au noir putréfie la matière descend l’énergie qui en résulte vers le bas, que l’œuvre au blanc la remonte à la tête pour la purifier en énergie vitale et l’œuvre au rouge redescend une énergie pure dans tout le corps. Ainsi se crée le cycle de l’énergie vitale.                                                                            La répétition du processus s’assimile au phénomène dit des « multiplications ».                                                                                                   
Dans certains cas, il peut y avoir projection de l’énergie induite par les trois ouvres sur une autre personne. Cela fonde clairement l’ordre de travail magnétique consistant à descendre l’énergie (vitriol) et à activer l’Archeos (architecte électromagnétique)  au niveau de la rate et de la vésicule biliaire pour détruire la matière et produire alors une fermentation énergétique au niveau des intestins. Ensuite, on induit une « sublimation » montante de l’énergie vers le haut en passant à travers le foie et le cœur pour aboutir au niveau de la tête. 
Et pour finir, l’énergie vitale emmagasinée dans tète l’énergie redescend et diffuse dans tout le corps.

La succession de « passes magnétiques » en accord avec la méthode de Van Helmont  
Elle se fait en cinq passages des mains du magnétiseur suivant un ordre bien précis. Le premier passage magnétique consiste à agir sur la puissance digestive de l’Archeos en effectuant des passes magnétiques sur le plexus solaire et le foie. Rappelons que selon la théorie de Van Helmont l’action de l’Archeos sur le ferment de la matière permet d’obtenir l’acidité essentielle permettant de produire « l'Agent occulte d’Agrippa » capable de transformer les choses, les unes dans les autres. La rate joue aussi un rôle dans ce processus. Cela explique l’intérêt d’agir magnétiquement sur cette dernière.
Le deuxième passage magnétique est duodénal avec pour point fondamental d’action, la zone du duodénum. C’est dans cette zone que le sang se formate par imbibition en un esprit vital montant.  Ce deuxième passage magnétique aide le sang noir de l’intestin à remonter au cœur pour devenir sang de lumière. 
Le troisième passage magnétique donne accès à la vitalité  en permettant à la lumière du sang de diffuser dans les artères et vers la tête comme un esprit vital. Il se fait sur le plexus cardiaque et les poumons. Les images et croyances anciennes prétendaient que le cœur devait être compris comme le « Quartam in corde perfici, ubi , spirituum vitalium accessu, sanguis ruber flavescat volatiliorque evadat ».
Le quatrième passage magnétique concerne la région de la tête où l’esprit vital est alors transformé en un esprit animé de transmutation (Digestionemquintam, transmutatione sanguini sarteriosi in spiritum vitalem absolvendam, in encephaloprae primis succedere) .  Cette action magnétique sur les artères de la tête permet de bien diffuser l'esprit vital sanguin de l’Archeos dans le crâne pour sublimer l’énergie d’action de fermentation et la redescendre dans chaque organe : (Sextamdenique digestion empraeparatione alimenti proprii  in culinacuius libetorganicircumscnbi, qua archaeus , spiritus vitalis ministerio , nutrimentum cuilibet organoapt umperficiat).  
Le cinquième et dernier passage  se fait tout autour du corps  pour harmoniser le tout. Une bonne visualisation physiologique du travail magnétique permettra d’améliorer la puissance des actions ordonnées de cette série de magnétisation. 

Analogie entre les systèmes et ceux de Van Helmont et pratique globale
Ils ont pour point commun le fait d’agir sur trois mêmes niveaux, la partie basse du corps, la partie moyenne et  la tête. La connaissance de ces trois parties de l’homme constitue le socle des systèmes d’action ou « système général par les pôle ». Tout se passe comme si l’action magnétique sur ces parties déchargeait le trop plein de mauvaise énergie.
Dans la pratique, on peut se positionner soit en face, soit en arrière du corps.
Lorsqu’on agit de face, on regarde le patient à la hauteur du troisième œil. Se faisant, il devient possible d’agir correctement sur les migraines, le mal de dents, la schizophrénie, l’épilepsie, les insomnies et les problèmes psychiques. Si l’on choisit de se concentrer sur l’arrière du corps, on peut par exemple cibler la nuque et agir sur les angoisses, les possessions, l’hypochondrie, les peurs, la claustrophobie, l’arthrose cervicale, tachycardie et les troubles cardiaques. 
On peut aussi effectuer des passes sur cette même zone pour relaxer. Il est aussi possible de mettre une main en face de la tête et l’autre derrière afin de soulager le mal de tête, les hémorragies et vider les mémoires troublées. Si l’on positionne la main sur la tête et sur le plexus, on normalise la zone en question. 
Par le positionnement de la main sur la nuque et les reins, on agit sur les douleurs rénales et sur les rhumatismes. Pour cibler un organe en particulier, on applique la main en face et derrière l’organe choisit. 

Les différents cycles de la métabolisation énergétique 
Les cycles de la métabolisation et les méthodes magnétiques sont liés à la diffusion de l’énergie vitale. Pour s’expanser physiquement, cette énergie subtile a besoin d’être métabolisée en un bon carburant. Les trois grands cycles permettant la métabolisation sont, le cycle descendant, le cycle ascendant et le cycle de la multiplication. Puis, ce chile poursuit son trajet vers le bas jusqu’à son élimination. Le catabolisme du cycle descendant apporte des nutriments au sang par le biais du système porte hépatique. Le cycle ascendant permet   au sang hépatique chargé en nutriment de remonter jusqu’au cœur pour se diriger vers les poumons où il est oxygéné. Cette remontée d’énergie à la tête purifie l’énergie de vie. Le cycle de la multiplication rediffusée de la tête vers tout le corps l’’énergie améliorée. 

Les trois principes de « passes magnétiques 
Le premier principe correspond à la descente de l’énergie. Il est fondamental dans le magnétisme. Ce principe s’appuie sur le fait que lors de cette première descente, le magnétiseur aborde les différents problèmes de la personne et plus précisément les troubles psychosomatiques. On peut dire que cette descente métabolise la réalité manifestée à travers l’action de la Pepsi (digestion).
La majorité des problèmes psychosomatiques naissent d’une non métabolisation intestinale. De fait, l’action magnétique descendante stimule l’Archeos qui agit à son tour sur la Pepsi (digestion et métabolisation). Avec ce système de passes magnétiques, on travaille en premier lieu sur le plexus solaire, sur la rate et légèrement sur le foie. Finalement on aboutit à l’évacuation du trouble grâce à une amplification magnétiquement la qualité du système digestif. Pour résumé, il est primordial de comprendre que la bonne digestion (Pepsi) est la base du bien-être de l’homme. La magnétisation du  foie et le travail sur la rate sont fondamentaux. Le travail sur le foie consiste à apposer la main en face de lui et derrière lui. La rate libère le sang vers le foie et les reins éliminent les toxines. 
Le deuxième principe améliore la métabolisation de l’énergie en la remontant vers le haut du corps. Cette remontée est capitale dans la dynamisation du corps. 
Le magnétiseur pourra améliorer cette remontée par des passes spécifiques. 
Le troisième principe s’affirme par la redescente d’une énergie vitale subtilement améliorée. La pureté vibratoire de cette énergie va revigorer les différentes parties du corps. Magnétiquement, il peut être utile d’accentuer la communication entre la tête et le corps. Pour se faire, le magnétiseur tourne la tête du patient à droite et gauche afin de stimuler un rééquilibrage au travers de la nuque. Grâce à cette méthode, on connecte l’énergie des parties du corps.
Dans les manques d’énergie, le regard magnétique peut apporter une étincelle de redistribution. Il est possible de travailler de cette façon afin d’opérer une magnétisation du grand sympathique. Lors de problèmes immunologiques, une autre approche permet d’agir sur le Thymos à la hauteur de la zone du thymus et sur la rate. Enfin, une action sur les inégalités énergétiques est envisageable.

L’intérêt du rééquilibrage de la colonne vertébrale
La colonne vertébrale est une antenne énergétique très importante qui doit garder l’aspect rectiligne de son axe pour maintenir la bonne diffusion des vibrations du ciel et de la terre. Sa stature correspond à l’axe des quatre éléments qui relie à l’éther. Lorsqu’elle ne va pas bien, peut y avoir un manque ou un trop plein d’énergie montante.
Le schéma suivant montre l’importance de l’action de l’imposition des mains du praticien pour dynamiser l’énergie montante.


            ENERGIE
         MONTANTE











ACTION PAR IMPOSITION DES MAINS DU MAGNETISEUR
                TÊTE  
              Colonne
             Vertébrale 
   
C	C
A	A
N		A
A	A
L	L

D	G
R	A
O	U
I	C
T        	H
            	E
    Les trois canaux   
            COCCYX
   	
    AXE  TERRE - FEU

FEU






             
             
                   

               
              
           TERRE   





































Lors d’un manque d’énergie montante, le praticien met sa main gauche sur la zone lésée et sa main droite sur la nuque afin de débloquer l’énergie. Pour évacuer un excès d’énergie montante, le magnétiseur fixe dans un premier temps son attention sur la verticalité de la colonne en touchant le coccyx et la nuque en même temps. Puis, il évacue la tension vers le bas pour désengorger le trop plein d’énergie montante. En cas de sciatique, l’action magnétique se poursuit le long de la hanche.  

Les Inflammations
Dans le langage courant, lorsqu’on parle d’inflammation, on fait allusion au mot "flamme".  L’inflammation est assimilable à une énergie qui brûle. Lors de certains troubles, il se peut que l'énergie monte en pression de façon anormale provoquant des troubles inflammatoires tissulaires et organiques. Cela produit une surcharge électrique. Et, s’il y a trop d’électricité ou de feu montant, les personnes accentuent la typologie colérique. Les personnes fougueuses peuvent avoir  tendance à développer plus d`inflammations que les autres. Les problèmes médicaux issus de ces inflammations seront de type « ite », comme la gastrite, la colite, l’arthrite etc.
Puisque que les êtres à trop forte énergie montante sont sujets à des inflammations et à des coups de sang, le magnétiseur s’emploiera à baisser ce surplus d’énergie. Le rôle de l’action magnétique consiste à porter l’énergie vers la terre, en prenant soin de bien stimuler la partie extérieure des hanches. 
Cela est bon pour les maux de tête d’origine colérique. 
Chez les Lymphatiques se plaignant de problèmes d´obésité, il est aussi possible d’effectuer un massage. 

Les troubles du système endocrinien
Le dysfonctionnement magnéto-énergétique du système endocrinien induit un rapport entre le feu intérieur et la typologie humide radicale. Ici, il devient utile de rééquilibrer magnétiquement les glandes. Le travail peut aussi s’étendre à l’hypophyse et au corps. Ainsi, on contrebalance le feu intérieur et le liquide radical. Par exemple, une action sur l’hypophyse et la thyroïde peut interférer sur les problèmes d’obésité.

_____________Chapitre 14
Fascination et extase



Nos méthodes de travail utilisent les pouvoirs de la fascination et l’action de l’extase sur l’énergie kundalinique. Le docteur Alexandre Bertrand (1795 à 1831)  considérait l’extase comme un état particulier de sublimation des  niveaux inférieurs corporels et mentaux qu’il comparait l’état de somnambulisme magnétique des saints hommes de la sorte : « Sous le nom d’extase, je désigne un état particulier qui n’est ni la veille, ni le sommeil, ni une maladie ; état naturel à l’homme en ce sens qu’on le voit constamment apparaître, toujours identique au fond, dans certaines circonstances données. C’est pour moi le type de l’état des prophètes, des inspirés, des saints mystiques, des convulsionnaires, des possédés de tous les siècles et de tous les pays. L’extase est caractérisée par l’apparition de phénomènes physiologiques et psychologiques que nous nous attacherons à faire connaître. »  Dans sa pensée, l’extase pouvait-être une exaltation morale qui, portée à un très haut degré d’énergie, ouvrait les portes des autres mondes. A l’époque des premières observations de monsieur Puységur, (°),  un autre magnétiseur, dénommé Barbarin, prônait une méthode thérapeutique consistant à faire entrer ses patients dans le monde de l’extase par la prière totale et profonde. Sa méthode se répendit rapidement dans toute la France, telle une contagion bienfaitrice. Plus tard, Barbarin inspirera Wuillermoz, un grand du Martinisme.

Les différentes formes de fascination 
La puissance opérative des yeux peut dissoudre la volonté rationnelle et l’esprit critique d’une personne. L’action de l’œil peut aller encore plus loin et dissoudre carrément l’égo. Portée à l’extrême, la fascination expérimentale peut provoquer une catalepsie. Le sujet devient alors raide et son attention reste emprisonnée dans sa tête. Lorsqu’un état de catalepsie suit la fascination, la décontraction qui en découle permet au sang de se rediffuser dans le corps d’une façon naturelle.

L’éveil de la kundalini par la fascination extatique de l’œil 
La pratique nous a montré que la fascination de l’œil pouvait ouvrir les portes d’un magnétisme supérieur. 

(°)) Armand Marie Jacques Chastenet marquis De Puységur (1751-1825) est un général d’artillerie français devenu célèbre par ses travaux sur le magnétisme animal et humain. Ce petit fils du marquis Jacques De Chastenet (1656-1743), Maréchal de France, est l’élève de Mesmer. Il se distingue de ce dernier en affirmant que son action magnétique n’est qu’un vecteur important pour les patients qui au final se guérissent eux-mêmes. Il met en avant l’état particulier de somnambulisme qu’il peut reproduire à souhait grâce à son patient Victor Race. Cet état extatique de somnambulisme correspond à une personne complètement endormie mais pleinement consciente. Le somnambulisme procurerait certains dons de clairvoyance sur les maladies avec des guérisons à la clé. Puységur  prouve ainsi à Mesmer que la mise en transe n’est pas obligatoire pour obtenir la guérison. Parmi ses nombreuses actions, elle permet aussi de suspendre les fonctions cérébrales supérieures. 
Ce magnétisme est surpuissant, il agit directement sur le corps subtil qui gouverne la kundalini et sur le mental inférieur, là où siège l’égo.
L’expérimentation fait ressortir qu’en dissolvant les liens de l’égo, on facilite le développement de la sensitivité qui gouverne les voies de l’extase et qui active un certain réveil kundalinique opératif. Par l’action de l’œil, on peut aussi exercer des effets télépathiques aboutissants à un somnambulisme extatique qui réveille la potentialité kundalinique. Tout ce passe comme ci cette forme oculaire de fascination possédait les clés ouvrant les portes des corps subtils et de l’énergie de vie. Ces clés, on les connait. En les utilisant au travers de la puissance de l’œil, on peut porter le sujet vers des niveaux intérieurs extrêmement élevés, proches de l’extase. Bien entendu, le travail tient compte de la présence à l’instant. Par certains aspects, il se rapproche des techniques du Chan (Bouddhisme chinois opératif à connotation Zen). Nous avons remarqué une forte similitude entre les effets de la fascination oculaire amenant à l’état extatique et l’éveil d’une kundalini proche de l’extase. Réveiller la kundalini attenante à l’extase constitue un processus très utile pour grandir son potentiel d’éveil. Notons tout de même que la montée de kundalini n’est pas un réveil en soi, mais plutôt quelque chose qui peut aider à l’obtenir. Beaucoup d’écrits relatent les phénomènes d’extase des saints mais très peu expliquent qu’elle se diffuse par une exaltation magnétique de l’extase en lien avec un éveil kundalinique.

L’auto fascination face au miroir
Une personne bien formée peut pratiquer la fascination sur elle-même à travers un miroir. C’est pourquoi notre méthode prévoit des formations intenses face au miroir. Dans le miroir, il y a deux énergies, la notre, lorsque nous regardons le miroir et celle de l’image qui apparait dans le miroir. La connaissance des exercices secrets est très importante dans cette pratique.	
Dans notre méthode, on effectue des exercices d’origine ancienne appelé double montée du caducée hermétique. Pour mieux comprendre leur portée, il est bon de noter qu’ils ont une concordance et un but semblable avec les exercices du développement du soi, mentionnés dans Ur et Krur. Le parcours proposé dans UR et Krur se fonde sur une série de passages que nous résumons ci-dessous: 
- En premier lieu, il y a un travail sur chaque élément pour en saisir la réalité.
- Après, on prend contact avec l’expérience d’une dimension autre qui demeure toujours en nous. Le travail sur la vraie réalité des éléments doit se faire de façon extrêmement concentrée. Le ressenti profond des éléments nous pousse vers la découverte d’une autre conscience qui dépasse notre simple réalité holographique. 
Pour plus de clarté, reprenons ce que Reghini disait dans un de ses ouvrages:
« Il faut que pour la conscience, le sens de la réalité ordinaire, tangible, corporelle s’estompe, s’atténue et s’affaisse ; et il faut en même temps que l’attention de la conscience se concentre sur les perceptions de la réalité spirituelle intérieure, en sorte que ce qui d’habitude lui est occulte lui devienne manifeste, et réciproquement. Si cet “occulte” qui a une nature éminemment spirituelle de soleil et de feu mais perçu au début comme “lunaire” parce que caché, parvient non seulement à se manifester mais à se fixer dans sa manifestation, son influence et son empreinte (teinture) exercera une action vivifiante et permanente. » (ibidem, p. 135). En fait, pour Reghini (°) l’extraction du Soufre (fondement de l’Ars Regia) est une technique intérieure grâce à laquelle l’homme peut prendre conscience de sa contrepartie animique, spirituelle et divine en détournant son attention du Sel (corps) , en la concentrant d’abord sur le Mercure (Âme) et en la fixant ensuite sur le Soufre (Esprit) . 

La fascination extatique
Son utilité a été expérimentée dans de nombreux domaines comme,  le développement personnel, l’exercice du miroir  qui dans ce cas est très utile pour s’auto-fasciner, l’action bienfaisante sur l’égo, la sensibilité supra-sensorielle, la sensibilité supra sensorielle, les convulsions, etc. Elle possède un but thérapeutique permettant de résoudre d’anciens problèmes  malheureusement trop fortement ancrés dans nos mémoires. L’acceptation des mémoires est très importante dans les déblocages magnétiques. 

La fascination somnambulique extatique
Le somnambulisme extatique ou extase magnétique est un état d’extase hyperpuissant provoqué par le magnétiseur. Le fait de plonger une personne dans le somnambulisme raidit son dos et dissout sa vivacité. On a comparé cet état à celui des saints tutoyant l’extase et se figeant tout en restant amorphes. 
Il peut-être psychologiquement facilité par de la musique. Mais, il  peut être aussi  physiquement amélioré par la stimulation magnétique de deux centres cérébraux situés entre les sourcils (troisième œil) et à la couronne du crane.                              Le recentrage psychique et l’intense raideur vertébrale qui s’en suivent poussent la conscience mentalisée vers la partie supérieure du corps. C’est pourquoi le praticien porte les points de stimulation sur le troisième œil et vers la couronne. 
Pour améliorer les choses, le magnétiseur remonte l’énergie en pratiquant des passes ascendantes. Il peut survenir des bouffées d’énergie kundalinique procurant une grande sensation de chaleur dans la partie supérieure du corps et dans le crane du sujet. Lors de l’action du magnétiseur, la personne peut-être assise ou debout. Son dos se transforme de la même façon que dans la pratique de l’éveil kundalinique. Les effets seront plus marqués si au préalable le thérapeute entame un processus de fascination pur pour ensuite provoquer une mise en catalepsie. Puis il décontracte la personne. Et, pour finir, il la met en état d’extase. Dans certaines situations, Il arrive que l’extase face entrevoir des expériences spirituelles qualitatives. Des effets supra-sensoriels, une forte lucidité et la perception d’entités peuvent alors survenir. Dans le meilleur des cas, une connexion du patient, avec le « Tout » divin  peut sublimer la chose. 
Lors de ce phénomène, les énergies agissantes s’entrecroisent.                                                                                          
Dans la pratique somnambulique extatique, le magnétiseur crée un mouvement magnétique ascendant qui connecte l’énergie feu et qui chasse le mental. 

(°) Arturo Reghini (1878-1946) est un mathématicien philosophe faisant parti de la Société Théosophique. 
Très clairvoyant, il  s’est penché sur de nombreux sujets ayant trait à l’humain et à l’ésotérisme. 
L’école pythagoricienne le passionne. Il écrit de nombreux livres sur le sujet.
Cela lui a même valu la reconnaissance du public à travers les académies de Lincei et d’Italie.
Il participe à la fondation de nombreux magazines comme « Ur » avec Evola ou Ignis, etc.
Grâce à ses qualités d’écrivain, il est l’auteur de nombreux ouvrages comme par exemple : 
« Les Nombres sacrés dans la Tradition Pythagoricienne Maçonnique », etc.
La personne ressent une sensation dans la colonne ou une impossibilité de bouger. Parfois, l’égo s’efface et l’absolu divin s’ouvre au patient. Certaines similitudes de cette méthode somnambulique de fascination évoluée peuvent se retrouver dans les pratiques yogitiques. Dans les deux cas, on ressent des effets paranormaux de sensation, de connexion cosmique et d’anéantissement de l’égo. Naturellement, les processus de fascination extatique somnambulique et de montée extatique de Kundalini n’ont pas forcement le même objectif ni les mêmes phases d’action.

La fascination par la décontraction absolue 
Une autre possibilité consiste à créer la fascination par une décontraction léthargique. Cette décontraction n’est pas une vraie léthargie mais plutôt un état reprenant certaines de ses caractéristiques hormis le sommeil profond. La personne est apathique tout en présentant une forme de torpeur. Elle entend, et parle en oubliant immédiatement ses propos. Cette étape léthargique permet de produire une montée secondaire vers l’extase.

La fascination expérimentale et la mort de l’égo 
Un autre effet remarquable peut surgir de la fascination expérimentale extrême. 
Il s’agit de l’annihilation de l’égo, c'est-à-dire l’anéantissement du conditionnement du « Je ». Cela peut s’expliquer par le passage d’une puissante énergie électromagnétique  dans certaines zones cérébrales telles que le rhombencéphale, le cortex sensorimoteur et le cerveau limbique. L’extrême chimie ainsi produite dégage les lobes préfrontaux afin que les parties les plus instinctives de l’encéphale puissent faire face au danger. Mais de quelle mort de l’égo parle t-on-vraiment ? Tout simplement de la neuro détoxification des empreintes cérébrales répressives fossilisées par élimination des troubles toxiques cycliques. Cet assainissement cérébral évacue notre point de vue subjectif et notre autosuggestion. Les deux étant liées au solde des éléments perturbateurs. Pour la PNL, il s’agit des systèmes sensoriels. Comprendre ce mécanisme permet de mieux de connaître les interactions neuronales.

Utilité de la fascination et reconstruction après dissolution de l’égo                                                                                                                                          Bon nombre de problèmes et d’attitudes de la vie peuvent être adoucis par la fascination. Sa force permet de dissoudre le conditionnement de la personnalité habituelle afin de favoriser l’apparition de nouvelles sensitivités bien supérieures. Par la fascination, on crée un type particulier d’activation cérébral qui tend à annihiler l’égo. Mais ce n’est pas tout de dissoudre puisque après la dissolution, le magnétiseur doit préparer la phase de reconstruction. 

Les effets nerveux de la montée kundalinique extatique
Il existe une théorie physiologique expliquant que la montée de kundalini consécutive à la fascination de l’œil s’accompagne en premier lieux par une hyper activation du système sympathique. L’activité bouillonnante qui en résulte monte l’énergie comme si un feu s’était allumé. Chez les anciens grecs ce  « feu inné » se nourrit de l’humide radical et fait naturellement monter la flamme énergétique vers le haut. On éprouve une sensation d’hyper présence et de perte de l’égo. La phase ascendante de la kundalini suralimente et débloque les différents centres énergétiques. Le choc peut-être tel que des convulsions nommées « kriyas » peuvent survenir. Il s’en suit une période d`abandon et de transformation durant laquelle, on peut pratiquer une vraie thérapie magnétique à la base de la métamorphose. Certaines énergies vont se rediffuser dans le corps. Puis, il survient une phase de reconstruction. La forte excitation qui active du système sympathique va provoquer une réaction du système parasympathique qui va s’activer à son tour.  Cette pensée est traitée par Evola dans la revue Ur (1927-1928) qu’il dirige où il dit qu’il s’agit : « d’une opération éminemment technique, au moyen de laquelle on s’aperçoit de notre incorporéité. Le sens humain habituel de la vie et de la réalité une fois renversé, la conscience se rend compte de l’immatérialité universelle, en percevant aussi, intrinsèquemenent, la présence du corps au dedans de nous » (ibidem, p. 136).
« Cette idée de mettre ensemble les deux dimensions est continuée par une série d’exercices qui unifient deux principes que l’on peut définir alchimiquement comme le soleil et la lune. Dans un premier exercice on unifie le soleil de l´état de veille normal à la lune de notre état de rêve. Le point de rencontre est le cœur. Dans le deuxième (première préparation du caducée d’hermès) et le troisième (deuxième préparation) en pratiquant les exercices en face d’un miroir, on met ensemble à nouveau le soleil et la lune dans le fait des deux partie de la personne, l’observant et l’observé. La volonté et l état fluidique, l esprit. »
Ces exercices sont appelés : “Le caducée hermétique”

Sympathique, parasympathique et fascination expérimentale 
Le système nerveux autonome régule et ajuste les fonctions basiques du corps et répond à des stimuli externes. Il se compose de deux sous-systèmes mutuellement inhibiteurs composés de nerfs qui activent nos tissus et nos sens avec le système sympathique qui excite les fonctions corporelles et le système parasympathique qui ralentit les structures pour permettre le repos ou la réparation. Le sympathique est ergotropique, c'est-à-dire qu’il libère de l'énergie. Le parasympathique est trophotrope, c’est à dire qu’il conserve de l'énergie. Les deux grandes parties antagonistes de notre système nerveux autonome reflètent les deux processus principaux de la vie que sont la « croissance » et la « protection ». En fait, on peut considérer que notre système nerveux autonome est construit pour nous permettre de manger lorsque tout va bien (parasympathique) ou de fuir en cas de danger pour ne pas être mangé (sympathique). Ces deux mécanismes peuvent ne pas fonctionner de manière optimale en même temps. Il est très intéressant de constater que la fascination expérimentale peut agir sur ce phénomène. Une fascination expérimentale bien conduite est assimilable à une danse instantanée entre ces deux systèmes pouvant flasher le déséquilibre et aboutir à la suprématie d’un fonctionnement optimal entre les systèmes nerveux sympathique et parasympathique.
Sans doute bloque-t-elle les troubles inconscients qui produisent le déséquilibre.
Il est probable que la puissante décharge sympathique électromagnétique déclenchant la fascination suivie de l’action parasympathique apaisante de l’état de fascination remette les compteurs à zéro.
En complément de la fascination expérimentale, il est possible de se tourner vers la thérapie magnétique.

L’élément feu et le sympathique 
Corporellement parlant, l’impulsion déclenchant le processus de fascination est lié au nerf sympathique. Le système sympathique d'excitation est en correspondance directe avec l´élément feu. Il peut aussi correspondre à l’énergie nécessaire à la fuite. Sa chaleur stimule et prépare le corps au combat. La fougue de sa combustion permet à l'hypothalamus, à l'amygdale et à l'axe HPA de palier à une réponse urgente lorsqu’un danger se présente ? L’esprit du feu correspond aux glandes surrénales et à l'amygdale cérébrale. L'activation globale du système sympathique passe par les neurones pré ganglionnaires et post ganglionnaires. Elle produit la libération de l’adrénaline sanguine surrénalienne qui assure la stimulation sympathique à toutes les cellules du corps. Pour favoriser l’état d’excitation de l’élément feu, les hormones surrénaliennes amenuisent le flux sanguin vers le cerveau. Puis, les hormones du stress répriment l'activité du cortex préfrontal. Se faisant, elles détournent l'énergie de la conscience pour permettre au cerveau postérieur d’augmenter les facultés de survie. En plus de nous énerver, le stress de l’élément feu provoque une activation prolongée hypothalamo-hypophyso-surrénalienne qui malheureusement nous rend aussi stupide. L’esprit analytique dominant d'excitation de l’élément feu est en lien avec notre hémisphère cérébral gauche. Il est parfois appelé système ergotropique parce qu'il libère l'énergie corporelle nécessaire pour réagir aux stress environnementaux. Le feu de la libération de noradrénaline stimule le rythme cardiaque, dirige le sang de la peau, enlève du sang aux viscères pour nourrir les muscles, augmente la pression artérielle, dilate les pupilles, agrandie la trachée et les bronches, accentue la conversion du glycogène hépatique en glucose pour permettre la combustion, Inhibe le péristaltisme dans le tractus gastro-intestinal, ralentit le système immunitaire pour économiser de l'énergie, etc.

L’élément eau et le parasympathique 
Une fois la fascination déclenchée, son état apaisant est lié au Parasympathique. La béatitude post-fascinatoire est en rapport avec l’élément Eau. L’action Parasympathique est associée à l’élément Eau. Le magnétisme est étroitement lié au concept de l’eau. On parle bien d’un fluide magnétique. Contrairement au Feu, l’Eau apaise. 
Sa fluidité stimule le parasympathique. Elle ralentie le rythme cardiaque, abaisse la pression artérielle, permet la vision de près, amène le flux sanguin vers la peau et les viscères, stimule les glandes salivaires et la sécrétion de mucus, accélère le péristaltisme intestinal, etc. 
                     

                                                           ______________

Chapitre 15
Catalepsie et théorie polyvagale



L`état de catalepsie est un blocage énergétique très primitif en rapport avec une réponse ancestrale du cerveau directement liée au  système parasympathique et plus précisément au son nerf vague. La théorie polyvagale touche cette partie ancestrale en la mettant en compétition avec une autre partie du cerveau
Dans la catalepsie, la montée en puissance de l’énergie vitale bloque littéralement dans le temps la personne comme si, elle était propulsée vers un « état de terre » où le corps s’abandonne totalement. Cela est en lien avec l’activation du système parasympathique, que ce soit dans sa partie dorsale, la plus ancienne, ou dans sa partie  frontale, la plus moderne. Comme le montre la théorie polyvagale, la réaction du système parasympathique s’effectue sur un  niveau vagale de calme et à un niveau vagal d’immobilisation.

Petit rappel sur le système vagal et sur le système nerveux autonome (SNA)
Le système Vagal ou Pneumogastrique ou dixième paire de nerfs crâniens est constitué de deux longs nerfs moteurs et sensoriels situés de chaque coté du corps. Leur nom de Vague provient du fait qu’ils innervent un grand territoire du corps humain puisqu’ils partent de la tête pour aller jusqu’à l’abdomen. Ce sont des nerfs mixtes, à connotation végétative Parasympathique, qui véhiculent des informations motrices et sensorielles. Leurs terminaisons sont reliées aux muscles lisses des très nombreux organes constitutifs des systèmes, cardiaque, respiratoire et digestif. Leur action permet la viscéromotricité des muscles lisses à commande automatique de relâchement et de contraction. Les nerfs vagues contribuent à la régulation des sécrétions thyroïdiennes, endocriniennes, pancréatiques et digestives. L’action vagale est aussi une voie de contrôle sensorimotrice du larynx et de la phonation. Sur le plan moteur, ils innervent les muscles élévateurs du voile du palais et constricteurs du pharynx et du larynx tout en possédant une action sensitive subtile sur la sensitivité pharyngienne, laryngale et épiglottique avec une action gustative. Les neurones pré ganglionnaires des nerfs vagues émanent de petits ilots crâniens situés au niveau des noyaux ambigus du cerveau. Ces derniers permettent des réponses sensitivomotrices ancestrales du cerveau comme celles observées dans la catalepsie.
Le SNA se comporte comme un petit cerveau parallèle qui va au-delà des conditionnements et qui ne dépend pas de notre conscience. Les deux systèmes antagonistes sympathique et parasympathique qui l’animent sont là pour maintenir l’équilibre homéostatique. L’homéostasie assure l’adaptation de la fréquence cardiaque, la bonne quantité d’apport sanguin et l’oxygène aux organes.  Tout cela est sous le contrôle de l’hypothalamus. C’est pourquoi, ce système doit recevoir en permanence les informations nécessaires relatives à l’état du corps pour déclencher les modifications au cas où une valeur physiologique s’écarterait de la normale. Deux solutions s’offrent alors à lui :                                                                                                                                        ° Envoyer des signaux électriques au SNA via la moelle épinière pour  adapter les constantes vitales (rythme cardiaque, vasoconstriction, sudation, digestion, etc.).                                                                                                                ° Emettre des signaux chimiques par le biais de l’hypophyse aux glandes endocrines qui sécréteront le taux hormonal régulateur nécessaire dans le sang.
L’orchestration de ce système n’est pas uniquement réactionnelle, elle met en route une intelligence qui dépasse l’aspect physiologique. Une énergie subtile en lien avec le magnétisme se cache derrière tout cela. 

Explication de la théorie polyvagale
Cette théorie à été peaufiné par le professeur Stepheen W. Porges (°), spécialisé en théorie biomédicale. Cet éminent chercheur explique qu’en premier lieu, la théorie polyvagale met en avant les changements phylogénétiques évolutifs (liens de parenté entre les êtres vivants) dans les structures nerveuses de régulation du cœur et les changements phylogénétiques donnant un aperçu de la fonction adaptative physiologique et comportementale. Cette dernière relie l’évolution du SNA à l’expérience de l’affect, à l’expression émotionnelle, à la gestuelle du visage, à  la communication vocale et au comportement social. 
La vision polyvagale décrit comment l’évolution des êtres a pu faire apparaître une connexion nerveuse cérébrale des nerfs contrôlant le cœur et le visage. 
Cette connexion visage - cœur traduit la présence d’une structure appartenant à un système social d’engagement reliant nos ressentis corporels aux expressions faciales, à l’intonation de la voix et aux gestes. Le nerf vague que l’on trouve uniquement chez les mammifères est le chef d’orchestre de cette théorie.
Il fournit des indications au cœur afin de diriger des comportements complexes tels que l’établissement de relations avec d’autres personnes ou l’abandon d’autres relations. On peut dire qu’en apportant des éclaircissements dans les rapports comportementaux humains, l’approche polyvagale permet de comprendre le lien existant entre le système nerveux autonome et les différents aspects socio-comportementaux de l’affect, de l’émotionnel, de l’expression du visage et de la communication vocale. Stephen Porges explique comment, à travers l’évolution des mammifères supérieurs, l’homme a pu établir une connexion cérébrale avec des nerfs contrôlant les expressions du visage et le fonctionnement du cœur. Cette connexion se fonde sur la structure d’un système qui relie nos ressentis corporels et la variation de nos battements cardiaques aux expressions de la face, à la voix et à la gestuelle. L’importance du cœur dans notre vie sociale prend ici tout son sens. Les variations de son rythme permettent d’interférer sur l’équilibre social et les humeurs. 
L’acteur de ce mécanisme est un  le nerf vague ou X que l’on trouve uniquement chez les mammifères. L’action polyvagale  s’articule autour de deux types de fibres nerveuses associées à deux noyaux moteurs différents, incrustés dans le
bulbe rachidien, constitués du centre moteur de la partie postérieure du bulbe 

(°) le professeur Stephen W. Porges (né en 1945) est un chercheur universitaire émérite du département psychiatrie de l’Université de Chapel Hill en Caroline du Nord. Passionné par la Théorie Polyvagale, il introduit la notion d’identification de circuits neuronaux impliqués dans la régulation de l’état autonome de l’être où l’interprétation de la réactivité animale est considérée comme adaptative grâce au Système Nerveux Autonome des vertébrés. Stephen Porges à exploré le paradigme du rôle de la fonction autonome dans les états affectifs et les comportements sociaux. 
rachidien et du centre moteur dorsal composé du noyau évolué ambigu (NA).Ces deux noyaux moteurs tempérèrent le cœur de façon différente. Ce faisant, ils mettent en évidence leurs rôles respectifs.
Le centre moteur de la partie postérieure du bulbe rachidien est composé du noyau moteur dorsal vague (DMNX)  correspondant à la partie végétative la plus ancienne du nerf vague, en rapport étroit avec notre cerveau reptilien primitif. 
C’est lui qui commande les fibres nerveuses de type C, non myélinisées à influx lent. Sa réponse est purement reptilienne et consiste à  « faire le mort », ce qui est dangereux pour l’homme. 
Le centre moteur dorsal situé en avant du (DMNX) est composé du noyau évolué ambigu qui commande les fibres nerveuses de type B, myélinisées à influx rapide. Sa spécificité s’applique aux mammifères et à l’homme. Elle traduit les émotions et la communication.  C’est lui qui, en cas de stress, innerve et régule le cœur ainsi que les muscles somatiques faciaux liés à l’expression et à la prise de nourriture. Ce centre permet de rester calme en apaisant l’émotionnel et en régulant le cœur et les bronches. Il peut induire la contre attaque.
Ces deux systèmes vagaux provoquent chez les mammifères des stratégies de réponses différentes en cas de troubles ou de danger. 

La théorie polyvagale distingue trois niveaux hiérarchiques inhérents à notre système nerveux autonome correspondant à l’évolution phylogénique. 
Le niveau de la communication concerne la partie innervée par le Noyau Ambigu dont l’action permet une régulation rapide du cœur en rapport avec les risques environnementaux. Il est associé aux nerfs crâniens qui régulent la sociabilité à travers l’expression du visage et de la parole. 
Le niveau de la défense, en rapport avec le système orthosympathique, possède deux options, la fuite ou le combat. C’est lui qui augmente la production métabolique et module vers le bas la digestion afin d’augmenter les ressources nécessaires à la mobilité. 
Le niveau du système primitif du noyau moteur dorsal du nerf vague  favorise la digestion et abaisse les activités métaboliques.
Toujours selon cette théorie, les systèmes les plus récents de l’évolution animale inhibent les plus anciens. Lorsque nos trois niveaux sont bien fonctionnels et en bonne corrélation, nous demeurons dans un état calme et enclin à la communication. Mais, si notre système NA est réprimé ou déficient, nous passons automatiquement en mode système orthosympathique et si le mode orthosympathique est bloqué, le système ancestral DMNX prévaudra. C’est dans le système nerveux autonome que se situe l’empreinte du trouble. Rappelons que malgré le fait que ce système ne possède ni conscience ni conditionnement, il agit comme un cerveau parallèle. L’action magnétique sera d’autant plus probante si la subtilité du magnétiseur s’adresse à ce cerveau parallèle.
Pour résoudre un traumatisme, le magnétiseur doit en premier leu se préoccuper des deux noyaux orthosympathiques poly vagaux. Nous avons vu que l’animal se fige lorsqu’il ne peut pas échapper à un danger par la fuite ou par l’attaque. Puis, une fois le danger passé, il revient à son état normal comme si rien ne s’était passé. La catalepsie fait de même. Mais malheureusement, l’homme ne revient pas toujours à son état normal. Sa conscience peut garder la marque du traumatisme de ce danger durant des décennies. Elle fige somatiquement l’évènement. Cela entraine bon nombres de symptômes que le magnétisme peut résoudre. Une bonne action magnétique peut rétablir les dérèglements relationnels, comportementaux, émotionnels et cognitif produits cette agression.

____________






Chapitre 16
L’ancrage électromagnétique de la matière


La science explique que si l’on nettoyait l’espace de toute matière, il resterait quand même quelque chose. Ce « quelque chose » correspond au fameux champ d’énergie résiduel  ou champ de Higgs, issu du fin fond de la matrice de l’univers. Il n’est associé ni à la lumière, ni à la matière.


CHAMP DE                                                                   CHAMP DE
    HIGGS                ESPACE	HIGGS
                             VIDE                    ENERGIE
                             DE LA                 RESIDUELLE
                             MATIERE



Les anciens avaient découverts la relation entre la matière et les forces opérantes. Les cultures orientales et occidentales anciennes possédaient de nobles savoirs sur le sujet. Elles avaient pressenti l’étrange influence de l’univers à travers  les quatre éléments, l’éther, les principes alchimiques, la Gnose,  le Tao et la vacuité. L’empreinte alchimique de la potentialité des cinq éléments et des trois principes de Paracelse présents dans la matière ne s’oppose pas aux récentes découvertes sur la matière. Chaque atome possède en lui l’expression des quatre éléments. On peut ainsi définir que : L’élément terre correspond aux neutrons et protons ainsi qu’à la force gravitationnelle subatomique. L’élément eau exprime la force subatomique faible et les particules virtuelles qui glissent comme de l’eau. L’élément air s’assimile aux électrons et à la force électromagnétique qui anime l’atome. En fait, l’air se comporte comme un flux qui emplit tout et l’élément feu fusionne avec la force des bosons, des quarks et de l’énergie  nucléaire subatomique forte. Il s’agit là d’un grand secret que nous vous dévoilons.                                                                     
Mais ce n’est pas tout, ramenés à une échelle atomique, les principes sel souffre et mercure permettent à l’atome de se différencier en un composant précis comme l’atome d’oxygène, d’hydrogène, de carbone, de cuivre, etc. Nous retrouvons l’essence de ces principes à des échelles infinitésimales de la matière, là où la mousse quantique est reine. Pour augmenter sa puissance magnétique, le magnétiseur devra visualiser l’essence quantique des quatre éléments, de l’éther et des trois principes qui formatent les atomes tout en ressentant son expression dans la transparence de l’instant.

Le mystérieux atome                                                                                                                Sa conceptualisation est née en Grèce, il y a presque 2500 ans, lorsque Leucipe et son disciple Démocrite avaient suggéré la présence d’infimes particules invisibles et indivisibles nommées « Atome » qui signifie ne pouvant pas être divisé.
En 1808, l’éminent chimiste anglais Joseph Dalton assoie la théorie atomiste en découvrant que si les gaz réagissent par des rapports de poids simples, c’est parce qu’ils possèdent des particules atomiques pouvant se mélanger comme des billes dans des proportions simples et entières. Aujourd’hui la théorie quantique prétend que l’atome peut être divisé jusqu’à aboutir à une indétermination. En fait, on peut dire quela magie de l’univers formate l’atome en une sorte de sphère bien réglée où s’affirme la volonté cosmique.

Les forces subatomiques de la matière                                                                    
L’entité énergétique de l’atome et de ses électrons est sous-divisée en quarks, bosons, etc. Sous l’action de leurs charges électriques subatomiques contraires, les atomes de la matière devraient s’effondrer sur lui-même. En d’autres termes, toute la matière du monde se recroquevillerait sur elle-même s’il n’y avait pas quelque chose qui l’en empêchait. Alors pourquoi ne le fait elle pas ? Tout simplement grâce à l’action de quatre forces subatomiques fondamentales, présentes dans la sphère atomique constituées de la force subatomique nucléaire forte, de la force subatomique électromagnétique, de la force subatomique nucléaire faible et de la force subatomique de gravité.
A travers la présence de la force électromagnétique, nous voyons que le magnétisme est s’incruste jusque dans le cœur des atomes.                                                                           
Ressentir cela est important pour le magnétiseur.
Le puissant champ d’action de la force subatomique nucléaire forte des noyaux agit comme une sorte de colle qui maintient la cohésion des neutrons et des protons entre eux. Pour se faire, elle possède une particule messagère  dénommée « gluon ». L’énergie des gluons s’infiltre entre les protons et les neutrons pour maintenir l’intégrité nucléaire. Son domaine d’action est de dix puissance moins treize centimètres.  
La force électromagnétique subatomique est cent trente sept fois moins puissante que la force nucléaire forte, cette force agit uniquement sur les particules chargées électriquement comme les électrons et les protons en occultant complètement les neutrons. Elle se manifeste à travers sa particule intermédiaire, le photon, en attirant les charges opposées et en repoussant les  charges identiques. Grace à elle, les protons se repoussent. Alors pourquoi le noyau n’éclate pas ? Tout simplement parce que la puissance des gluons est plus forte que la force électromagnétique, ce qui permet la cohésion. La portée de la force électromagnétique est infinie. Elle peut être amplifiée par l’agglomération d’atomes qui déchargent ensemble leur force électromagnétique. Dés lors, elle dépasse le monde subatomique pour s’intéresser au monde holographique des formes. L’onde d’énergie qui s’en suit contribue à la puissance du flux magnétique. La force électromagnétique gouverne la nature. Elle anime les molécules, les réactions chimiques, les processus biochimiques, la structure de l’ADN et les formes en général. C’est elle qui intéresse le magnétiseur.                                                                                             
La force subatomique nucléaire faible est cent mille fois plus faible que la force électromagnétique. Son domaine de vie est de l’ordre de dix puissance moins seize centimètres. Son action est contraire à celle du gluon. Elle agit comme une anti colle provoquant la désintégration lente de la matière. On constate plus particulièrement son action dans les éléments radioactifs libérant des particules et des rayonnements.  
La force subatomique gravitationnelle est de l’ordre de dix puissance trente neuf fois plus faible que la force électromagnétique. Lorsqu’elle est isolée, son action est faible. Mais, dans les énormes quantités d’atomes qui forment les grandes masses son action devient plus forte et répond à la théorie gravitationnelle d’Einstein.
De nos jours, les quatre forces fondamentales agissent de façon distincte.                                                                                                                            Mais ce ne fut pas toujours le cas. De nombreux physiciens pensent qu’elles étaient unies lors des fortes chaleurs de l’après Big Bang. Spirituellement cela fait ressurgir la notion de « Un » et explique son déploiement. Il en va de même pour la particule de Higgs qui s’est cristallisée dans un temps de l’ordre de dix à la puissance moins dix seconde après la création de l’univers, après que la température soit descendue à dix puissance quinze degrés Kelvin. A cet instant, les particules qui étaient sans masse se sont mises à en acquérir une. Chose qui leur a permis d’apparaitre de façon solide dans l’expression holographique de notre monde. Avant cette cristallisation les masses étaient symétriquement interchangeables. Puis l’univers a perdu en symétrie. 
Il y a eu ce que les chercheurs appellent une « Brisure de symétrie ».                                                                                    
Le conditionnement spirituel et duel de l’univers s’est mis en route.                                
Tout s’est passé comme ci, l’alchimie créatrice divine avait déployé l’expression du poids de notre condition. Il fallait bien que l’illusion holographique paraisse bien réelle pour que le jeux de l’expérimentation, si cher au divin, puisse s’exprimer de façon optimale. Etrangement, on retrouve ce principe de base dans tous les savoirs anciens, qu’ils soient Orientaux ou Occidentaux.

Les ondes messagères de la création                                                                             Le magnétisme agit dans un espace bouillonnant d’ondes électromagnétiques physiques et subtiles. Cependant, il existe des ondes subtiles étranges assimilées à des messagères de la création diffusant les données incarnatives nécessaires à l’expérimentation holographique. Elles sont omniprésentes dans le travail magnétique. 
Cela explique l’action physique et subtile du magnétiseur. Physique, parce que les fréquences subtiles s’associent aux fréquences physiques pour se propager. Subtil parce que leur apparition provient de la magie conceptuelle de l’univers. Paracelse l’avait bien compris. 

L’étrange sous monde de la science quantique
La science du quantique offre des clés de compréhension de l’action magnétique.                                            L’aventure a commencé avec d’éminents physiciens comme, Max Planck (1858-1947), Niels Bohr (1885-1962) et Erwin Schrödinger (1887-1961) qui ont ouvert les portes d’une théorie de l’incertitude nommée théorie quantique. L’ébauche de la physique quantique était née. La science actuelle confirme que 99,9999% de l’atome est fait de particules errant dans un vide matériel unies par la force nucléaire forte. Autrement dit nous sommes, matériellement parlant, du « presque vide ».  Alors pourquoi ne pouvons-nous pas passer physiquement à travers la matière ?  Et bien, tout simplement grâce à la force électromagnétique qui agit sur les particules électriquement chargées à laquelle s’ajoutent les interactions énergétiques quantiques gouvernant les électrons. La notion de vide quantique régit par les forces magnétiques donne une dimension magique à la vie. L’action énergétique magnétique s’exerce sur du presque rien pour interagir avec l’hologramme du monde. Pour se faire elle utilise des clés. Ces mystérieuses clés sont sous l’égide de la quintessence alchimique et sous le bon vouloir du choix des possibles incarnatifs des cinq éléments. Le sous monde quantique confirme l’origine des clés d’actions du magnétisme thérapeutique humain. 
Pour agir de façon opérative à travers le vide quantique, le magnétiseur doit être dans l’axe de l’univers grâce aux voies de présence à l’instant.
Ces clés, nous n’avons jamais cessé de vous les communiquer tout au long de notre ouvrage. 
La notion de « flou quantique » vient jeter un trouble supplémentaire sur le soi disant « rien » qui demeure après que l’on est enlevée toute matière. Ce flou provient du principe d’incertitude. Il régit la physique subatomique. L’histoire nous ramène à son créateur, le physicien Werner Heisenberg. Fort de ses recherches, Heisenberg  constate que l’information que nous pourrions avoir d’une particule élémentaire ne sera jamais complète. Un flou opératif divin restera toujours sous-jacent.  Bien évidemment ce flou régit les lois du magnétisme humain si chères aux anciens. Expérimentalement Heisenberg explique la chose par les faits suivants. Lorsqu’on se penche sur un électron, deux cas s’offrent à nous. Soit on décide de mesurer très précisément sa position et on constate alors que cela nous empêche de connaitre son mouvement.                                                          
Soit  on décide d’observer son mouvement avec précision et il devient de fait impossible de définir sa position exacte. Donc, on ne pourra jamais identifier à la fois son mouvement et sa position. Cela n’est pas du à un manque de moyens technologiques, mais à une propriété intrinsèque de la nature traduite par le principe d’Incertitude d’Heisenberg. Cette incertitude permet la solidité des choses de la nature. C’est elle qui fait que malgré que les objets soient faits de vide, ils demeurent solides. Le principe d’Heisenberg participe aussi à l’action des forces subatomiques qui empêchent les électrons d’être engloutis dans le noyau puisque, s’ils le faisaient, on connaitrait à la fois leur position et leur vitesse.               
Et cela, la nature ne le permet pas. Au final, Il est impossible de définir la trajectoire d’une particule avec précision. Un électron peut être partout à la fois !
Prédire physiquement l’avenir d’une particule semble fortement compromis. 
La science ne peut pas décrire la trajectoire d’un corpuscule autour d’un noyau atomique comme elle pourrait le faire pour une planète. On ne peut pas connaître en même temps le passé, le présent et le futur d’une particule. Le destin d’un atome est incertain. Le flou créationniste de la nature demeure.                                                                                                   Mais en y réfléchissant, il n’est pas si flou que cela. Les quatre grands piliers de notre méthode expliquent sa  cohérence. Ce n’est pas pour rien qu’une personne possède une typologie colérique où lymphatique ou qu’elle soit sous l’influence de telle ou telle planète, etc. 

Les particules fantômes de la matière
En plus de ne pas pouvoir évaluer simultanément la position et le mouvement d’une particule, le flou quantique nous interdit d’estimer précisément son énergie et sa durée de vie.  Le monde macroscopique a établi un grand principe, celui de la conservation de l’énergie. Rien n’est gratuit dans l’univers, tout se paie. Mais dans le monde subatomique, il n’en va pas de la sorte.
Selon une théorie qui circule dans certains milieux scientifiques, la nature peut octroyer gratuitement des prêts d’énergie grâce à l’action particules dites « fantômes » ou « virtuelles » directement issues de cette énergie.                                                                                                                      Ces prêts doivent être courts car la nature reprend toujours ses droits. 
Ils sont globalement de l’ordre d‘un millième de milliardième de milliardième de seconde. Une fois le remboursement effectué, la particule disparait et retourne dans le monde des fantômes. Elle ne peut pas se matérialiser parce qu’il lui faudrait de l’énergie durable et la nature refuse de prêter de l’énergie à long terme. La matière est disposée à octroyer temporairement des charges énergétiques mais il lui faut une contrepartie. Rappelons que la matière n’existe que grâce à l’antimatière. Donc la création d’un électron fantôme de charge négative doit s’accompagner de la création d’un antiélectron (positon) de même masse mais de charge opposée. L’espace qui nous entoure, loin d’être inerte, bouillonne de particules et d’anti particules virtuelles. On pourrait aisément imaginer que l’action magnétique opérative agisse aussi à très court terme sur ces particules fantômes et que la puissance fascinatrice du regard du magnétiseur mette en jeu ces particules. 

L’action magnétique à travers le flou quantique
Tout se passe comme ci, grâce au pouvoir des quatre éléments et au volarisme des trois principes, le magnétisme humain agissait au niveau du principe d’Incertitude et des particules fantômes. Nous avons vu qu’une des quatre grandes forces subatomiques est la force électromagnétique. Elle agit sur le flou quantique. En découvrant l’indétermination première de l’expression quantique, la science a entrevu l’étrange pouvoir de l’action de la force électromagnétique, sans pour autant percer son fabuleux secret. Mais lorsque l’on se penche avec attention sur les techniques ancestrales, on s’aperçoit qu’elles ont su mettre à nu certains secrets issus de ce flou quantique. Notre méthode s’est fortement inspirée des savoirs anciens. Tout au long de notre exposé, nous vous  avons transmis ces secrets. Tout au long de notre exposé, nous avons tout fait pour vous faire ressentir l’essence magnétique qui anime ce flou quantique afin que vous puissiez émettre des actions électromagnétiques pures.  

L’incessante agitation de la mousse de dieu ou mousse quantique
En descendant de plus en plus dans l’infiniment petit de la matière, la science tente de se rapprocher du grand secret de la création. Etrangement ce secret semble être en accord avec les savoirs des anciens. Vu de loin, l’espace et la nature sont calmes et ordonnés. Ce n’est qu’en descendant dans l’infinitésimal que l’on perçoit les fluctuations désordonnées des structures atomiques, associées à une agitation incessante . On découvre que les composantes de la matière prennent la forme d’une sorte de « mousse quantique » indéterminée aux mouvements browniens. A l’échelle de Planck (dix puissance moins trente trois centimètre), l’espace matérialisé prend la forme d’une entité effervescente effrénée. Il abandonne les formes définies pour se transmuter en ondulations appartenant à des temps infinitésimalement courts. Les notions de dimensions spatiales perdent tout leur sens. Le haut, le bas, la gauche et la droite n’existent plus. 
En descendant de plus en bas dans le temps (dix puissance moins quarante trois seconde), l’espace temps devient violement inconséquent, indéfini et variable.    
Il n’y a plus de positionnement, plus d’avant, plus d’après et pas de durée déterminée. L’aspect topologique de cette mousse quantique ne peut désormais être décrit qu’en notion probabiliste. En elle sommeillent la matrice des trois principes alchimiques et le devenir de l’expression holographique des quatre éléments. Mieux encore, elle détient le secret de la quintessence. Tout laisse à penser que cette mousse divine puisse s’unir aux trois principes de Paracelse pour donner une orientation à la future matière. Dans ce cas, le souffre exprimerait le bon vouloir de l’esprit et exalterait une puissance alchimique dont la pureté bouillonnante agirait sur le sel éthérique. Le Sel correspondrait à la trame holographique de l’atome qui s’intègre à ce dernier pour entremêler l’action des deux autres grands principes, tel un catalyseur de vie atomique.
Le flux magnétique surgissant de la mousse quantique semble lié à la globalité de cette dernière. En se déployant ce flux affirme la volonté de la création.  C’est pour cela que l’action profonde du magnétisme humain thérapeutique vient de très loin et va très loin. La mousse quantique est aux ordres de la vacuité qui elle-même est aux ordres du divin univers. On en revient au vieil adage expliquant que l’esprit façonne la matière.


	
_________________












