Le Flux Magnétique et les Savoirs Anciens
 
Sommaire :                                                                                                    Préambule                                                                                                       Introduction                                                                                                                        I/ La globalité des quatre grands axes de la méthode                                                                                                        II/ Les quatre grands axes :                                                                                      A/ La phénoménologie magnétique
B/ La Médecine Traditionnelle Grecque et Moyenâgeuse                                                                                C/ Paracelse et l’alchimie humaine                                                                                          D/ La présence à l’instant                                                                                              III/ L’Energie des Corps Subtils                                                                                                               IV/ Le principe de polarité et le rapport magnétique                               V/ Le magnétisme et les ondes cérébrales                                                  VI/ Le mystère du sang et ses effets Magnétiques                                                     VII/ L’analyse des différents tempéraments                                                             VIII/ La personnalité du magnétiseur                                                                                      IX/ La puissance du regard                                                                                           X/ Le procédé de fascination                                                                                          XI/ La fascination et l’extase                                                                                              XII/ La compréhension de l’aspect fonctionnel                                                           XIII/ Les pratiques                                                                                                        XIV/ Science et savoirs anciens                                                      XV/ Conclusion



Préambule

Vous allez entrer dans un univers magnétique étrange, fait de puissance, de fascination et de savoirs.
Le magnétisme est un don qui nécessite un apprentissage, des axes de travail et un perfectionnement.                                                                             Nous rendrons son action magique !                                                                                                         La découverte de cette magie a changé ma façon de voir la vie.                                                                                             Une autre dimension s’est ouverte à moi.                                                                 Elle est décrite dans ce livre.                                                                                                                             Ce n’est pas par hasard que cette voie est venue à moi.    Durant mes recherches sur le fonctionnement profond de l’être, j’ai voulu approfondir scientifiquement certains phénomènes qui me semblaient interférer sur la nature et sur l’homme.                                                                                                         Je me suis tourné vers l’énergie magnétique Humaine.                                                                                                                           Miraculeusement, la vie a voulu que je rencontre une personne extraordinaire qui pratiquait une forme de fascination extrêmement puissante.                                                                                                                       Cela semblait invraisemblable.                                                                                            Sa technique engendrait des améliorations tellement rapides chez les personnes concernées que j’en restais subjugué.                                                                          Son nom était Virgilio.                                                                                                                      Intrigué par son savoir, j’en ai parlé à un ami à moi pour chercher à percer son secret.                                                                                             Plus on avançait, plus on se rendait compte que tout cela dépassait notre réalité.                                                                                   Nous prîmes alors conscience qu’il fallait pénétrer une autre dimension pour obtenir les mêmes résultats.                                                                                             Un monde où les relations entre humains interagissent allaient s’ouvrir à nous.                                                                                                         
Etrangement, le ressenti intérieur d’une personne s’entrelaçait avec celui de d’une autre personne pour agir directement sur ses problèmes.                                                                                                                         La chose était surnaturelle.                                                                                                           Tout se passait comme si la relation électromagnétique avec autrui résultait de l’agencement énergétique et matériel d’un fluide vacuitaire d’origine cosmique.                                                                                     Sujet et patient se retrouvaient interactifs.                                                            Curieux de comprendre ce phénomène, nous sommes partis de cette réalité pour améliorer notre travail.                                                                                   Au fil du temps, une autre rencontre m’a propulsé vers un autre niveau. 
Il s’agit de celle de Maître Ermino di Pisa, un spécialiste du regard.
Ce dernier utilisait un magnétisme mettant en action le pouvoir des yeux.
Ce faisant, il réalisait des prouesses thérapeutiques et résolvait bien des problèmes en quelques secondes.
Puis, je me suis orienté sur une autre base de travail grâce à Monsieur Lapi, un des rares médecins ayant cherché à conduire des analyses purement scientifiques sur les effets du magnétisme.
Il fallait alors que j’approfondisse encore et encore la compréhension de la nature humaine. 
’est alors qu’une idée de génie a orienté ma passion vers les traditions ancestrales comme la Médecine Traditionnelle Grecque, l’Alchimie humaine et les voies de présence à l’instant.
A force de travail, J’ai pu en extraire les secrets.
Ces secrets, je les dévoile tout au long de mon livre en mettant à votre disposition une méthode magnétique innovante, articulée autour de quatre grands axes de savoirs.
Bien d’autres sources d’inspirations m’ont aidé avec notamment celle de Monsieur le Comte Jean Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie, un puits de science.
Spontanément, il n’a pas hésité une seconde à me communiquer sont savoir. 
Cela m’a énormément aidé.                                                                           Et, au fil de notre relation, il m’a indiqué un nombre considérable d’œuvres à lire et beaucoup de pistes à suivre.                                                                         Je lui en suis extrêmement reconnaissant.                                                                    Je remercie aussi Monsieur Didier Soulet, un grand chercheur sur les voies de présence orientales et occidentales, pour son aide à la rédaction de ce livre.
Préparez-vous à ouvrir en grand votre esprit pour comprendre et ressentir ce qui va suivre.




________________________________



                    














Introduction


La notion de magnétisme provient de la nuit des temps.                  Très tôt, les hommes ont mis les mains là où ils avaient mal pour soulager leurs douleurs, comme si une force bienfaitrice agissait.
Aujourd’hui, ils font encore de même. 
Et, ca marche !                                                               
Les sumériens, les égyptiens, les indo-européens et les anciennes civilisations avaient compris que cette force bienfaitrice provenait d’un fluide issu de l’énergie des différents taux vibratoires de l’organisme.                                              
Ce fluide est thérapeutique. 
Il augmente la force de vie.                                                                                                                                                                                                                                           De nos jours, bien des interrogations sur le sujet demeurent.                      Aussi, nous allons dépasser l’aspect trop cartésien des choses pour intégrer de nouvelles connaissances.                                                                                                           Pour se faire, nous nous sommes tournés vers quatre grands savoirs qui nous ont offert leurs secrets.
 Il s’agit :                                                                                                  - Le Magnétisme Humain et les Corps Subtils,                                                           - La Médecine Traditionnelle Grecque et Occidentale,                                                                           - L’Alchimie Paracelsienne,                                                                                                             - La Présence à l’Instant.                                                                                                   Ces domaines constituent les quatre grands axes de notre méthode d’action magnétique.
En les décortiquant, nous avons su extraire l’essence de leur sens profond. 
Des secrets ont émergé.                                                                                   Parmi eux, on trouve la présence d’une force cosmique. 
Cette force tisse des liens magnétiques avec les corps subtils de chaque être.                                                                                                                                                     
Cette force est partout (*).                                                                                                       Elle provient de la matrice universelle baignant notre monde.                                                                                                                                        Sa puissance alimente tout, même les corps vibratoires du vivant.                                         
En fait, la vie vibre au son de l’univers.                                                                                 Mais parfois, les vibrations défaillent.                                                                                                          
Il convient alors de rétablir la situation.                                                      Pour ce faire, il faut descendre au plus profond de l’essence magnétique.                                                                                                                                                              C’est pourquoi, la connaissance parfaite des secrets de nos quatre grands axes est capitale. 
Elle permet d’utiliser correctement le magnétisme et de rééquilibrer les taux vibratoires défaillants. 
Soulager au mieux les maux de la vie nécessite un travail d’apprentissage.
Tout au long de cet ouvrage, nous verrons que la Médecine Grecque, l’Alchimie et les Voies de Présence permettent non seulement de cibler au mieux l’endroit où le magnétisme doit agir mais aussi d’en comprendre le sens opératif. 
L’interaction entre les forces magnétiques et les énergies incarnatives de l’être est incontestable.                                                                                                      
Au-delà de son aspect physiologique, notre naissance englobe bon nombre de secrets divins.                                                                               
La vie est précédée d’une énergie qui formate la matière à travers une trame conditionnante universelle.  
Notre personnalité et notre santé dépendent d’elle.                                                           

 (*) Dans son fabuleux livre « La plénitude du vide » paru chez Albin Michel, Trinh Xuan Thuan dévoile une énigme de l’univers.
Il précise que : « Les physiciens pensent aujourd’hui que même si nous vidions l’espace de tout rayonnement et de toute matière, il resterait toujours un champ d’énergie résiduel qui n’est associé ni à la lumière, ni à la matière ».                                Ce champ résiduel, appelé Champ de Higgs, provient du fin fond de l’univers. Il est tout droit issu du Big Bang et serait une sorte de champ divin. 
Un dixième de milliardième de seconde après l’étincelle créatrice du monde, ce champ s’est cristallisé en « Champs électrofaible subtil ».
Mais, l’essence de cette énergie première n’est pas anodine.                                                                                                                                                                                          
Elle obéit à la loi de la causalité.                                                 
Selon cette loi, toute chose, tout évènement et toute vie découlent d’une cause conditionnante.                                                                                 Chaque cause produit à son tour une essence énergétique qui reconditionne les êtres et les choses. 
La création et les êtres fonctionnent de la sorte.                                                                                                         Cette essence conditionnante prédéfinie notre hologramme tout entier. 
La Médecine Traditionnelle Occidentale de la Grèce Antique s’est penchée sur l’âme de cette essence.                                                                       Elle s’en est servie pour définir un archétype incarnatif. 
Cela a produit les grandes typologies humaines grecques.                                                                              Nous les détaillerons copieusement dans ce livre.                                                                                                          L’alchimie n’est pas en reste. 
En lien direct avec la Médecine Antique Occidentale, elle a fondée trois principes de vie. 
Ces principes sont au service de l’omniprésente action de l’univers. 
La Médecine Traditionnelle Occidentale Grecque et l’Alchimie Paracelsienne nous ouvrent les portes d’une étrange magie. 
Cette magie opère au travers d’une trame temporelle. 
En effet pour pimenter la richesse de l’expérimentation créationniste, l’univers a rajouté la notion de temps. 
C’est pourquoi l’instant présent est la source de cette trame.
Travailler sur cette source permet de remonter le long de cette trame conditionnante. 
En allant au bout de cette remontée, on atteint un état dit « objectif » que l’on peut définir comme un super éveil.                                                                 
Ces quatre grands axes nous apportent les savoirs de la Quintessence, des Quatre Eléments, des Trois Principes Alchimiques, des Quatre Typologies Humorales Humaines et de la Magie de l’Instant.                                                                                                                        La Médecine Grecque et l’Alchimie de Paracelse sont dans l’absolu très proche. 
Elles mettent en jeu la danse des quatre éléments et les énergies des trois principes. 
Cette danse exprime et dévoile les secrets de la vie.                                                            
Petit à petit, les éléments Terre, Eau, Air et Feu associés aux concepts duels des couples Chaud/Froid et Sec/Humide de la médecine de Gallien apparaissent comme des « clés de compréhension » du fonctionnement et du dysfonctionnement du corps humain.                          
Seules ces clés donnent accès à l’alchimie intime des différents mécanismes de notre corps.
En intégrant toutes ces données, l’action ciblée du magnétisme devient plus limpide.                                                                                              L’alchimie intime des différents fonctionnements du corps permet de comprendre le concept de la Quintessence.                                       Mais ce n’est pas tout, Microsome et Macrosome sont interdépendants, ce qui rend évident l’action des planètes sur le fonctionnement du corps et de ses humeurs.                                                                                           Tout se passe comme dans une partition musicale où le magnétisme, les quatre éléments, les humeurs, les trois principes et la quintessence se comportent comme les notes de la symphonie du vivant.                                                                                                                             

Après avoir lu ce livre, les méandres incarnatives de la vie vous sembleront plus familiers.                                                                                                                          L’univers magnétique n’aura plus aucun secret pour vous.                                           La puissance du regard, la foudre de la fascination, le feu de l’énergie et l’efficacité des passes magnétiques, adaptés à la compréhension de l’être et de ces corps subtils deviendrons vos alliés de toujours. 

	_________________________
I/ La globalité des quatre grands axes de notre méthode
                                                              Pour agir au mieux, le magnétiseur doit intégrer son action à la globalité de l’existence.                                                                                                            Il pourra se servir des outils apportés par la Médecine Antique,  par l’Alchimie de Paracelse et par les voies de présence.                                                                                                           Mais attention, ces savoirs doivent d’abord être compris séparément pour pouvoir ensuite être utilisés ensemble.
Nous les détaillerons un par un tout en insistant sur leur interdépendance globale.                                                             

Depuis la nuit des temps, une question taraude l’humanité.                                                                                                                  Qu’y a-t-il derrière le miroir de l’existence (1) ?                                                          Un élément de réponse provient de la Grèce Antique.                                           

A travers Platon les grecs l’avaient compris, notre monde « Visible » ou « Sensible » n’est qu’une pale copie dégradée et imparfaite vouée à la finitude.
L’existence ne doit sa réalité qu’a sa participation à un monde dit « Intelligible », celui des « Idées » éternelles et immuables.                                         Le monde « Sensible » des apparences est changeant, insaisissable et en perpétuel devenir à contrario du monde  « Intelligible » et « Invisible », celui des « Idées éternelles » qui est le lieu du Vrai en Soi, le « Un » en quelque sorte.                                                                                               

 (1) Nous verrons, au chapitre XIII, l’importance des pratiques face à un miroir. Elles nous ouvrent les clés de la compréhension des autres réalités existentielles.   
Pour Platon, ce « Un » est le « Noumène » au sens de la « Réalité Intelligible » alors que pour Kant, il s’agit de la « Connaissance des objets » qui se règle sur le vécu. 
Sujet et objet sont conditionnés et conditionnables. 

Globalement, le Noumène est la chose divine en soi, le Moi qui fait référence à la vraie nature des choses, contrairement aux images phénoménales ou illusoires qui décrivent ce qui est connaissable.
Schopenhauer à bien compris le sens profond du Noumène. 
Il sait que c’est lui qui formate le phénoménal.
De fait, les expressions illusoires duelles de notre monde et de notre incarnation sont issues d’une cause primordiale divine qui nous pousse via l’incarnation et la destinée karmique à sans cesse expérimenter afin d’atteindre l’état final optimal.                                                 
L’existence terrestre du Moi est expérimentale, Duelle et Causale et par conséquent sujette aux dérèglements et aux maladies.                                     
Pour mieux intégrer tout cela, nous utilisons souvent le miroir dans les exercices de notre méthode.
                                                                                 
1/ La destinée électromagnétique
Les conditions de naissance ne sont pas anodines !   
Elles suivent le flux du déploiement karmique.                                                                                                                                
Ce n’est pas pour rien que nous avons vu le jour dans tel pays en particulier, dans telle où telle famille, avec tel ou tel potentiel.         
Les expérimentations successives de nos vies passées ont imprégné le flux électromagnétique inhérent à notre programmation. 
Notre naissance, notre enfance, notre éducation et notre devenir psycho-émotionnel dépendent de son action.                                                                                  
Sans cesse et sans cesse, ce flux influence notre devenir. Beaucoup parlent du flux de la destinée ou du vent Karmique. Son rôle consiste à redistribuer les actions positives et négatives pour aboutir au destin.                                                                                                                              Les troubles et les joies de la vie actuelle s’établissent sous l’égide d’une alchimie liée au flux Karmique et au libre arbitre. 
Nous, irons plus loin en intégrant le concept d’un « Flux Electromagnétique Lumineux karmique interactif, permanent, expérimental et transgénérationel.» (2).
Ce flux doit être le plus lumineux possible. 
On doit le purifier sans cesse.
Etrangement, la psycho-généalogie transgénérationelle confirme ces données.                                                                                                                                    

(2) A noter que ce qu’on appelle “lumière” est aussi un flux énergétique électromagnétique. 
Ce flux électro-lumineux est un continuum de la trame de la vie.
La recherche en physique tend à unir les concepts de matière et de champs électromagnétiques. 
Elle ne les voit plus comme des choses distinctes. 
Dans cette approche, on trouve une similitude avec la pensée originaire de Mesmer qui voyait une unité entre toute les forces et la matière elle même: électricité, magnétisme et matière.
Même si les termes modernes sont différents, le concept de base reste le même. 
Nous vivons dans un monde où la causalité entraine une réaction duelle et où le choix que nous faisons face à cette causalité génère à son tour une autre cause, tant mentale que physique qui, là encore, nous pousse à faire de nouveau un choix duel, etc. 
Le cycle expérimental Divin de la vie le veut ainsi.
Tout est lié et chaque choix ou chaque chose interagissent les unes sur les autres. 
Cela induit un conditionnement.
Dés lors, une ligne d’action nous pousse vers ce qui nous convient  pour exclure ce que notre conditionnement ne juge pas nécessaire.
Cela induit des comportements conditionnés néfastes liés à la destinée. 

2/ Le mental perturbateur
Sans vergogne, notre mental perturbateur (3) nous dirige vers des choix égotiques disgracieux.
Victime de l’incessante pression imposée par ce mental, nous lui obéissons et nous désirons ce qu’il nous fait croire bon pour nous. 
Si nous ne l’obtenons pas, nous souffrons et si nous le possédons, nous souffrons de peur de le perdre.   
Et, une trop forte souffrance génère des déséquilibres pouvant causer de graves maladies.                                                                                                                        

(3) La notion de mental est complexe. 
Aussi pour faire simple, nous dissocierons le bon mental (celui du cœur pur lumineux) qui nous pousse vers de belles actions avec le mental perturbateur (celui du processus conditionnant) qui s’en cesse trotte dans notre tête pour exacerber nos envies, nos désirs, nos peurs et nos angoisses.                                                            Nous verrons dans le chapitre sur la présence qu’il est l’arme de l’égo. 
Notre conditionnement karmique nous limite à une personnalité qui s’exprime par le « Je ». 
Et, l’égo n’est rien d’autre que ce « je ».                   
La création nous condamne à expérimenter sans cesse et sans cesse.
Cela est inexorable, à chaque instant il nous faut choisir. 
Les voies de présence à l’instant permettent de démentaliser l’esprit afin de le rendre plus lumineux. 
Elles nous poussent vers un état absolu hors du temps. 
Gurdjeff le nommait l’état objectif. 
Se rapprocher de cet état est une aide considérable à la pratique du  magnétisme. 
Au cœur de l’instant le flux temporel incarnatif du « Je » est déconnecté.

Mental et conditionnement sont étroitement lié au « flux électromagnétique de la destinée » (4).                                                                                                                      
C’est pourquoi, l’idée consiste à dompter le mental perturbateur.
Pour ce faire, il est nécessaire dans un premier tant de prendre conscience de la réalité de l’instant en travaillant la pleine conscience.
Puis, il faudra acter et relativiser toutes les pensées qui surgissent dans la tête sans pour autant chercher à les bloquer.
Le mieux étant de les laisser passer sans les accrocher. 
Cela n’est pas simple et s’appelle le bien-être méditatif de la présence dans la pleine conscience.  
                                                                                                                            (4) Nous utilisons ici ce terme dans le sens le plus ample possible.
En physique le flux électromagnétique est le « rayonnement. 
On considère qu’il ya deux réalités : la matière (qui est aussi une vibration) et le rayonnement lumineux. Très tôt, on a pensé que dans la réalité, matière et rayonnement ne faisaient qu’un. Dès l’antiquité on a observé que ce rayonnement agissait en tant que lumière. La lumière n’est autre qu’une forme du champ électromagnétique rendant la réalité percevable. C’est aussi le point de vue de plusieurs recherches contemporaines. Le magnétisme étant perçu sensoriellement comme un fluide. Et, il y a aussi un lien très étroit entre le fluide de notre corps qui est le sang et les effets “magnétiques”.

3/ Le flux salvateur du magnétiseur
Une des composantes du « flux électromagnétique de la destinée » se manifeste sous la forme d’un fluide secondaire bienfaisant karmiquement opératif. 
Le magnétiseur devra apprendre à se servir de cette composante.
Bien utilisé, ce fluide secondaire magnétique (5) pourra agir sur le patient. 

                                       CAUSE KARMIQUE

	FLUX OPERATIF
            FLUX KARMIQUE			    SECONDAIRE EMIS
               OPERATIF	     PAR LE 
	MAGNETISEUR

                    
                    RESULTANTE BIENFAISANTE SALVATRICE

Cela n’est pas contraire aux lois cosmiques à condition que la personne traitée prenne conscience de son état. 
Ce faisant, elle utilisera son libre arbitre à bon escient pour changer favorablement son conditionnement. 
Nous avons tous notre libre arbitre mais son déclenchement n’est pas si simple que cela.                                                                                                         
A aucun moment, le magnétiseur ne prétendra se substituer aux lois karmiques.                  
Il sera simplement fier d’embellir le flux conditionné du patient grâce à son fluide bienfaisant.                                                                
Cette pratique devra être pure.                                                                                                  

(5) Le mot « magnétique » est en réalité très approprié. 
Plusieurs chercheurs ont noté des émissions électromagnétiques de basse fréquence dans la pratique du magnétisme.                                                                                                                                          

4/ La Force Cosmique opérative
Notre corps est animé d’une force cosmique opérative qui acte notre vie et influence notre devenir.                                                                                                            Cette force énergétique s’exprime au travers d’un fluide (6) qui fonde le sens du magnétisme humain. =
Comme Einstein l’a si bien démontré dans son équation E= m C², matière et énergie ne font qu’un mais, elles se manifestent différemment.
L’ensemble corps-esprit qui nous compose se traduit par une sorte de boule énergétique spatio-temporelle où matière et éther s’organisent en fonction des différents taux vibratoires des corps subtils constitutifs de l’expression terrestre de notre moi.                                    
Ces corps subtils seront amplement décrits dans notre ouvrage.
Contrairement à ce que beaucoup pensent, il n’y a pas de boites noires de stockage Karmique dans l’univers, tout ce passe immédiatement dans l’instant présent. 
Chaque instant de notre vie est la somme du continuum de nos incarnations expérimentatrices transgénérationelle. 
Cette somme instantanée n’est rien d’autre que le « Je » de la personne.                                                                                                                                 Notre « Je » existentiel correspond à « l’instantanéité du continuum de la somme des incarnations expérimentales ».                                                                     
Cette instantanéité est l’expression parfaite de la Force Cosmique à laquelle le mental perturbateur va s’attaquer pour tronquer la part de libre arbitre.                    


(6) L’idée de “fluide” est là pour donner une représentation sensorielle.
Nous découvrirons dans le chapitre  sur la « Présence » que le travail consiste à mettre à genoux ce mental. 
Ainsi, nous nous rapprocherons sans cesse de « l’Etat Objectif » si bien décrit par Georges Gurdjeff.
Comme nous l’avons expliqué précédemment, cet « Etat » est  hors du temps et par conséquent en dehors du karma ou de la destinée. 

5/ Magnétisme humain et Médecine Antique
La médecine ancienne grecque puise ses racines chez les mésopotamiens. 
Très habilement, elle s’imprègne de la notion causale et duelle de notre existence en y rajoutant une nuance d’interdépendance.                                                                                                          
C’est pour cela qu’elle fait partie de notre méthode.                                               
Elle provient des VIème et Vème siècles avant notre ère. 
A cette époque, l’humanisme philosophique et la recherche scientifique battaient leur plein.                                                                                                            Les philosophes exploraient la science, l’ingénierie et la médecine.                      
Il fallait comprendre, décoder et innover.                                                                         L’être était au centre des débats et sa place dans l’univers et dans la société revêtait une importance capitale.                                                    L’incommensurable ampleur de la connaissance de cette médecine est en grande partie due à un habile mélange d’humanisme et de pragmatisme scientifique. 
Chose qui manque de nos jours. 
La largeur de sa vision intègre une dimension holistique. 
Cette médecine considérerait l’homme comme une partie de l’immensité de l’univers (Macrocosme). 
Son fonctionnement magnétique intime (Microcosme) doit le pousser à s’éveiller vers la quintessence de la connaissance thérapeutique.
                                                                           
                                                                                                                                  
6/ Les quatre éléments et les quatre humeurs
La découverte des quatre éléments (Terre-Eau-Air-Feu) constitutifs de la nature et des êtres a débouché sur l’établissement de typologies, de cycles, d’interactions et surtout sur l’avènement de la théorie des quatre humeurs. 
Les grecs ont percé un grand secret : « Les fluides électromagnétiques générés par l’organisation cosmique des quatre éléments sont opératifs. ». 
Cela veut dire qu’ils s’expriment au travers  de la magie des quatre éléments et des quatre typologies humorales de la Médecine Traditionnelle Occidentale.
Les anciens philosophes ont même approché l’aspect alchimique de la chose, reprit par Paracelse. 
Les influences astrales, saisonnières, journalières, nerveuses, hormonales sont parties prenantes de l’interaction entre le Microsome et le Macrosome.
Elles formatent les humeurs et les quatre tempéraments (7).   
Le savoir des quatre humeurs a perduré durant plusieurs siècles. Puis, il s’est pour progressivement enrichit et affirmer jusqu'à la fin du moyen-âge.                                                                                                            La théorie des quatre humeurs est toujours d’actualité.                                                                                                       Grâce à ses perpétuelles découvertes, elle met à notre disposition un imposant héritage culturel et médical.                                                              
C’est pourquoi, elle tient une place particulière dans notre méthode. 
Le magnétiseur peut utiliser la connaissance des quatre humeurs grecques pour affiner son travail.
Employés à bon escient, le Magnétisme Humain et la Médecine Antique peuvent considérablement améliorer notre existence. 
Et, au risque de nous répéter, l’action magnétique sera d’autant plus efficace si l’on fait appel à la présence. 
Cela est important, voir indispensable pour obtenir des résultats à long terme.                                             

7/ Les condensations du fluide électromagnétique lumineux
Dans l’ancienne connaissance Médicale Traditionnelle Occidentale de la fin du moyen-âge, on considère les formes solides comme des condensations d’un fluide lumineux et électromagnétique, composées de différents « Tons » ou « Taux vibratoires ». 
Dans la Kabale, l’infinitude lumineuse créatrice Divine est nommée « En Sof ». 
 
(7) Du reste le titre du premier livre de Mesmer, traduit en français, est intitulé « Théorie des correspondances ».
Lorsqu’il a créé le monde, Dieu (En Sof) s’est contracté en lui-même pour former en son centre un espace par lequel la lumière nécessaire à notre création s’est infiltrée.

L’image représente la « Théorie kabbalistique Lourianique ».
Dieu envoie dans le monde un fil de lumière, un Kav. 
En ce développant, ce Kav va constituer dix cercles. 
Cette étape de la Création est appelée Igoulim (cercles). 
Ces cercles sont concentriques, comme des pelures d'oignons. 
La Lumière émanant de « En Sof » contient l'ensemble des dix Sephiroths (puissances créatrices émanant de l’énergie de Dieu). 
Elle se divise en deux rayonnements, l'un intérieur (Peniniyout) constituant l'âme, le divin, et l'autre, périphérique, représentant le monde de la séparation (le monde des corps).
De fait, la matière provient d’une condensation photonique dénommée « Lumière Astrale » par Paracelse.
Les vibrations de cette condensation sont en étroite relation avec la complexité de notre énergie vitale.                                                                                                                            La réalité de cette lumière répond aux lois quantiques. 
Sa nature dépend de notre observation.
L’esprit aussi est formaté de la sorte. 
Il se met en syntonie avec le fluide électromagnétique.                                              Les vielles traditions parlent d’Humeur Syntone lorsque les personnes fusionnent avec leur environnement.                                                                           Elles peuvent même intégrer l’égrégore de certaines choses.                         Sans observateurs, il n’y a pas de monde et sans fusion, il n’y a pas de réalité. 
La conscience le veut ainsi.
8/ La pression de la dualité
Idéalement, l’expression phénoménale de la force cosmique est parfaitement équilibrée. 
Malheureusement, la pression de la dualité illusoire qui code notre existence nous pousse au déséquilibre imposé par le choix.
Cela se manifeste par trop ou par pas assez d’intensité énergétique et/ou de taux vibratoire.                                        C’est en rééquilibrant cette intensité et/ou ce taux vibratoire énergétique que le magnétisme va magnifier notre vie. 


                               PRESSION DE LA DUALITE

   Trop d’Intensité                                    Pas assez d’intensité
      Energétique		Energétique
       Vibratoire		  Vibratoire
                                                REEQULIBRAGE
                                                MAGNETIQUE
                                   
                                 PLENITUDE DE LA VIE


Dans un premier temps, le thérapeute va directement œuvrer contre l’expression phénoménale duelle du déséquilibre.                                                                                                En d’autres termes, il va agir sur le symptôme incarnatif psycho-physiologique.
Puis dans un deuxième temps, l’arrêt définitif de la perturbation ne sera possible que lorsque le magnétiseur et le magnétisé auront mis un terme à la cause expérimentatrice cosmique exacerbante, notamment par l’alliance du magnétisme et de la présence.                                                                                                  
Le travail sur la « présence à l’instant » permet de se rapprocher du but et d’atteindre cette finalité.
Notre « Je » égotique holographique perturbe sans cesse l’énergie de notre équilibre magnétique sensible et de fait, notre fonctionnement physiologique. 
Dans un concept pur, le magnétisme humain se doit d’intégrer le « Je » de la personne afin de la repolariser de façon correcte et d’exulter la force vitale qui l’anime.
La forme triangulaire Hermétique symbolise parfaitement cela.
                       
9/ Le triangle hermétique
Schématiquement, on trouve un point supérieur connectant deux points en bas. 
Les deux points du bas sont la matérialisation holographique et la force de vie.                                                                                                Le « Un » divin insuffle la dualité du choix produisant l’expression de la matérialisation holographique et de la force qui l’anime. 
Le tout étant rythmé par la Trinité du « Trois » représentée par le triangle.      
            
« Un » Divin.                                                                                           Point de connexion
Dualité
Choix 1
Dualité
Choix 2


                   
                      
                                                Trinité
Matérialisation
Holographique
Force de
Vie
  
        
    INCARNATION                               

Le symbole du triangle incarne aussi un concept fondamental de la pratique de notre travail magnétique.
Lorsque le magnétiseur touche la personne avec ses deux mains, il représente ce concept.
10/ La Conscience Pure et l’incréé
Certaines traditions ont fusionné avec les connaissances médicales de la Grèce antique et Hermétiques. 
Se faisant, elles ont amplifié la notion d’incréé.                                                                                                                      
A travers le schéma suivant, nous voyons que la conscience pure provient du « Un divin » où règne l’incréé.                                                         

Elle va s’exprimer en une réalité quantique qui sera perçue par l’observateur grâce à deux concepts : 
- L’esprit subtil créateur de la réalité du phénomène 
- La force interne de la vie.

INCREE
Siège de la conscience pure

	
ESPRIT SUBTIL de la matière holographique

	
LA VIE                                      et  sa                                          force active






LA REALITE perçue par l’observateur



11/ L’équilibre électromagnétique
Grâce aux différentes méthodes magnétiques que nous aborderons, le magnétiseur peut ramener la personne à l’équilibre électromagnétique pour la remettre sur le chemin du Noumène.                      
Un incessant travail collaboratif entre magnétiseur et magnétisé est nécessaire. 
Durant les séances, il faut agir habilement et tenir compte des typologies humorales décrites par Hippocrate. 
Pour se faire, on utilise une méthode précise d’application du regard et d’imposition des mains où les passes magnétiques suivent un ordre bien précis. 
Mais, et c’est là encore une des originalités de notre propos, il faut sans cesse que le praticien soit très présent. 
Il doit aussi aider son patient à se rapprocher de l’instant présent pour court-circuiter son mental perturbateur. 
Comme nous l’avons vu, le mauvais mental est l’arme du disfonctionnement karmique à traiter. 
De là, l’équilibre électromagnétique salvateur durable jaillira !                                                                                     
Mettre à genoux la malveillance de ce mental densifie l’équilibre potentiel et permet d’atteindre la plénitude. 
Ainsi, il devient possible de retrouver l’éveil de « l’Unicité Primordiale » qui nous habite. 
Le retour à cet équilibre reflète la perfection du « Un » et va au-delà de l’illusion phénoménale.
Bien évidement, il faudra préalablement apprendre les techniques exposées dans cet ouvrage et effectuer les stages de formations nécessaires.  

12/ La fascination magnétique de l’œil
La fascination magnétique du pouvoir de l’œil est d’une importance capitale. 
Chez les égyptiens, l’œil pouvait agir comme un faisceau laser magnétique opératif d’origine carrément divine. 
Mesmer magnétisait en regardant la personne. 
La puissance des yeux envoie un flux magnétique d’une pureté absolue. 
Ce flux est opératif.
Il se rapproche de la quintessence alchimique de l’être. 
Sa connotation est quantique comme le sont les quatre éléments de la médecine grecque. 


13/ La vision alchimique paracelsienne de l’être
Dans sa vision de l’être, Paracelse intègre de façon admirable les quatre éléments, les trois principes et la force des planètes. Bien avant l’apparition de la théorie quantique, il avait insulfé l’idée da la potentialité sous jacente des trois principes. 
Leur nature est variable et peut s’exprimer de telle ou telle façon en fonction de la situation. 
Notre méthode explique ces différentes variables qui unissent l’aspect quantique et matérialisé de l’essence des trois principes. 
La constitution septénaire de l’être
En représentant les trois principes du corps humain par trois cercles s’interpénétrant mutuellement, on aboutit au schéma de la « constitution septénaire de l’homme ». 
On peut ainsi décortiquer la danse des éléments et des principes et l’unir à l’action cosmique.                                                                                                                               
Ces cercles représentent les trois grands archétypes de la vie que sont l’Esprit, l’Âme et le Corps.                                         
Il apparait deux composantes à l’âme:                                                                                
- L’Ame spirituelle, reliée à l’élément Air,                                                                                          - L’Ame corporelle reliée à l’élément Eau.                                

Corps et Esprit sont donc bel et bien liés.                                                                                   
En s’entrelaçant, ces trois cercles articulent des correspondances entre l’Ame, l’Esprit et le Corps, eux même en rapport avec les Trois Principes Alchimiques.
De leur interaction surgit « l’Esprit Animique ». 
Lorsqu’il envahit le corps, l’Esprit devient corporel. 
Il donne alors naissance  à une Ame sœur nommée « Ame corporelle » qui est sous l’égide des quatre éléments.
Les trois principes de Paracelse  sont en rapport avec les quatre éléments. 

Les trois principes dans la Constitution Septénaire

Le Mercure 
L’interprétation de la Constitution Septénaire montre que le Mercure alchimique se place au centre du schéma, comme s’il s’agissait d’un élément fondateur étherique (8) de l’âme.                                                                
L’Ame Mercurielle interpénètre les cercles de l’Esprit, de la grande Ame et du Corps. 
En son centre, Esprit, Ame et Corps fusionnent pour s’amalgamer en  « Corps Etherique » ou « Corps Astral ». 
La fonction du corps Astral est cosmiquement prédéfinie.
Mais, elle est aussi potentiellement changeante grâce au volarisme spirituel du Mercure qui active notre libre arbitre.   L’énergie de vie et le nœud profond de la personnalité se trouvent dans ce corps Astral. 
De fait, il devient le lieu privilégié de l’action magnétique. 
Le mercure est aussi sous l’influence de trois grands astres, Mars, Jupiter et Venus. 


(8) C'est exactement ce que le Baron de Tschoudy écrit dans son "Catéchisme Alchimique" (Demandes et Réponses 23 et 24) en parlant de à la substance animique dont le noyau de l'individualité s'enveloppe comme une atmosphère qu'il compare à une "eau de graisse". D. 23 « Comment les Philosophes ont-ils nommé cette humidité ? R. « Mercure. ». 
Et, Wirth commente ce passage en utilisant d’autres noms pour le définir comme étant un Ether, un Fluide universel, un Grand Agent magique, etc. D. 24 Par qui est-il gouverné ?  R. Parles rayons du soleil et de la lune.                                                                                                                                                                                                                                      

Le Souffre 
C’est l’Esprit qui exalte une puissance alchimique corporelle dont la pureté bouillonnante agit sur le Sel étherique de l’organisme par l’intermédiaire de « l’Ame Mercurielle ».                                                                                                               

Le Sel 
On l’assimile à la trame holographique de l’essence subtile qui s’intègre au Corps pour entremêler l’action des deux autres grands principes, tel un catalyseur de vie.                                                                                                                 Depuis l’antiquité, on parle bien du sel de la vie.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

Les quatre éléments dans la Constitution Septénaire de l’être

L’élément Terre
La limitation Saturnienne du corps humain se fait par la matière. 
Elle est rattachée à l’élément Terre.                                                                        

L’élément Eau 
Il se mélange à la nourriture corporelle. 
L’Eau établit un pont entre le cloisonnement saturnien du corps et les sentiments émotionnels d’origine Lunaire. 
Sa fluidité procure une nourriture aqueuse pondératrice permettant d’équilibrer la dureté de l’élément Terre et la fugacité de l’élément Air.                                                                                                                                         

L’élément Air 
C’est la nourriture spirituelle. 
Il est soudé à l’Esprit Divin.                                                                                                          Sa force de vie est sous l’influence de Jupiter.                                                    Les anciens l’assimilent à l’énergie céleste du « Pneuma » qui inonde le corps de son souffle vital. 
Il crée aussi un lien entre l’esprit solaire et la nourriture lunaire.                                                              
L’élément Feu 
Il est sous l’influence du Soleil.                                                                      Sa puissance traduit l’Esprit Incarnatif du corps.                                                          A travers sa fougue lumineuse, le Feu relie l’Esprit pur solaire au corps saturnien limitant terrien.                                                                                                             Le soleil spirituel préfigure la lumière divine qui illumine notre personnalité et plus particulièrement notre Esprit animique auquel s’associe une conscience d’action jupitérienne.                                                             La somme de toutes ces interactions rejoint le Pneuma Spirituel de l’élément Air ou l’Esprit pur.                                                                                                          

La bonne santé alchimique de l’être et de son corps dépend de l’harmonie de ces trois principes qui nous le verrons sont étroitement liés aux quatre éléments. 

Comme Paracelse le démontre une fois de plus, il n’y a pas de bon magnétisme sans compréhension globale de l’être.                                                                                                                                   Mais, toute action magnétique sera fugace s’il n’y a pas ancrage et concentration du magnétiseur et du magnétisé. 
Cela nous ramène aux voies de présence, considérées comme l’ultime clé menant à la Panacée.
La pureté de l’action et la profondeur de l’intention du magnétiseur sont déterminantes pour obtenir de bons résultats. 

Le travail sur la présence est indispensable. 
Ce faisant, l’esprit devient plus clair et le ressenti augmente. Lorsque le magnétiseur agit dans la pleine conscience de l’état de présence à l’instant, son potentiel s’amplifie. 
Cela permet au magnétisé de se relâcher. 
De la sorte, il pourra mieux divulguer l’origine de ses troubles.                                                                                                                                     L’intégration des quatre piliers de notre méthode ouvre la porte d’un monde de savoirs et d’interactions.                                                                                            On ne magnétise pas de la même façon un anxieux et un lymphatique. 

Mais prudence, une même typologie grecque pourra receler des différences alchimiques intimes. 
Chaque vie est unique dans son schéma expérimental.             
Il faut en tenir compte et intégrer d’autres facteurs.

14/ Le Dragon rouge à trois têtes
A travers la vision alchimique de la pierre philosophale assimilée à un Dragon rouge à trois têtes et quatre pieds, Paracelse adapte les secrets de la Médecine Traditionnelle Grecque à l’Hermétisme Opératif Humain.
                                                                                                                                                



Le corps du dragon 
Il correspond à la matière première brute de départ. On peut l’assimiler au « Un » en devenir.                                                                                              

Les quatre pieds de la bête 
Elles représentent le potentiel premier des quatre éléments bruts (terre, eau, air, feu).                                                                           On parle de potentiel premier parce qu’ils n’ont pas encore révélés leur union avec un des trois principes alchimiques.                                                                                

Les trois têtes
Elles  exaltent les trois principes (Mercure, Souffre et Sel).  
A chacun de ces principes s’ajoutent la potentialité révélée d’un des quatre éléments. 
Une tête s’allie à l’élément Eau et au Mercure. 
L’autre se soude à l’élément Air et au Soufre.                                                       Et, la troisième s’accole à l’élément Terre et au Sel. 
Les trois têtes peuvent se réunir en une puissante énergie semblable à un « Feu Alchimique Absolue ».
Les deux seins du dragon transfigurent la conjonction du soufre masculin et du mercure féminin, constituant le sel hermaphrodite de la base de la pierre philosophale dont dépend aussi la constitution de notre organisme.
Beaucoup de modalités d’expression des composantes de notre monde sont sous jacentes dans ce dragon. 
Elles préfigurent l’imbrication des polarités de la nature avec l’électrique pour le masculin, le magnétique pour le féminin, les quatre éléments, les trois principes (Sel, Soufre, Mercure) et les planètes. 

Les cinq modalités du Dragon Rouge
La nature dont nous faisons partie s’agence en cinq modalités d’expression que sont la structure, la composition, la densité,                                                                                                                           les cycles et la signature.
Détaillons-les :
La structure  
Elle correspond à l’assemblage en trois dimensions des énergies polarisées de la matière.                                                                                      

La composition
Elle  est fondée sur les trois principes de Paracelse, le Sel, le Soufre et le Mercure. 
Les expressions multiples de ces trois principes vont, en fonction de leur qualité et de leur quantité, générés tous les possibles de la matière. 
Par exemple, le mercure peut être volatil, fixe, etc. 
Mais une des clés de l’alchimie repose sur l’étrangeté de l’interaction entre ces principes/matière.                                                                                              

La densité
 C’est elle qui  exprime la grande subtilité de la matière.                                 Elle détermine l’échelle de la matérialisation solide allant de la presque évanescence au plus dense de la matière.                                                                              

Les cycles 
Ils sont un enchainement récurent de phases comme les saisons, les alternances du jour et de la nuit, les rotations planétaires, les étapes de la vie allant de la naissance à la mort, etc.                                           

La signature 
Elle affirme un type d’archétype universel sculpté dans la forme. Pour imager notre propos, prenons l’exemple de l’archétype solaire de l’or qui incarne le soleil.

Ces cinq modalités d’expression de la vie nous amènent vers un ancrage manifesté des choses laissant une part royale à l’aspect spirituel de l’expression de notre monde. 
Ce qu’il y a de plus spirituel s’incarne dans le moins spirituel, c'est-à-dire la matière.                                           
Tout ce passe comme ci l’aspect matériel pouvait se transcender par lui-même.

15/ Les autres représentations de la pierre Philosophale
Le Dragon n’est pas la seule représentation du secret de la pierre des alchimistes. 
D’autres images ou allégories foisonnent dans la littérature alchimique. 
Mais au-delà de toutes ces représentations, nous devons garder à l’esprit que l’essence même de l’alchimie envahie et dirige notre corps.                                                                                             
Comme par un hasard qui n’existe pas, les anciens grecs avaient traduits la forme organique de l’alchimie au travers des quatre humeurs et des quatre tempéraments.

16/ Arnaud de Villeneuve et le Grand Œuvre
Le grand médecin théologien Catalan de l’époque Arnauld de Villeneuve (1240-1311) œuvre au renouveau Européen de la médecine savante ancienne gréco-romaine disparue après l’effondrement de l’Empire romain d’Occident.                                                      Professeur à la faculté de médecine de Montpellier, il enseigne une médecine grecque modifiée et simplifiée par le savant perse Ibn Zakaria. 
C’est l’auteur d’un grand nombre d’ouvrage et de manuels médicaux théoriques et pratiques. 
Pour lui, la théorie médicale ne vaut pas grand-chose si elle n’est pas suivie de la pratique.
Dans son œuvre « Le chemin du Chemin », il explique que 
« Le Magistère est tiré d’Un, se fait avec Un et se compose de Quatre et de Trois qui sont en Un.». 
Le Un est la matière unique universelle cristallisée dans la pierre.                                                                     
Le Quatre fonde les quatre éléments.                                                                                                    Le trois traduit les trois principes : Sel, Soufre et Mercure. En fait, les quatre éléments peuvent s’intégrer  aux trois principes.
Cela prouve que la médecine grecque avait une connotation alchimique. 

Arnauld de Villeneuve explique la chose ainsi  
« Il existe une pierre composée de quatre natures, le feu, l’air, l’eau et la terre. 
Le Mercure est l’élément humide de la pierre, l’autre élément est la Magnésie qui ne se rencontre pas vulgairement. 
Ce Mercure, froid et humide, représente l’eau et l’air ; 
La Magnésie ou Soufre représente le feu et la terre, le chaud et le sec.».
En partage avec la médecine d’Hippocrate, nous pouvons dans certains cas établir une relation entre le principe souffre et l’élément feu qui est chaud et sec. 
Mais et c’est là le secret de l’alchimie, le souffre est aussi identifiable à l’élément Air parce que lors de sa combustion, il s’épand de façon aérienne.                                                                    De même, par sa fluidité, le principe mercure est assimilé à l’élément Eau de qualités humide et froide. 
Le principe sel est en relation avec le froid et le sec de la terre. 
Il est aussi le secret incarnatif de l’âme du monde, l’essence divine.                                                                                                       
La vision cosmogonique de l’être alchimique présuppose que le fondement de la matière repose sur la coexistence équilibrée des trois principes. 
Mais prudence, Mercure, Souffre et Sel alchimiques ne constituent pas les composants chimiques du même nom, ils s’y réfèrent seulement par analogie potentielle.                                    
Ainsi, le Mercure est une liqueur spirituelle aérée proche de la chaleur naturelle, le Souffre est un principe huileux qui lie les deux autres principes et le Sel correspond à un principe fixe, comparable à l’essence créatrice divine de la terre. 
Il s’assimile à la substance des choses.
Le sel nourrit le mercure et le Souffre lorsqu’ils agissent sur lui, telle la particule de Dieu. 
La matière animée de l’homme est asservie dans son équilibre physique, moral et psychique à la dynamique de ces trois principes ou « Humeurs ». 
Par ailleurs, ne dit-ton pas, le « sel de la terre » dans le langage commun.

17/ La vision de Paracelse sur la Pierre Philosophale
Paracelse expose la relation entre trois principes avec le corps, l’esprit et l’âme en disant:
« Ainsi est Trinité en Unité et Unité en Trinité car là sont corps, esprit et âme. Là aussi est Souffre, Mercure et Sel.».
De ces trois principes ou humeurs naissent des tempéraments qui formatent notre essence et ouvrent le porte aux possibles. 

Comme le montre le schéma suivant et comme le disaient les anciens philosophes, la matière de la pierre philosophale à :
- Quatre angles (les 4 éléments) en sa vertu,                                                                           - Trois angles (les trois principes) en sa substance,                                                                      - Deux angles (fixe et volatil) en sa matière,                                                                            - Un angle (matière universelle) en sa racine.



                                               INCREE
                                         
                      Air                MERCURE               Eau
                                             
                                               
                                              Volatil

                                                  
                                                 Fixe    
                                               
                           SEL                                 SOUFRE 
                                                                  
                      Terre                                             Feu
                                   
                                  Matière Universelle



                            Voilà, le décor est planté !


	_______________






II/ Les quatre grands axes de la méthode et leurs secrets

A/ La phénoménologie du magnétisme                                                   Le terme magnétisme est un grand mot. Il intègre plusieurs notions.
Afin de clarifier les choses, nous distinguons trois grandes catégories de magnétismes :

- Le Magnétisme Global Scientifique,                                                                                     - Le Magnétisme Humain,                                                                                                       - Le Magnétisme Mental.

1/ Le Magnétisme Global Scientifique                                                                                   Il est connu de tous. C’est une branche de la physique moderne.                   
La force magnétique émise par des aimants de polarités différentes n’est un secret pour personne.                                                                                         Cette force est quantifiable et mesurable. Elle obéit à des lois physiques. 
On la retrouve un peu partout, même dans la technologie moderne. 
C’est elle qui régit le fonctionnement des atomes, la circulation des électrons, des quarks, des bosons et de tous les sous-éléments subatomiques que l’on découvre. 
Sa complexité permet d’agir sur l’homme (9). 





(9) Il faut noter qu’il est possible de soigner une personne avec des aimants. La science a aussi clairement démontré que certains champs magnétiques peuvent affecter les processus mentaux.
2/ Le Magnétisme Humain                                                                                                    Il est complètement différent du magnétisme scientifique malgré le fait que des liens physiques les unissent. 
Sa représentation traduit la force vitale qui nous anime (10).                                                                                                  Cette force s’exprime en nous et en dehors de nous. 
Elle se comporte comme un fluide invisible de nature étrange.
Depuis des millénaires, des érudits ont comprit que la nature toute entière était emplie de forces de vie subtiles et diverses d’origine électromagnétiques. 
Les forces électromagnétiques agissantes remplissent les différentes fréquences de nos corps subtils.                                                                                                                     Les anciens connaissaient l’existence de ces corps subtils et des fréquences énergétiques qui les nourrissent.                                                            Ils avaient même détaillée leur anatomie subtile avec leurs canaux d’énergie, leurs centrales de condensation et l’aura qu’ils dégagent autour du corps physique.
La photo ci-contre montre le « Lion Vert » alchimique. 
La couleur verte correspond à celle de la Nature. 

Les points étoilés sur son corps représentent les centres de condensations énergétiques. 
Ces mêmes points sont encore utilisés aujourd’hui par les praticiens du magnétisme.


(10) Le fluide n'est pas une substance qui puisse être pesée, mesurée, condensée. C'est une force vitale. (Baron Du Potet).
Le mouvement, c’est La vie et, tout ce qui bouge, du minéral à l’homme nécessite et émet des énergies parmi lesquelles on distingue la force magnétique. 
La médecine sumérienne connaissait cette force. 
Elle maitrisait ses applications et avait pressentie la subtile équation quantique existant entre la matière et l’énergie.                  
Bien plus tard, Van Helmont, Paracelse, Maxel et bien d’autres personnalités ont remis au goût du jour ce concept.                                         Ils figurent parmi les promoteurs d’une théorie qui met en avant l’existence d’un fluide inhérent au fonctionnement du vivant. 
Le flux magnétique s’étend dans tout l’univers. 
Il habite toute chose et contribue à animer la vie.
De nos jours, une grande confusion a envahi le magnétisme humain.
La multiplicité des débats, des livres et des traités a semé le trouble. 
Dans notre méthode, nous prenons en compte l’essence première du magnétisme issue du « Un » incarnatif que beaucoup associe à un fluide étherique divin. 
La force qui en découle régit notre situation phénoménale et assoie la réalité expérimentale de notre état incarnatif.                                                            Quelle est la connotation de cette force ?                                                               Doit-on lui donner une affirmation corpusculaire ou ondulatoire ?                 
Et bien, Il semblerait que les deux existent en même temps.                             Cela lui procure un aspect extrêmement indéfini, voir magique !
L’étude pragmatique du magnétisme peut se limiter à des analyses  thermographiques et à des variations d’énergie.                                                         

Mais la réalité va bien au delà 

On se retrouve très vite face à une attitude où l’aspect scientifique laisse la place laisser à un étrange processus où les choses se faire naturellement, tant du coté de l'acteur que du sujet.                                                                                                                  Une sensation d'indétermination prend le dessus avec la survenu de faits indéterminés, voir miraculeux.                                                                                                           Incroyablement, certaines situations considérées comme perdues par la science retrouvent vie. 
Tout ce passe comme ci une inter-détermination quantique transcende la subjectivité illusoire des maux de notre incarnation. 
La théorie quantique nous permet d’approcher l’indéterminisme divin.
Prenons le cas d’un électron.                                                                                           On s’aperçoit par l’expérimentation scientifique que suivant l’appareil de mesure et l’intention de l’observateur, ce dernier se comporte tantôt comme une particule corpusculaire et tantôt comme une onde photonique. 
C’est ce pouvoir vacuitaire que possède l’électron à se comporter différemment face aux appareils de mesure qui traduit l’ambigüité  quantique. 
Tout se passe comme ci la puissance divine créatrice associée à l’action de l’expérimentateur donnait l’ordre à la matière de se comporter de telle ou telle façon afin de conceptualiser l’hologramme illusoire, phénoménal, et duel qui anime l’expérimentation et l’expérimentateur. 
Il semble que la matière s’adapte magiquement à notre programme de vie.                                                                                                                    Cela est très complexe.                                                                                               Décidément, le grand magicien créateur de cette réalité illusoire a plus d’un tour dans son sac !
Dans la pratique et afin de nous simplifier la tache, nous établirons une habile parenté entre le magnétisme et l’électricité.                                                                                                  Cette métaphore de correspondance entre l’électricité physique et le pouvoir électrique physico-psychique du magnétisme ne s’applique qu’à l’aspect pratique de la chose, tout en sachant que la réalité est mille fois plus profonde.                                                                                                                    De la même façon qu’un courant circulant le long d’un câble génère un « courant induit » le long d’un autre câble disposé parallèlement, le courant électrique circulant le long des nerfs va induire à son tour un courant agissant à l’extérieur et provoquer un effet particulier chez une autre personne. 
Le magnétiseur peut agir sur ce courant induit en effectuant des décharges, vers la terre par exemple.
Toutefois, et c’est important, il est bon de constater une réelle différence avec le magnétisme physique.                                                                          Par exemple, Mesmer notait que dans le magnétisme physique les distances devaient être proches à l’inverse magnétisme humain où l’on peut avoir des effets à longue distance.                                       
Le magnétisme humain est un domaine à part entière pouvant être étrangement similaire par certains aspects au magnétisme physique.
L’exemple des aimants qui soignent le prouve. 
De la même façon, l’exposition à un champ magnétique peut avoir des effets sur les processus mentaux.                                                                                                          Tout se passe comme ci l'aimant était le correspondant physique d`une action venue d’un autre niveau, bien plus immatériel. 

On peut établir un parallèle avec certains préceptes alchimiques.

Au-delà de la vision du simple phénomène, l’alchimie fait ressortir une unité sous jacente de la manifestation, en partie  expliquée par les sciences quantiques. 
La personne observant le phénomène se lie d'une certaine façon au phénomène lui-même.
3/ Le Magnétisme Mental                                                                                           Il fait parti d’un domaine bien plus étrange. 
La notion de taux vibratoire semble en être la clé. 
Les fréquences faibles sont proches de la matière et les fréquences élevées se subliment par le mental.                                                                   Personne ne peut attraper une idée ou une pensée.                                         Pourtant elles existent au travers de taux vibratoires extrêmement élevés. 
La forte fréquence émise par la pensée d’une personne peut interagir avec celle de la pensée d’une autre personne.                                                                                                             Depuis des millénaires, de nombreuses civilisations ont eu accès à ces méthodes de perception et d’induction des hautes fréquences qui animent les pensées. 
Elles savaient que la puissance magnétique pouvait les influencer.
Le magnétisme mental est issu de techniques de focalisation de l’énergie ultra-fréquentielle des pensées.                                                               Ces ultra-fréquences se propagent dans le flux magnétique universel. 
Aussi, par des méthodes de concentration, le magnétiseur peut devenir l’émetteur de pensées magnétiques pouvant agir à distance.                                                       
La nature du fluide émis dépendra des intentions profondes apportées par le praticien. 
Dans des cas précis, la finesse des magnétismes humain et mental est proche de ce que beaucoup appellent le magnétisme spirituel ou l’énergie divine créatrice.
Aucun effet ne peut  être obtenu sans l'apport de l’esprit. 
Ce dernier agit comme en transmettant quelque chose d’étrange à une autre personne. 
On aborde le mystère de la Fascination.
Les phénomènes de télé-psyché sont très courants lorsque l’on pratique le magnétisme. 
La fascination qui en ressort est assimilable à l'expression la plus aigue du magnétisme mental.
Pour les grecques, le fluide animal s’accumule dans la membrane nourricière de la rétine, située juste derrière l’œil (choroïde).

Il semble que le regard permet d’atteindre une octave magnétique supérieure. 
Contrairement à la main qui agit directement sur les processus végétatifs, l’œil arrive à influencer plus particulièrement les processus mentaux et moteurs. 

4/ Le fabuleux travail du docteur Franz Anton Mesmer                                                            Mesmer (1734-1815) a initié de nombreuses recherches sur le magnétisme.
Il a décrit l’existence d’un fluide énergétique magnétique animal vital d’origine céleste nécessaire à la vie. 
Sa vision du magnétisme est directement inspirée de la « théorie du fluide universel ». 
En parfait accord avec Paracelse, il comprend le rôle du fluide qui baigne l’univers tout entier. 
Diplômé en théologie, Franz Anton Mesmer s’inscrit à l’université de médecine de vienne en1760.                                                                                                           Ses études et sa thèse (1766) parlent de « l’influence des planètes sur la santé ».
La médecine des aimants le passionne un certains tant. 
Il excelle en la matière. 
Mais très vite il l’abandonne pour se consacrer à une autre thérapie.
Il prétend obtenir des résultats thérapeutiques similaires sans avoir recours aux aimants, par simple imposition des mains. 
Dés lors, en 1775, il met en place sa propre théorie du « Magnétisme Animal ». 
Pour lui, une personne aguerrie peut concentrer le fluide animal et le diriger vers ses semblables (11).
Il comprend que les dérèglements et les maladies sont dus à une insuffisance ou à un blocage magnétique. 
La solution consiste alors à rééquilibrer la personne en effectuant un dégagement d’énergie ou une recharge. 



(11) Comme le dit Oswald Wirth dans “Le symbolisme hermétique”, Mesmer a puisé la notion du magnétisme animal dans l'Alchimie.
Il connaissait la formule qui se rattache au mot Vitriolum dont les lettres fournissent les initiales de la fameuse phrase :   
 « Visita Interiora Terre Rectificando lnvenies Occultum Lapident Veram Medicinam » qui signifie :
 « Visiter les entrailles de la Terre.est une invitation à la descente en soi-même et à l'approfondissement de la nature humaine. ».
Nous sommes :
« Enfermés dans le laboratoire secret de notre personnalité, en notre œuf philosophique hermétiquement clos, rectifions, distillons, dégageons le subtil de l'épais. 
Ainsi nous trouverons la Pierre cachée en laquelle réside la Vraie Médecine... Chacun de nous cache en lui-même la Pierre des Sages, Vraie Médecine, possédant le pouvoir de guérir tous les maux. 
Il n'y a rien là d'absurde, ni de naïvement merveilleux, mais l'affirmation que tout est dans l'Homme, pourvu qu'il apprenne à se connaître et à mettre sagement en œuvre les ressources inépuisables de sa propre nature. ».

Ses méthodes magnétiques d’actions sont variées. 
Il peut s’agir du regard, de la volition mentale, du toucher, de l’imposition des mains, de passes magnétiquement chargées au dessus du corps mais aussi de la simple présence du magnétiseur. 
La survenue d’une crise durant le traitement serait provoquée par le rétablissement de l’équilibre harmonieux mis à mal par la maladie. 
Mesmer propose dix-sept arguments qu’il compare avec la théorie alchimique de ses Prédécesseurs 
Ci-dessous nous les dévoilons à travers un Extrait du “Magnétisme Animal en France”, d’Alexandre Bertrand).

Propositions de Mesmer
Opinions des Anciens
1/ Il existe une influence mutuelle entre les corps célestes, la terre, et les corps animés.
1/ C`est l’esprit universel qui maintient et conserve toutes les choses en l`état où elles sont.
2/ Un fluide universellement répandu et continué de manière à ne souffrir aucun vide, dont la subtilité ne permet aucune comparaison, et qui de sa nature est susceptible de recevoir, propager et communiquer toutes les impressions du mouvement, est le moyen de cette influence.
2/ Tout ce qui est corps ou matière ne possède aucune activité s’il n´est pas animé par cet esprit et s`il ne lui sert, en quelques sorte, de forme ou d’instrument.
Car les corps servent pour ainsi dire, de base à l’esprit vital, et c’est par lui qu’ils agissent et qu’ils opèrent. 
3/ Il résulte de cette action des effets alternatifs qui peuvent être considérés comme un flux et reflux.

3/ Cette matière si subtile s’échappe successivement et continuellement des corps, et s’y trouve régénérée par une sorte de flux et de reflux.

Propositions de Mesmer
Opinions des Anciens
4/ Ce flux et reflux est plus ou moins général, plus ou moins particulier, plus ou moins composé, selon la nature des causes qui le déterminent.

5/ C’est par cette opération, la plus universelle de celles que la nature nous offre, que les relations d’activités s’opèrent entre les corps célestes, la terre et ses parties constitutives.
5/ Santanelli explique que : « Tous les êtres que renferme le monde participent de l’esprit universel, et c’est par là qu’ils sont capables d’entretenir entre eux une certaine relation ou correspondance, et de s’aider ainsi dans plusieurs opérations.».
6/ Les propriétés de la matière et des corps organisés dépendent de cette opération.

7/ Il se manifeste particulièrement dans les corps humains des propriétés analogues à celles des aimants.
On y distingue des pôles également divers et opposés, qui peuvent être communiqués, changés, détruits et renforcés.
Le phénomène même de l’inclinaison y est observé.
7/ Paracelse, le père du magnétisme, reconnaissais en l’homme un axe polaire. 
Les alchimistes de son temps et de sa secte, considérant l’homme comme un microsome, c'est-à-dire comme un abrégé de l’univers, désignaient deux pôles dans le corps humain ; la bouche servant de pôle arctique, et le ventre de pôle antarctique.

Propositions de Mesmer
Opinions des Anciens
8/ La propriété du corps animal qui le rend susceptible de l’influence des corps célestes et de l’action réciproque de ceux qui l’environnent, manifesté par son analogie avec l’aimant, m’a déterminé à le nommer magnétisme animal.
8/ Nous avons vu que c’était la même raison qui avait porté les anciens à donner au fluide universel le nom de magnétisme.
9/ son action à lieu à une distance éloignée sans le recours d’aucun corps intermédiaire.
9/ Maxwell avait dit : « celui qui peut agir sur l’esprit vital de l’individu peut guérir à quelque distance que ce soit, en appelant à son secours l’esprit universel.».
10/ Elle est augmentée et réfléchie par les glaces comme la lumière.
10/ Pierre Borel avait dit : « Les émanations s’étendent à des distances très grandes en tous sens par la réflexion sur des glaces des rayons de la lumière et l’action du vent.
11/ Elle est communiquée et augmentée par le son.

12/ J’ai dit que les corps animés n’en étaient pas également susceptibles ; il en est même, quoique très rares, qui ont une propriété si opposée, que leur seule présence détruit tous les effets du magnétisme dans les autres corps.
12/ Cette proposition ressemble beaucoup à cette vertu d’antipathie, opposée à la sympathie, admise même avant l’opinion du magnétisme. Elle a été vivement reprochée à Mesmer.

Propositions de Mesmer
Opinions des Anciens
13/ L’aimant, soit naturel, soit artificiel, est ainsi que les autres corps susceptible du magnétisme animal et même dela vertu opposée sans que ni dans l’un ni dans l’autre cas son action sur le fer et l’aiguille souffre aucune altération ce qui prouve que le principe du magnétisme animal diffère essentiellement de celui du minéral.
13/ Les anciens ne faisaient point entrer l`aimant dans les compositions qu`ils employaient pour leurs traitements. Il n`entrait point dans le fameux onguent des armes ni dans aucun autre ce qui prouve qu´ils ne regardaient pas le principe comme étant le même et que le nom de magnétiques qu`ils donnaient à ces compositions n`était pas dû à ce qu`il y entrait de l`aimant mais provenait seulement de la ressemblance dans le mode d`action qui des deux côtés agissait à distance
14/ On reconnaîtra par les effets des règlements pratiques que j’établirai que ce principe peut guérir immédiatement les maladies des nerfs et médiatement les autres
14/ Maxwel disait positivement que l`esprit vital seul pouvait guérir toutes les maladies. 
il dit : « On doit donc se proposer dans tous les maux de fortifier multiplier et régénérer cet esprit vital c`est ainsi qu`on parviendra facilement à guérir toutes les maladies ».


Propositions de Mesmer
Opinions des Anciens
15/ En communiquant ma méthode je démontrerai par une théorie nouvelle des maladies l`utilité universelle du principe que je leur oppose.
15/ Qu’il puisse y avoir un remède universel, dit Maxwel, c`est ce dont on ne peut douter ; car , en le fortifiant , l`esprit vital particulier devient capable de guérir toutes sortes de maladies. 
16 Avec cette connaissance le médecin jugera l`origine, la nature et les progrès des maladies même des plus compliquées, il en empêchera l accroissement et parviendra à leur guérison jamais exposer le malade à effets dangereux ou des lâcheuses quels que soient l âge le tempérament et le sexe
16/ C’est ici, dit Maxwel, qu’on peut sentir toute l`excellence de la médecine magnétique, dont les secours peuvent être accumulés sans qu`on ait à craindre d`occasioner des suites fâcheuses ou de troubler la nature ; ce qui n`est pas également possible dans la médecine ordinaire
17 /Cette doctrine enfin mettra le médecin en état de bien juger du degré de santé de chaque individu et de le préserver des maladies auxquelles il pourrait être exposé. L`art de guérir parviendra ainsi à son dernier degré de perfection.
17/ Les premiers auteurs se flattaient de pouvoir en fortifiant l`esprit vital conserver la santé, prolonger la vie, et préserver même des maladies. « Celui qui pourra fortifier l`esprit vital particulier au moyen de l`esprit universel pourra aussi prolonger la vie jusqu`à un âge très avancé si l`influence des astres ne s`y opposait ».


« Pour achever le parallèle entre les deux théories, j`ajouterai que dans l`une comme dans l`autre, non seulement on pouvait agir sur le physique des personnes soumises à l`action du magnétisme mais qu`il était encore possible d`agir sur leur moral d`une manière très marquée. 
La seule différence qu`il soit possible d`assigner entre elles consiste en ce que les anciens, pour faire usage du fluide universel, n`employaient pas comme Mesmer l`attouchement ou la seule approche, mais agissaient à distance, tandis que ce dernier n`agissait à distance qu`après avoir établi préliminairement le rapport au moyen du contact.».

Comme le dit Oswald Wirth dans “Le symbolisme hermétique”, Mesmer a puisé la notion du magnétisme animal dans l'Alchimie. 
Il connaissait la formule qui se rattache au mot Vitriolum, dont les lettres fournissent les initiales de la fameuse phrase :    « Visita Interiora Terre Rectificando lnvenies Occultum Lapident Veram Medicinam.”qui signifie:“Visite les entrailles de la Terre, est une invitation à la descente en soi-même et à l'approfondissement de la nature humaine. » 
« Enfermés dans le laboratoire secret de notre personnalité, en notre œuf philosophique hermétiquement clos, rectifions, distillons, dégageons le subtil de l'épais. Ainsi nous trouverons la Pierre cachée en laquelle réside la Vraie Médecine...
Chacun de nous cache en lui-même la Pierre des Sages correspondant à la vraie Médecine, celle qui guérie tous les maux. 
Il n'y a rien d'absurde ni de merveilleux dans cela, mais simplement l'affirmation que tout est dans l'Homme à condition qu'il apprenne à se connaître et à mettre sagement en œuvre les ressources inépuisables de sa propre nature.».

5/ Les guérisons miraculeuses                                                                                  L’histoire nous a donné bon nombre de guérisons extraordinaires proches du miracle.                                                                                                     
Nous allons en citer quelques-unes.

Les guérisons spontanées d’Apollonius de Tyane. 
Cet étrange personnage né en l’an 16 et décédé en l’an 100 de notre ère était un contemporain de Jésus. 
La particularité de ses méthodes procurait des résultats fulgurants.                         
Peut-être se servait-il d’un fluide magnétique divin ?
Jésus Christ et Apollonius de Tyane connaissait sans doute les liens existants entre les corps subtils et la force magnétique.                                                                                                                 Aujourd’hui nous savons que l’existence d’une telle interaction est avérée.

Les pouvoirs de Pomponace
Au XVIème siècle un brillant philosophe, professeur d’université, alchimiste et humaniste nommé Pomponace (1462-1525) s’est intéressé à cet étrange phénomène de guérison. 
Dans un de ces nombreux traités, il écrit :
« Il y a des hommes aux propriétés salutaires et puissantes, et ces propriétés s’exaltent par la force de l’imagination et du désir; elles produisent sur les corps qui les reçoivent des effets remarquables. ».
Puis, il ajoute :
« Il faut pour exécuter cet enchantement, beaucoup de foi, de force et de volonté, dispositions qui ne se rencontrent pas chez tous les hommes.».
Pomponace était en accord avec les constatations d’aujourd’hui, à la différence qu’il remplaçait la connaissance sur le magnétisme humain par la foi. 
Savoir, pouvoir et vouloir, voilà tout le secret de la force magnétique.

L’incroyable Paracelce
Toujours au XVIème siècle, le grand alchimiste et médecin Paracelse acquiert une immense célébrité suite à ses merveilleuses guérisons de maladies réputées incurables.

La fascination du Chancelier Bacon
Un autre grand personnage, le chancelier Bacon, professe que l’esprit d’un homme peut communiquer avec l’esprit d’autrui pour lui transmettre des impressions qui le cas échéant lui donneront la guérison. 
La fascination, dit-il, est la force, issue de l’action de l’imagination, dirigée sur le corps d’un autre.

Le grand chercheur Van Helmont
Un éminent médecin réformateur Van Helmont a beaucoup apporté au magnétisme humain. 
Voilà comment il s’exprime en 1630 :
« Le magnétisme agit partout et n’a rien de nouveau que le nom. 
Il n’est un paradoxe que pour ceux qui se moquent de tout et qui attribuent au pouvoir de Satan ce qu’ils ne peuvent expliquer … ».                      
« On donne le nom de Magnétisme à l’influence occulte que les corps exercent à distance les uns sur les autres, soit par attraction, soit par impulsion.
Le moyen ou véhicule de cette influence est un esprit éthéré, pur, vital, magnale magnum, pénétrant tous les corps.                               
Il agit sur la masse des humeurs.
Cet esprit est le modérateur du monde, parce qu’il établit une correspondance entre toutes ses parties et toutes les forces dont elles sont douées. ».
« Nous pouvons attacher à un corps toutes les forces dont nous sommes doués, lui communiquer aussi certaines propriétés et nous en servir comme intermédiaire pour opérer des effets salutaires. ».
« Il y a dans l’homme une énergie telle, que par sa seule volonté et son imagination, il peut agir hors de lui, imprimer une vertu et exercer une influence durable sur un objet très éloigné. ».
« La volonté est la première des puissances.».
« L’âme est douée d’une force plastique qui, lorsqu'elle a produit une substance lui imprime une force et peut l’envoyer au loin et la diriger par la volonté. ».
« Cette force, infinie dans le Créateur, est limitée dans la créature, et peut, conséquemment, être plus ou moins arrêtée par les obstacles. Les idées, ainsi revêtues d’une substance, agissent physiquement sur les êtres vivants par l’intermédiaire du principe vital. Elles agissent plus ou moins selon l’énergie de la volonté qui les envoie, et leur action peut être arrêtée par la résistance de celui qui la reçoit. ».

Le traité de Maxwell
En 1673, Maxwell publie un traité sur la « médecine magnétique » où l’on rencontre les passages suivants : 
« L’esprit universel maintient et conserve toutes choses dans l’état où elles sont ; tout ce qui est corps et matière ne possède aucune activité s’il n’est animé par cet esprit; car les corps servant pour ainsi dire de base à l’esprit vital, ils le reçoivent, et c’est par lui qu’ils agissent et qu’ils opèrent. ».
« L’esprit universel, qui descend du Ciel inaltérable et pur comme la lumière, est la source de l’esprit vital particulier qui existe en toutes choses, c’est lui qui le forme, l’entretient, le régénère et le multiplie, c’est lui qui a donné à toutes choses la faculté et le pouvoir de se propager. ».
« Si vous savez employer des corps imprégnés de l’esprit universel, vous en tirerez un grand parti ; c’est en cela que consistait tout le secret de la magie. 
Cet esprit se trouve dans la nature. 
Il existe libre de toute entrave, et celui qui sait l’unir avec un corps qui lui convient possède un trésor préférable à toutes les richesses. On peut, par des procédés merveilleux, le communiquer à tous les corps suivant leur disposition, et augmenter ainsi la vertu de toutes choses.».                                                        
« Celui qui sait agir sur l’esprit vital particulier à chaque individu peut guérir à quelque distance que ce soit, en appelant à son secours l’esprit universel. L’esprit vital dissipe tous les maux, c’est lui qui constitue la nature dont les médecins ne sont ou ne doivent être que les aides. 
On doit donc se proposer dans toutes les maladies de fortifier, multiplier et régénérer cet esprit vital, c'est ainsi qu’on parvient à guérir toutes les  maladies.».

Les miracles de Philipe Nizier-Anthelme
Dans les années 1800, Philipe Nizier-Anthelme (1849-1905), surnommé Maitre Philipe de Lyon, brille par ses guérisons miraculeuses. 
Il ne cesse de prêcher la charité chrétienne.                            Mais sa notoriété vient surtout du fait que durant une vingtaine d’années, il a reçu chaque jour, dans son hôtel particulier de Lyon, une dizaine de personne à des fins de guérisons. 
Le plus impressionnant est le nombre de guérisons spontanées obtenues par la simple prière silencieuse. 
La plupart du temps, il ne touche même pas les malades. 
Il agit aussi à distance. 
Autodidacte, il se cultive par les livres de chimie, de médecine, de plantes et d’ésotérisme. 
Inscrit comme auditeur libre à la faculté de médecine de Lyon, il obtient des résultats miraculeux dans le service du professeur dans le service du professeur Bénédicte Teissier de l’hôtel-Dieu. 
Sa célébrité est-t-elle qu’il est invité par le Tsar Nicolas II avec son meilleur ami et disciple Papus. 
Un témoignage affirme que: « Sa personnalité est cosmique, il est relié au Divin et se réincarnera ». 
Certains l’aurait même vu après sa mort.

B/ la Médecine Traditionnelle Grecque et Moyen-âgeuse Occidentale 
                                                                                                      
Cette médecine se fonde sur l’existence cosmique et humaine de plusieurs grands principes fondamentaux.                                                                                         Sa pensée s’est probablement inspirée de la Médecine Traditionnelle Egyptienne dans laquelle on retrouve d’importantes similitudes avec La Médecine Traditionnelle Sumérienne.                                                                       
Les grecs et les médecins du moyen âge se sont copieusement inspirés des méthodes de guérison et de la pharmacopée égyptienne.                                                                    
Mais, ce n’est pas tout, d’importantes connaissances orientales et occidentales se sont croisées. 
Les aspects spirituels, chamaniques et pragmatiques ont été confrontés pour former un alliage conceptuel appartenant à une médecine globale dont l’action devait-être la plus efficace possible.
Contrairement à ce que l’on pourrait croire, dans la Grèce Antique, les idées nouvelles en tous genres battaient leur plein et se répandaient d’une contrée à l’autre.                                                            Chacun apportait l’évolution de son savoir avec à la clé un enrichissement.
Durant cette période, on assiste à un développement de la compréhension de l’être incarné dans sa globalité phénoménale et divine. 
Pour bien faire, les penseurs antiques sont philosophes, ingénieurs et médecins. 
Cela a aboutit aux prémices du décodage des interactions et de l’interdépendance entre Macrocosme et Microcosme.                                                                                                                                           Une nouvelle vision voit le jour.                                                                                    Elle exprime un « Tout Divin » qui se manifeste en éléments constitutifs phénoménaux et duels de « l’Etre ».                                                                                                                Les sages ressentent la notion de déploiement du « Un » cosmique vers notre expression incarnative. 
Ils décortiquent la subtile condition de notre humanité et son interaction avec les mondes des dieux. 
De là, de grandes découvertes surgissent.                                                                  Parmi elles, on trouve l’idée d’une création régit par l’essence des quatre éléments fondamentaux, eux même associés à l’expression de quatre typologie humorales influencées par le chaud, le froid, le sec et l’humide. 
Pour parfaire la chose, nos penseurs se servent de leurs connaissances globales de l’univers et des planètes. 
Ils ajoutent ainsi les interactions planétaires, saisonnières, circadiennes et autres.

Thalès de Millet
Aux alentours de 625 avant J.C., Thalès de Millet joue un rôle important. 
Il préfigure une cosmogonie où l’eau devient le fondement de toute chose. 
C’est d’elle que procède la terre, l’air est le feu. 
Pour lui, la terre n’est que de l’eau densifiée, l’air de l’eau raréfiée et le feu de l’eau asséchée. 
Sa claire vision première affirme les prémices scientifiques des grandes découvertes matérielles et philosophiques grecques, présupposant la suite des évènements.
 
Anaxagore 
C’est alors, qu’Anaxagore (500-428 av J.C.) propage l’idée d’un univers formé d’infimes particules créationnistes, les « Homéomères ». 
Ces particules ne se mêlent à rien. 
Elles sont ordonnées par l’esprit d’un « Noûs » dont l’action est créatrice et organisatrice.

Diogène de Millet
Parmi les nombreuses réflexions philosophiques de l’époque, Diogène de Millet (469-410 av J.C.) entrevoit l’ombre d’une âme humaine provenant de l’air divin et représentant la conscience. 
Beaucoup d’air dans le corps apporte la joie divine et peu d’air rend triste et malade.

Alcméon de Crotone 
L’épopée prend un nouvel envol avec Alcméon de Crotone (520 - 450 av J.C.).
En bon disciple de Pythagore, il enrichie la médecine Traditionnelle Grecque d’un nouvel ordonnancement du fonctionnement des êtres. 
C’est lui qui fonde la théorie des « Quatre Qualités Elémentaires » où s’expriment les puissances complémentaires du Chaud, du Froid, du Sec et de l’Humide. 
Il prétend que l’isonomie (la bonne santé) s’accorde avec un équilibre de ces puissances. 
Ainsi les concepts duels du Chaud et du Froid, du Sec et de l’Humide ainsi que du Doux et de l’Amer, deviennent parties prenantes du bien être. 
Les dégâts engendrés par nos choix duels déséquilibrent ces « Quatre Qualités Elémentaires ». 
L’idée d’une typologie humorale incarnative voit ainsi le jour. Aussi, pour y remédier, il faut alors de nouveau tendre vers l’équilibre. 
Alcméon de Crotone est formel, c’est la prédominance de l’une de ces puissances opérantes qui conditionne la maladie. 
Ce concept, nous le verrons plus loin, fera son bout de chemin et perdurera jusqu’à la fin du moyen âge.                                                                                                              Ses découvertes ne se sont pas arrêtées là puisque, fort de nombreuses dissections, il met aussi en évidence l’existence des trompes d’Eustache, des nerfs optiques et des organes des sens.                          
Il explique même que ces derniers sont reliés au cerveau à qui il attribue le rôle du sens commun et le siège de la pensée.                                                                                             Mais, il va plus loin en introduisant la notion d’une conscience humaine supérieure au reste du vivant.  

Empédocle 
Les idées d’Alcméon de Crotone vont se croiser avec celles du philosophe, ingénieur et médecin présocratique Empédocle (484 à 424 av J.C.). 
Cet érudit affine le concept des quatre éléments que sont la Terre (Héra), l’Eau (Nestis), le Feu (Zeus) et l’Air (Pluton). 
Il est formel, l’essence vitale de tout ce qui existe passe par ces quatre éléments. 
Empédocle est persuadé que la permanence temporaire de l’être et l’apparente réalité des choses sont liées à l’existence et à l’agencement subtil d’une essence indestructible et éternelle propre à ces quatre éléments. 
Fort de sa découverte, il déclare : 
« A un instant précis l’Un émergea du Multiple, à un autre instant, il se divisa et de l’Un sortit le Multiple : Feu, Eau, Terre et la hauteur puissante de l’Air.». 
En plus de l’agencement de ces éléments, Il ajoute la notion duelle de l’action des forces de l’amour et de la haine.                                          
Cela présuppose une alchimie cosmique pré-paracelsienne. Empédocle est persuadé que la dualité Amour/Haine s’applique aux quatre éléments avec une alternance variant d’un état d’union où seul règne l’amour à un état progressif d’apparition de la haine entrainant la complète séparation de ces éléments. 
La réapparition de l’amour ramène alors les choses à l’unité des éléments. 
Elle configure le début d’un nouveau cycle. 
Il finalise la théorie des humeurs abordée par Alcméon de Crotone en incluant une partition quaternaire inspirée de la pensée pythagoricienne du Tetraktys des nombres 1 2 3 4 (dont la somme fait 10).


                                                                *

                                                              
                                                      *                 *
                                                
                                                 
                                             *                 *               *  
                                         
                                              
                                      *               *              *                *



Nous retrouverons la vision alchimique de ce Tetraktys dans la globalité de l’hermétisme et plus précisément avec Paracelse.
Ainsi dans le concept des quatre humeurs, on remarque les quatre points cardinaux où soufflent les quatre vents, les quatre saisons et les quatre âges de la vie etc. 
Cet assemblage fonde un système de deux coordonnées binaires duelles exultant leurs qualités en deux couples opposés dont la somme fait quatre. 
Il s’agit du  froid/chaud et du sec/humide préalablement décrit par Crotone. 
L’univers présuppose deux états, la stabilité du Chaos et l’instabilité du Cosmos. 
L’aspect instable du cosmos provient de l’éclatement de l’univers en petites particules (germes) qui, à leur tour, se séparent pour aboutir au monde sensible phénoménal de notre illusion.                       
Deux forces gouvernent le tout, la répulsion (Nerkos) séparant les contraires et l’amitié (Philotis)  unissant les semblables.

Leucipe de Millet 
La théorie dite des éléments d’Empédocle va se heurter à la théorie atomiste de Leucipe de Millet (460 - 370 av JC) reprise par Démocrite (480-370 av J.C.), Epicure (341-270 av J.C. ) et Lucrèce (94-54 av J.C.).

Le combat entre les théories de l’atome et des quatre éléments
Le mot « atome » vient du grecque atomos. 
Il exprime le fait qu’il ne peut pas être coupé.                                                                                                      Cette théorie met en mouvement des atomes pleins, de formes variées et crochues, s’assemblant les unes aux autres pour former la matière visible. 
Cela implique une discontinuité entourée d’un vide interatomique. 
Au final, la thèse des quatre éléments, ardument soutenue par Aristote et Platon, finira par l’emporter, sans pour autant mettre à mort la théorie atomiste. 
En effet, en y réfléchissant bien, ces deux thèses sont complémentaires car les atomes intègrent en eux les quatre éléments. 
Preuve en est qu’en fonction de leur pression et de leur température, les molécules peuvent passer par tous les états de la matière du solide (terre) au gazeux (air). 
Dans l’absolu la théorie des éléments est à prendre au sens figuratif. 
En effet, l’esprit des quatre éléments traduit une phénoménalité discriminante appartenant à un puzzle incarnatif matériel dont les briques sont les atomes.
Ils avaient tous raison !
Les éléments ne sont pas séparés de l'homme, ils sont dans la constitution de l'homme.et dans sa perception des choses.

Hippocrate 
Pour sceller le tout, Hippocrate (460 à 356 av J.C.) va, au travers de ses écrits, transcender la Médecine Grecque Antique en lui apportant une synthèse globale. 
Issu d’une famille de médecin, il se tourne à son tour vers la médecine et suit une formation dans la colonie grecque d’Asie Mineure (Turquie actuelle).
Son immense travail aboutit à un corpus initiatique global. L’avancée de sa méthode emplie la Grèce et plus tard l’occident d’un savoir médical global fondé sur la connaissance élémentariste décrite par Empédocle et sur le savoir humoral évoqué par Alcméon de Crotone. 
Il attache une importance particulière aux coctions, c'est-à-dire à la transformation des humeurs avant leur élimination. 
Son savoir se transmet de façon initiatique et l’amélioration de la théorie des humeurs est immortalisée dans le « Corpus hippocratique ».
Hippocrate n’est pas le père de la théorie des quatre éléments, ni de celle des quatre humeurs mais, il est le premier à les exposer de façon cohérente. 
Il enseigne que dans l’humain, tout doit coexister en équilibre sachant qu’un déséquilibre mineur peut entrainer « des troubles de l’humeur » et qu’un déséquilibre majeur provoque « des maladies ».
Dans son discours, il définit l’organisme comme un ensemble équilibré aspectant plusieurs formes. 
Les formes solides cristallisent les éléments dans les organes et les formes liquides contiennent les humeurs. 
Ces dernières cohabitent au nombre de quatre, le Phlegme, le Sang, la Bile noire et la Bile jaune. 
Leur équilibre provient de la « Crase » et leur déséquilibre de la « Dyscrasie ». 
Les humeurs procurent un tempérament à l’homme dont la stabilité évolue face à différents facteurs.

Gallien 
Le grand Gallien (129- 204) reprend les concepts de la médecine hippocratique sans pour autant y ajouter grand chose de théorique. 
Cependant, ses expériences et sa rigueur font de la théorie des humeurs une doctrine stricte et bien documentée. 
Son œuvre est immense.
Il apporte bon nombres de précisions techniques comme certains lieux d’action des humeurs avec pour exemple l’atrabile s’accumulant dans le ventre (hypocondre) et étant évacuée par le rire. 

De ses travaux naît un puissant courant médical nommé « Galénisme » qui perdurera jusqu’au moyen âge, bien après la destruction des textes médicaux de l’époque. 
Sa thérapeutique est fondée sur la prise des pouls associés au plexus cardiaque, sur le mystérieux pouvoir du sang, sur le plexus solaire avec les lavements, sur les breuvages à base de plantes et sur l’Esprit du plexus de la tête.
Malheureusement, une suite de guerres successives va en grande partie détruire ce précieux savoir. 
Heureusement, les œuvres de Gallien sont sauvées de la destruction vers l’an 550 de notre ère. 
Puis, elles sont traduites en syriaque par le médecin jacobite Serge de Resh Ayna.
Aux alentours de l’an 830, le grand érudit nestaurien Humayn Ibn Ishaq les revisite en langue arabe pour en faire le « Grand Système Médical de Gallien » diffusé au moyen âge à Byzance, dans le monde musulman et en Europe.
Le mouvement va perdurer et se bonifier avec le fabuleux travail d’Avicenne (980-1037). 

Avicenne 
Ce grand médecin alchimiste, écrivain, philosophe et scientifique va encenser l’humanité d’un fabuleux savoir. 
Il produit une incommensurable synthèse de la « Médecine de Gallien » dans laquelle, il pressent la quintessence alchimique. Ce savoir est admirablement retranscrit dans son célèbre « Canum » ou « Canon de la Médecine ».
A partir du XIIIème siècle l’ensemble de ces textes seront traduits en persan, la langue culturelle de la région et de l’Inde.                                                       La propagation au long terme de la médecine de Gallien a été en partie possible grâce à la médecine Yunâni, une médecine indo-musulmane issue du Galénisme dont l’origine remonte à la médecine gréco-romaine.                                                                                                                       

La Médecine Traditionnelle Yunâni 
Loin d’être démodée, elle perdure encore de nos jours sous la forme d’une médecine traditionnelle encore bien vivante en Iran, au Pakistan, au Bengladesh, etc.                                                                    
Les courants Yunânis  et Avicenniens sont importants. 
Ils prouvent que la médecine de Pythagore, outre son efficacité, sa subtilité alchimique et son coté avant-gardiste, a touché au sacré de la vie.                                           
A travers leurs connaissances médicales, les grecs ont su démasquer l’interaction médicale des éléments et des humeurs.                                                 
Leur savoir à traversé le moyen-âge.

Hildegarde de Bingen 
Au XIIème siècle, Hildegarde de Bingen (1098-1179) a considérablement œuvré pour la Médecine Traditionnelle Occidentale Moyenâgeuse. 
Elle s’est inspirée des savants grecs et de la théorie des humeurs de Gallien.                                                                                   Cette Sainte était une religieuse Bénédictine de l’époque.                                      Ses connaissances étaient dictées par Dieu.                                                                Médecin de formation, elle écrit trois fabuleux ouvrages médicaux sur la globalité des liens mystiques qui unissent l’homme à l’Univers et à Dieu. 
Son ouvrage « Liber Divinorum Operum Simplicis Hominis » unit la théologie à la médecine. 
Comme les grecs, elle défend le principe d’analogie universelle où l’homme est un petit monde dans un grand monde cosmique (le Microsome dans le Macrosomie). 
Rien ne peut les séparer et, la santé du microsome humain dépend des lois de l’univers et des flux électromagnétiques divins.                                       
L’homme et l’univers ont été édifiés selon les mêmes proportions. 
L’humain ne serait que le miroir du monde reflété par la magie du fonctionnement de son corps (notons encore la notion de miroir).                                    
Médicalement, elle s’intéresse à la cause des maladies.                                                                                               C’est pourquoi, un de ses ouvrages « Causae et curae » est fortement inspiré des médecines de Constantin l’Africain, d’Hypocrate, de Gallien et des médecins arabes. 
Sa conception de la théorie des quatre humeurs va très loin, bien au-delà des fluides organiques. 
Pour elle, les humeurs sont aussi soumises à des tendances incarnatives divines.                                                                                                                 Et oui, elle confirme que karma et humeurs sont bel et bien liés ! 
Sa conception des quatre humeurs admet l’idée de prédispositions karmiques dont les tendances expriment des états physiologiques directement connectés au Divin. 
Par exemple, la Mélancolie serait la conséquence du « Péché originel » coagulé dans le sang. 
Ce péché aurait plongé l’humanité dans la souffrance de la dualité. L’aspect psycho-spirituel prend ici toute sa signification. 
Si l’homme vit dans le péché, il risque la maladie et s’il vit en accord avec les lois de l’univers, il obtient la puissance énergétique divine de la bonne santé. 
Le corps exprime parfaitement cela puisque, s’il s’encombre d’impuretés, il devient opaque à l’instar de la bile noire de la Mélancolie qui induit la négativité.                                                          

Hildegarde est persuadée que la santé n’est pas une absence de maladie mais plutôt une surabondance d’énergie magnétique de vie qui supplanterait les maladies karmiques liées au péché originel.



Les traitements aléatoires et magiques 
Malheureusement, la médecine moyenâgeuse s’est aussi embourbée dans des traitements aléatoires et pseudo magiques.

Robert Fludd 
Au XVIème siècle, en pleine Renaissance, le grand chercheur, alchimiste et médecin Robert Fludd (1574-1637) met de l’ordre dans tout cela.                                                                                                                                        Très intéressé par la médecine de Paracelse, Il montre du doigt les erreurs faites par les praticiens qui s’éloignent trop de la méthode des Quatre Humeurs de Gallien. 
Fludd affirme l’intérêt des « Quatre Humeurs » dans l’affinement des traitements médicaux.                                                                                                  Ses propos sont clairs : 
« Parce qu’ils ont observés que telles ou telle plante convient mieux à telle ou telle maladie de Jean, ils veulent l’administrer à Robert, ou à un autre qui à un tempérament totalement opposé.».
Il insiste sur l’importante nécessité d’établir un examen typologique humorale de l’individu avant d’agir médicalement. Pour lui, la perturbation de la force vitale d’un être dépend de la nature humorale de son tempérament, de l’expression de ses cinq éléments et « des propriétés des variations de son Esprit vital en rapport avec le pouls. ». 
Mais Fludd va plus loin.
Il désigne la Quintessence alchimique comme un médicament universel en disant à son sujet : 
« Soit la quintessence se cache dans l’air, et de ce fait, elle est attirée dans les poumons par l’inspiration ; et la partie de la quintessence qui est dans l’air est totalement absorbée par le cœur, qui la distribue et la répartit grâce aux artères pour nourrir l’ensemble du contenu de l’Esprit Vital. 
Soit elle est contenue de manière secrète dans les corps qui composent la nourriture, ou s’accumule dans les aliments eux-mêmes, de telle sorte que ces lumières célestes étant réunies, elles constituent un feu dense, céleste, visible, aux facultés nutritives, et naturellement nourrissant.».
Comme le montre si bien Robert Fludd, la Médecine Antique Grecque a vraiment investigué les méandres de la santé et de l’expression du corps.                                                   
Dans notre ouvrage, nous avons su reconnaitre les secrets qui se cachent en elle.                                                                                                                              Nous vous les dévoilons dans ce livre tout en les associant à trois autres méthodes, elles aussi emplies de secrets.                                                                   Bien des mystères animeront votre lecture.

1/ L’essence des quatre éléments                                                 Depuis la nuit des temps, le savoir universel évoque une répartition de la structure cosmique en éléments constitutifs d’un puzzle incarnatif Divin. L’incarnation globale de notre monde est un ensemble qui englobe le vivant et la magie de son expression. Elle touche notre galaxie toute entière et unie illusoirement tous les Microsomes au Grand Macrosome Universel.
Afin que nous puissions vivre l’expérience de la matière, le « Un de la création » s’est divisé en expressions duellement matérialisées dont les quatre éléments sont les vecteurs.                                                                                                                     L’énergie incarnationnelle  de ces éléments imprègne et définit l’ensemble de la matière, qu’il s’agisse de la nôtre, de celle de la terre ou de celle de l’univers. 
Tout est lié au travers des éléments, comme s’ils dépendaient d’une interaction divine.
En terme de magnétisme, les quatre éléments ne sont rien d'autre que quatre modalités d`expression du fluide électromagnétique sous jacents. 
L’interdépendance globale des quatre éléments est nécessaire au fonctionnement incarnatif de l’illusion matérialisée dans laquelle nous évoluons. 
Mais attention, cette illusion est pourtant bien réelle et il faut la prendre au sérieux, tout en gardant constamment à l’esprit qu’il ne s’agit que d’une illusion dominée par la volonté Divine, exprimée par les quatre éléments. 
L’expression de chacun des quatre éléments est en accord avec les théories de la physique quantique.                                                           La puissance du moment présent et l’expression de la pureté de l’Esprit peuvent dépasser l’action terrestre des quatre éléments afin de modifier leur rôle créationniste.                 
Le moment présent absolu est au dessus de tout. 

Pourquoi parle-t-on de l’illusion de notre monde et pas de l’illusion tout court ? 
Parce qu’il existe un nombre inimaginable d’illusions incarnatives pouvant prendre des apparences incroyables parfois difficiles à imaginer pour le commun des mortels. Certaines spiritualités parlent des trois mille mondes de chaque instant.                         
Dans ces illusions parallèles, l’esprit pur des quatre éléments demeure mais, leur expression conditionnante n’a plus rien à voir avec la notre. 
L’hologramme n’est plus le même et l’expression des éléments Terre, Eau, Air et Feu prend des aspects différents. 
D’autres formes d’éléments régissent d’autres réalités. 
En fait, l’essence qui se dégage des quatre éléments de notre réalité concerne notre univers et lui seul. 
Nul ne sait de quoi sont fait les éléments des autres univers ou des autres dimensions. 
Donc, pour revenir à la compréhension subtile de notre monde, nous allons découvrir ce qui se cache derrière chacun de nos éléments.
Leur rôle consiste à matérialiser des énergies correspondant aux vocables Terre, Eau, Air et Feu en accord avec l’expression duelle des briques de notre illusion. 
Les quatre éléments prédéterminent l’esprit de la quintessence alchimique incarnative, nécessaire au formatage d’une situation karmiquement voulue par le Divin. 
Ces éléments ne correspondent pas uniquement à de la terre que l’on ramasse, à de l’eau que l’on boit, à de l’air que l’on respire et à du feu que l’on allume mais à la volonté de l’Esprit Universel qui imprègne leurs caractéristiques. 
Il faut chercher leur signification à des degrés bien plus élevés, proche du secret de la création de notre monde que seul l’Esprit Pur (12) de chaque homme peut approcher.

Exercice pratique pour travailler sur nos quatre éléments 
- Asseyez-vous et commencez à ressentir la Conscience qui anime l’Esprit de votre corps, 
- Laissez-la flirter avec votre organisme,                               
- N’attachez aucune signification au reste et profitez des nouvelles sensations quelle vous apporte,                                                                                                           
Si des pensées vous envahissent, ne les accrochez pas et revenez simplement à ces sensation.  
- Faites durer l’exercice quelques minutes, 
- Maintenant refaite le et visualisez la solidité de vos os, 
- Puis, intéressez-vous à l'air que vous inspirez et qui vous entoure,  
- Ensuite, captez prenez acte du sang qui coule en vous. Imprégnez-vous de sa fluidité et de la chaleur qu’il apporte,                                                    

 (12) Nous découvrirons que l’Esprit Pur correspond à l’empreinte divine qui anime toute chose.
Chez les humains, cette énergie correspond à une sorte de pureté dépourvue de conditionnement correspondant à une âme non matérialisée omnipotente. 
Le magnétiseur pourra, s’il va au bout de son action, approcher cette pureté pour soulager les troubles incarnatifs de ses patients.

- Notez et ressentez vraiment qu'il existe une Conscience qui prend tout cela en compte et qui est au delà de tout ça. 
- Ce faisant, vous capterez l’essence de la vie.

L’expression naturelle des quatre éléments 
Les quatre éléments sont partout dans la nature. 
Leur expression interactive graduelle obéit à l’ordre suivant: 
Terre,                                                                                                                                   Eau,                                                                                                                                                    Air, 
Feu.
Comme le montre le schéma, ces éléments interagissent de bas en haut et de haut en bas.

FEU
AIR
EAU
TERRE



Tout ce qui existe dans la nature est sous le contrôle de l’énergie des quatre éléments.                                                                                             Même l’interaction et l’interdépendance des choses et des êtres se soumettent à la force des quatre éléments.

Les quatre éléments vont se manifester à nous de la manière suivante :
- La Terre : 
Son énergie  incarne l’aspect solide des formes. 
Elle exprime la consistance que l’on peut toucher. 
L’élément terre est associé à un poids, une forme, un objet physique, un organe, etc. 
Mais dans le cas du magnétisme, cet élément peut correspondre à la partie inférieure du corps qui se pose sur la terre.
- l’Eau : 
Ici, l’énergie divine s’exalte dans l’aspect liquide. 
Elle prend la forme de son récipient. 
Sa fluidité lui permet de s’écouler et de se répandre dans tous les espaces vacants. 
Cette force s’infiltre au plus profond du vivant de la nature. 
Elle est nécessaire au processus de la vie.                                                                                   Chez les végétaux, on l’associe à la sève.
Dans la médecine grecque, elle correspond aux fluides de l’estomac et des intestins. 
Par interdépendance, ces sucs digestifs liquides sont liés au péristaltisme, lui-même dominé par le système parasympathique.
- L’Air : 
Sa consistance énergétique lui procure un aspect gazeux, léger et aérien comme ci la volonté Divine soufflait sa force. 
L’élément Air exprime la volatilité de la nature.                                                                 
Dans la médecine ancienne occidentale, on l'associe aussi aux poumons et aux états d’excitation majeure.  
En le comprimant, l’élément Air devient liquide. 
C’est pourquoi, on le retrouve dissous  dans le sang.
- Le Feu :
L’énergie Feu est étrange. 
Tantôt, elle réchauffe et tantôt, elle consume.  
Selon sa sensibilité, elle transforme la matière environnante en gaz, liquide ou feu.                                                                            
A tout instant, la nature peut s’enflammer, s’agiter et devenir volcanique.                                                                                                        Dans la médecine de Gallien, on l'associe aussi à la tête.


La transformation des éléments
La physique élémentaire nous apprend que les atomes et les molécules peuvent intégrer l’aspect de chacun des quatre éléments sous l’influence de l’action de paramètre physiques et chimiques tels que la pression, la température, les réactions entre molécules  etc.                                                                                                             Par exemple, à pression égale, la hausse de la température va agiter l’état vibratoire des atomes de la matière. 
Cela leur permet de passer de l’état solide à l’état liquide, gazeux et plasmique (Feu).
Une réaction chimique peut libérer de l’eau, du gaz et de la chaleur.

L’importance du Feu Alchimique
Par analogie, nous voyons ici l’importance du Feu Alchimique.                                                   Le concept du feu est dominant dans le magnétisme.                                                 Nous nous y réfèrerons souvent.                                                                                   Des recherches thermographiques très probantes ont évoqué sa présence lors des actions magnétiques.                                                                         Dans ses exposés, Mesmer définissait son magnétisme comme la création d’un feu artificiel qui, porté à un certain degré, agit.

Les corps subtils, les éléments et la globalité vibrationnelle de l’être humain 
Comme le montre le schéma suivant, la globalité vibrationnelle de l’être humain s’articule autour de corps subtils, physique, cosmique, mental et spirituel associés aux quatre éléments.

Feu - Esprit global (Spirit)
Air - Corps Mental
Eau - Corps Cosmique ou Emotionnel
Terre - Corps Physique et Energétique ou Corps étherique


Nous voyons que : 
*Le Feu est puissant. 
Il est l’Esprit global de l’être Humain, celui qui peut tout faire et que le magnétiseur doit apaiser ou raviver selon les cas.                                                                                                                                  *L’Air est volage comme le mental et les pensée qui l’emplissent. 
Personne ne peut attraper de l’air et personne ne peut attraper une pensée.                                                                                                                             *L’Eau traduit les émotions. 
Les flux liquidiens sont influencées par les hormones et par la lune qui, nous le savons est le siège des émotions.
* La terre matérialise le tout. 
Elle est la base.

La vision hermétique des quatre éléments                                                            Dans la tradition hermétique, les éléments sont associés à des abstractions facilement intelligibles entièrement dérivés de nos perceptions physiques. 
Ici, la réalité est unité, tout est connecté et la matière telle que nous la concevons est une création de nos sens. 
Comme le démontre la science quantique, même la particule élémentaire est l’expression d'une dimension supérieure holographique. 
Aussi, le fait de conceptualiser les éléments est une façon d’expliquer l’inexplicable de la réalité à travers le perceptif.                   
Ce que nos sens primitifs perçoivent n’est rien d’autre qu’un monde fait de choses. 
Cependant, notre ressenti premier est en mesure de percevoir les quatre états de la matière. 
Il est facile de comprendre que la Terre est solide, que l’Eau est fluide, que l’Air est un gaz et que le Feu consume.                                                                                          Comme nous l’avons déjà souligné, les éléments ne doivent pas être confondus avec les choses élémentaires. 
L’important est de comprendre qu’il ne s’agit pas de corps premiers simples, mais plutôt de modalités déterminant les caractéristiques physiques et corporelles de tout ce qui est créé. 


Dans la symbolique hermétique, le Triangle est le symbole des éléments occultes représenté par le feu, l'air, l'eau et la terre. Ces éléments sont tout simplement des effets dont la cause est subtile. 







LE SOLEIL
ET
LA CHALEUR
AGISSENT
COMME
L’ELEMENT FEU.

LA RESPIRATION ABSORBE
L’ELEMENT AIR
QUI NOURRIT DE PART L’OXYGENE
QU’IL CONTIENT

LE FEU DU SANG ET DES TISSUS.
L’EAU EST ISSUE DE L’ALIMENTATION
ET DES REACTIONS CHIMIQUES
DU FEU INTERIEUR.

L’ACTION DE LA CHALEUR DU FEU
PROVENANT DE L’ALIMENTATION FOURNIE
L’ENERGIE DE TRANSFORMATION
EN ELEMENT TERRE.
                                                
L’équilibre des quatre éléments disposés en paires opposées.
Comme le montre le schéma suivant : 
La matière observable n’est d’autre que le résultat d'un équilibre des quatre éléments disposés en paires opposées.
 


                                          Feu et Eau*


                        
                        MATIERE                         OBSERVABLE




Air et Terre*


* La  combinaison du Feu et de l’Eau :                                                                                               Le Feu rappelle la flamme se levant vers le haut et se terminant par un point. 
Il fait non seulement allusion à un mouvement ascendant, croissant et en expansion mais aussi à une action centrifuge, invasive et conquérante.                                 
Le Feu pourrait être une force destructrice et impétueuse s’il n’était pas calmé par la combinaison des autres éléments et plus précisément par l’Eau.                                                                                                          Physiologiquement parlant, l’hyperactivité d’un organe participe à l´énergie du feu. 
La chaleur d’une personne Colérique la rend fougueuse et la partie supérieure de son corps s’active. 
L'Eau travaille principalement contre la force ascendante du Feu et dirige vers le bas son action. 
Goutte à goutte, elle remplie chaque espace vide. Au lieu de se lever verticalement comme Fe feu, son action se prolonge horizontalement.                                                                        
L'Eau prédispose au repos et au calme, ce qui lui donne un caractère de passivité et de douceur féminine. 
La personne lymphatique est concernée par son action. 
Ainsi, un organe ralentissant son activité est sujet à cette conception (13).

Exercice pratique sur les éléments Feu et Eau                                                                   - Mettez vos deux mains l'une en face de l'autre.                                              - Portez votre attention sur le calme mental notamment en respirant en pleine conscience. 
- Concentrez votre énergie sur ces dernières. 
- Restez de la sorte jusqu'au moment ou vous ressentez une sensation entre les paumes de vos deux mains. 
- Très vite vous vous rendrez compte qu’une main est active, ce qui correspond à l’élément Feu, et qu’une autre est passive et absorbante, ce qui traduit l’élément Eau.

* La combinaison Air et Terre :                                                                                      Léger et subtil, l’élément Air a un effet éclaircissant qui contrebalance l'effet épais et lourd de l’élément Terre.  
Entre ces deux éléments se crée une verticalité qui doit toujours animer notre être. 
La condensation de l’Air s’amasse vers la Terre pour donner une masse. 

 (13) Comme le dit Oswald Wirth dans « Le Symbolisme Hermétique » : 
« Ce que le magnétiseur appelle le fluide n'est autre que de l'Eau vitale extériorisée sous forme de vapeur. 
Quand l'atmosphère du malade est très sèche, l'humidité du thérapeute y rétablit des conditions normales et le patient bénéficie d'un apport de vitalité.
Il est d'ailleurs possible d'agir directement sur le Feu d'autrui, en lui communiquant une ardeur insolite. 
Des effets extraordinaires et parfois instantanés peuvent alors se produire.».

Cette masse s’allie à l’énergie gravitationnelle pour créer du  poids aux éléments. 
Ce poids concrétise la matérialité de la vie. 
Il apporte l’ancrage aux éléments. 
C’est la raison pour laquelle dans quasiment toutes les traditions, on insiste sur l’ancrage à la terre. 
Mais pour que ce dernier prenne tout son sens, il faut bien garder à l’esprit que l’action du poids gravitationnel provient d’un axe de connexion entre le haut et le bas. 
Ainsi l’Air du haut et le bas de la Terre forment un axe vertical. 
Sans cette verticalité, nous nous déconnecterions du ferment de la vie.

                    AIR

La
verticalité
de
l’axe
Air
Terre


                     TERRE
 Exercice pratique pour travailler la verticalité Terre-Air                    - Tenez vous debout, le dos bien droit et les jambes écartées d’une distance équivalente à la taille du bassin.
- Commencez par ressentir le poids de votre corps puis, portez-le virtuellement à dix centimètres sous terre.   
 - Tout en gardant cette sensation d’ancrage, levez les yeux au ciel et portez-y votre énergie.
 - Ainsi vous ressentirez l’incroyable effet de la verticalité entre ciel et terre. 
- De même lorsque vous marchez, n’hésitez pas à ressentir que vos pieds pénètrent  profondément dans le sol.


L’interaction des deux triades  « Eau - Froid - Humide » et « Feu - Chaud - Sec ». 
Le  schéma suivant exprime la complémentarité des éléments Eau et Feu ainsi que des caractéristiques froides et chaudes qui leur sont associées.
L’Eau, le froid et l’humide ont un effet palliatif sur le Feu, le Chaud et le Sec.


  Eau - Froid - Humide
  
              
            Feu -  Chaud  - Sec


L’Ether de l’énergie de vie dans l’expression des quatre éléments de l’être.
Quasiment toutes les traditions ancestrales l’affirment, notre corps est constitué d’une Force Vitale Etherique ou Energie de Vie Kundalinique correspondant à un Cinquième Elément nommé Ether. 
Directement en lien avec les quatre éléments, cette énergie tutoie la quintessence.
Dans le corps, elle est en accord avec les lois cosmiques inhérentes à l’équilibre de la nature.                                                                                                                         Nous verrons dans le chapitre Kundalini que les microparticules de cet élément se condensent pour former le flux d’énergie circulant dans les trois canaux énergétique centraux du corps.

          TERRE - EAU – AIR - FEU
                 ESSENCE DE L’ENERGIE KUNDALINIQUE 


                        ETHER OU CINQUIEME ELEMENT   


L’énergie de vie permet de transcender le monde des éléments. 
Les éléments sont fait d’énergie et le fait de travailler sur les voies magnétiques permet d’interagir ces derniers. 
L’énergie peut aussi être appelée Spiritus ou Pneuma. 
Le Spiritus prend différentes formes selon la partie du corps dans laquelle s’unissent l'âme et corps.   
Nous verrons dans le chapitre sur les corps subtils que dans toutes les traditions, le corps s’étage en plusieurs couches énergétiques, vibrant à différents taux. 
Selon les traditions leur nombre varie de trois à cinq.
Le tableau suivant montre l’exemple des trois couches :


LA COUCHE DE FELICITE OU D’EXTASE
CORRESPOND A LA TETE.


LA COUCHE COSMIQUE SUBDIVISEE EN COUCHES, ENERGETIQUE, EMOTIONNELLE ET INTUITIVE CORRESPOND AU SPIRITUS VITALIS SITUE DANS LA ZONE DE LA POITRINE.


LA COUCHE DE NOURRITURE OU CORPS PHYSIQUE CORRESPOND AU SPIRITUS PHYSICUS SITUEEDANS L'ABDOMEN.


Les éléments et l’aspect physique du corps humain                                                       Le rapport entre les éléments et l’organisme est le suivant :                                             
- Le vocable « Terre » charpente les os, les muscles, la chair, les organes, les glandes et la chair en général,
- le vocable « Eau » matérialise toute l’eau contenue dans nos cellules mais aussi le sang, la lymphe, l’urine, la salive, la sueur, et surtout le concept « Humide Radical ».                                                                                                                           
- Le vocable « Feu » exprime les mouvements des énergies internes.      
Il façonne le feu de la vie comme les échanges chimiques générateurs d’énergie (respiration, digestion,…) et les échanges physiques (température corporelle, …).
 La « Chaleur intérieure » caractérise ce vocable.                                                                                                                 
- Le vocable « Air » émulsionne l’oxygène qui vivifie le sang, nourrit nos cellules. Il exulte tous les gaz résultant des fonctions biologiques.

Mais attention, la conceptualisation des éléments dans le fonctionnement de l’organisme est bien plus fine. 
Par exemple, le foie appartient dans sa globalité conceptuelle à l’élément terre, mais son fonctionnement est régit par les quatre éléments comme l’élément « Eau » qui traduit l’expression liquidienne de la cirrhose hépatique entrainant une ascite et l’élément feu significatif de l’inflammation du parenchyme hépatique.                 
Le foie peut être hyper-fonctionnant en accord avec l’élément feu ou hypo-fonctionnant en phase avec l’élément eau. 
Une autre notion entre en jeu, chaque organe correspond à un élément lié aux planètes et à l’astrologie.
L’organe interagit, comme dans l'astrologie extérieure, avec d’autres forces pouvant modifier la réalité de son état.
Bélier : Feu, Taureau : terre, Gémeaux : Air, Cancer : Eau, 
Lion : Feu, Vierge : Terre, Balance : Air, Scorpion : Eau 
Sagittaire : Feu, Capricorne : Terre, Verseau : Air, Poisson : Eau
Cet « homme à la saignée d’Athanasius Kircher » représente les correspondances entre le corps humain et le Macrocosme. 
Chaque constellation est liée à une partie du corps humain. 
Athanasius Kircher réalisa aussi « l’experimentum mirabile » de fascination d’une poule.
L’emprise des quatre éléments sur les cellules
Le cytosquelette et les microtubules sont assimilables à l’élément Terre. 
Le liquide intracellulaire se fond dans l’élément Eau. 
La circulation des fluides intracellulaires se calque sur l’élément Air.
Et, l’énergie mitochondriale exprime l’élément Feu. 
Mieux encore, si l’on prend l’élément Eau, il est chargé d’une mémoire. 
Tout le monde a entendu parler de la mémoire de l’eau où l’eau emmagasinerait de façon particulière la mémoire du monde.
Dans le corps humain, cette mémoire s’agence en plusieurs étages de finesse. 
La mémoire de l’élément Eau intracellulaire est très fine. 
Elle touche la base conditionnante de notre esprit en s’interposant comme un interstice entre l’esprit pur et l’esprit conditionné.
L’eau du plasma affecte une mémoire intermédiaire exécutive de la volonté cosmique karmique et de la volonté de changement induite par notre libre arbitre.                 
Nous en reparlerons dans le chapitre mystères du sang et nous vous dévoileront de nouveaux secrets.
                                                                   
Les quatre éléments et l’Esprit
L’élément Terre des organes et des structures rigides de notre organisme se lie à la puissance tellurique de la terre pour assoir l’esprit. 
Cela lui permet d’upgrader les marches menant à l’homéostasie parfaite d’un corps pur, en accord avec un esprit hautement purifiable.
Le corps humain est notre champ d’expérimentation et, 
ce champ est soumis à l’influence matérialisée de l’esprit des quatre éléments produisant les maladies ou le bien-être.
Les éléments et les régulateurs énergétiques du corps humain.                                               Le rapport éléments-énergie met en évidence la présence de « régulateurs et transformateurs énergétiques ».                                                   Dans la médecine grecque, on parle d’Arkeos, de Thymos, de Sang et d’Esprit (la tête avec ses glandes).                                                                                Ces régulateurs sont connus dans toutes les traditions, occidentales, hermétiques et orientales. 
Leur rôle est lié aux cinq éléments.                               
Il consiste à transmuter l’Energie Vitale pour la redistribuer selon les différentes fréquences nécessaires à l’expression instantanée de l’être humain.

A noter que la Médecine Traditionnelle Grecque et plus tard Occidentale, s’intéresse surtout à trois grands plexus où siègent les plus importants régulateurs énergétiques : 
                                                                        
- Le plexus de la tête (œil, glande pituitaire, glande pinéale),                                                                                                - le Plexus Cardiaque (cœur),                                                                                             - Le Plexus Solaire (arkeos).

Le Plexus de la tête est très important. 
Il intègre deux glandes spirituelles : 
- La glande pituitaire, 
- La glande pinéale. Dans la tradition hermétique, on attache énormément d’intérêt à la fonction pituitaire en accord avec le troisième œil ou lanterne d’Osiris.                                                         
Nous verrons, au travers de la Médecine Traditionnelle Grecque, que le Plexus Solaire est primordiale dans le grand œuvre alchimique du métabolisme humain et que le Plexus Cardiaque transforme et énergétise le tout. 
Les Régulateurs Energétiques sont en contact les uns avec les autres par l’intermédiaire des glandes endocrines et des organes afférents qui leur correspondent.                                                                                                      

De fait, chaque Régulateur est en relation avec une glande endocrine et avec les métabolismes correspondant :                                                                                                                      
- L’élément Terre est relié aux glandes surrénales. 
Il maintient l’homéostasie de la vie physique, le fonctionnement cellulaire et la température,                                                                                                                              - L’élément Eau est relié aux glandes sexuelles et à leurs hormones effectives,                                                                                                                                  - L’élément Air est relié au thymus, si important en médecine traditionnelle occidentale,                                                                                                           - L’élément Feu du Régulateur Solaire est relié au foie, au Pancréas et à la chaleur de la digestion                                                                                        - L’Ether est le chef d’orchestre thyroïdien et parathyroïdien de l’organisme.

Le Plexus Solaire est en interaction directe avec le Plexus cardiaque.
L’ensemble est régulé par le plexus de la tête.

Les Régulateurs Energétiques sont en contact les uns avec les autres par l’intermédiaire des glandes endocrines et des organes afférents qui leur correspondent.                                                                             
De fait, chaque Régulateur est en relation avec une glande endocrine et avec les métabolismes correspondant :                                                                                                                      - L’élément Terre est relié aux glandes surrénales. Il maintient l’homéostasie de la vie physique, le fonctionnement cellulaire et la température,
- L’élément Eau est relié aux glandes sexuelles et à leurs hormones effectives,
- L’élément Air est relié au thymus, si important en médecine traditionnelle occidentale,                                                                    - L’élément Feu du Régulateur Solaire est relié au foie, au Pancréas et à la chaleur de la digestion                                                                                        - L’Ether est le chef d’orchestre thyroïdien et parathyroïdien de l’organisme.

En affinant notre vision des choses, nous nous apercevons que nous sommes en plein concept alchimique sous le regard bienveillant de la présence à l’instant.                                                                                                         Les actions magnétiques que nous développerons ultérieurement doivent agir directement au niveau de l’expression des quatre éléments et se concentrer dans les trois plexus dont la qualité d’expression et en relation directe avec l’état de présence de la personne.                                          
Nous le savons bien Tout est lié et interdépendant. 
Ainsi, la plénitude de l’instant présent pourra agir comme un catalyseur de l’action magnétique.




Dans le Colosse de Ramses II du temple de Louqsor, on trouve des Inscriptions situées tout le long de la colonne de pierre.
En cherchant les deux identiques, on les remarque  au niveau du point d’inflexion dorsolombaire et au niveau où la colonne change de sens de courbure. 
Cet étage correspond aussi au niveau où la colonne vertébrale à tendance à se casser notamment lors d’accidents et de chutes. 
Ce qui prouve qu’il s’agit bien d’une région vitale correspondant à l’attache du diaphragme, des reins et des surrénales.



2/ La théorie des humeurs                                                                                  Peaufinée par Hippocrate, par Gallien et sublimée par Avicenne, la doctrine médicale des humeurs a joué un rôle prépondérant dans l’histoire de la Médecine Traditionnelle Occidentale. Sa renommée a perduré jusqu’à la fin du XVIIIème siècle.                                                                                                                             Cette théorie attribue des caractéristiques humorales à l’homme.    
Elle se fonde sur le principe que l’organisme est constitué des quatre éléments (Terre-Eau-Air-Feu) affichant les qualités de Chaud, Froid, Humide et Sec. 
L’ensemble de ces éléments et de ces caractéristiques doit être en harmonie pour obtenir la santé idéale.                                                     

On distingue ainsi quatre grandes humeurs corporelles :
                        
- L’humeur du Sang,                                                                                               - L’humeur de la Bile Noire,                                                                                                       - l’humeur de la Bile Jaune,                                                                                                       - L’humeur du Phlegme.                                                                                                       

Pour bien assimiler le rôle des humeurs, nous devons garder en tête qu’elles prennent en compte la globalité incarnationnelle du corps et de l’esprit et qu’elles englobent la notion conceptuelle des cinq éléments. 
La recherche contemporaine ne s’est pas contentée de les assimilées à certaines hormones. 
Elle a été bien plus loin en y intégrant une typologie psychologique. 
Du reste dans le langage courant, on parle "d’humeur" pour ressentir la vie.

Cependant, en fonction de nos prédispositions et des aléas de la vie, ces humeurs peuvent êtres plus ou moins équilibrées.                                                                      
Mais qui décide de cet équilibre ?                                                                                      Si l’on va en profondeur, il en ressort que la santé est liée à une syntonie globale de l’être humain.
Le corps, l’esprit et l’âme sont dépendant les uns des autres. L’équilibre de la typologie humorale d’un être tient compte des paramètres karmiques conditionnant et de son libre arbitre. 
Cependant, il doit impérativement obéir aux lois de la conception illusoire et phénoménale de notre monde visible.                                                     Et, comme nous l’avons déjà vu, l’expression de la phénoménalité passe par les quatre éléments. 
Ces derniers vont s’agencer subtilement en fonction de tous les paramètres pour produire les quatre humeurs conditionnées et conditionnantes.                                                                                         
La personnalité d’un individu provient des humeurs qui doivent être en adéquation avec les planètes, les saisons, les heures de la journée et l’âge.                                                                                                                                    Le bien-être du corps et de l’esprit varie selon l’équilibre des humeurs (crase).
L’idée consiste à maintenir le meilleur état possible entre les humeurs. 
Une humeur ne doit pas l’emporter sur une autre sous peine de maladies psychiques et/ou physiques.                                                
Tout dysfonctionnement du jeu de ces éléments entraine une pathologie. 
Cette théorie est inséparable d’une sous vision métaphysique puisqu’elle unit la puissance vacuitaire d’un fondement incarnatif cosmique du corps humain. 
Tout est lié et tout est interdépendant. 
Cela est en accord avec l’imbrication galactique des choses. 
La thérapeutique qui en découle se fonde sur la confiance en une nature médicatrice nommée Vix Medicatrix Natura.
L’alimentation, la psyché, le magnétisme et certains exercices seront employés pour harmoniser ces humeurs. 
Nous nous y attarderons au fur et à mesure.
Digestion et Pepsis
Ils sont le fondement corporel des quatre humeurs.  
Les humeurs sont une résultante du pourquoi et du comment de notre naissance.                                                                                                             Elles affirment notre personnalité.                                                                                     Aussi pour ce faire, elles sont liées au fonctionnement physiologique de l’organisme. 
Elles vont exalter leur réalité au travers du foie et des fonctions de la digestion (Pepsis en grec).                                                                          La transformation digestive ou Pepsis est un axe fondamental des humeurs. Travailler sur les humeurs permet d’équilibrer physiquement et psychologiquement les humeurs.                                                  Cet axe va bien au-delà d’une simple transformation.                                     Il s’agit d’une alchimie nourricière dont la qualité de sa quintessence induit une bonne ou une moins bonne santé physique et psychique. 
Ce concept est largement repris par Paracelse.                                                            
 Il décèle, au niveau du Plexus solaire, une « essence créatrice et régulatrice spirituelle » nommée Arkeos.                                       L’Arkeos prend naissance au début de la digestion. 
Dans la pratique du magnétisme, c’est en travaillant sur cette essence que l’on pourra  rééquilibrer physiquement la finesse psychologique de la personne concernée sans avoir recours aux paroles.

Les quatre grands tempéraments associés aux quatre grandes humeurs                                                                                                                                       En appliquant ces quatre grandes humeurs à la personnalité de chacun, la médecine ancienne grecque a introduit la notion de tempéraments.                                                                                                     L’expression de ces tempéraments donne à l’homme sa personnalité.                                                                                                                             Elle aboutie à des grandes caractéristiques physiques et psychiques. 
L’ensemble tourne autour de quatre grandes typologies dans lesquelles prédomine une humeur bien précise, liée dans sa globalité à un des quatre éléments.
Ainsi dans le texte fondateur d’Hippocrate intitulé « La nature de l’homme », on distingue l’ordre d’énumération suivant : 
- Le « type Sanguin » est lié à l’humeur du« Sang » et à la caractéristique de l’élément Air,                                                                                          - Le « type Lymphatique » est lié à l’humeur du« Phlegme » et à la caractéristique de l’élément Eau,                                                                                                                                                                  - Le « type Bileux » est lié à l’humeur de la« Bile Jaune » et à la caractéristique de l’élément Feu,                                                                        - Le « type Mélancolique » est lié à l’humeur de la« Bile Noire » et à la caractéristique de l’élément Terre.

Selon Hippocrate chacune de ces humeurs est définie par un couple de deux qualités élémentaires qui s’agencent de la façon suivante :

- Le « Sang » est chaud et humide,                                                                                              - Le « Phlegme» est froid et humide,                                                                             - La « Bile Jaune » est chaude et sèche,                                                                                     - La « bile Noire » est froide et sèche.

Toujours selon Hippocrate, chaque humeur relève une qualité provenant du goût.                                                                                                             

C’est ainsi que :

- Le « Sang » est doux (dulcis),                                                                                                 - Le « Phlegme» est salé (salsum),                                                                                      - La « Bile Jaune » est amère (amara),                                                                               - La « bile Noire » est acide (acida).


Dans son traité Hippocrate mentionne aussi la variation de ces humeurs en fonction des saisons et des âges.
Par contre, il ne parle d’aucune variation avec les heures et les jours. 
Cela viendra plus tard avec l’évolution de la Médecine Traditionnelle Occidentale qui rappelons le n’a cessé d’évoluer jusqu’à la fin du Moyen-âge. 
Il en va de même pour la correspondance entre les Pouls et les humeurs.
Une humeur peut s’exprimer totalement ou partiellement et faire cohabiter deux tempéraments ensemble.                                                                                  Se faisant, elle se conjugue à une autre humeur.                                                        Ainsi on peut avoir, par exemple, une typologie sanguine à connotation bileuse, etc.                                                                                                
Dans les cas ou plusieurs humeurs se mélangent, leur répartition varie selon les mouvances karmiques de l’expression conditionnante du « Je » de chaque individu.                                                                                         La résultante des tempéraments n’est pas stable et tout comme le fait la nature, elle évolue avec la destinée, les lieux, les saisons, les âges, les heures de la journée et les astres.                                                                    Beaucoup de pathologies surviennent lors de déséquilibres humoraux.
Par exemple, lorsque les organes et les humeurs circulantes ne sont pas à la bonne température ni au bon taux d’humidité. Mais ces déséquilibres peuvent aussi avoir des causes naturelles comme les fatigues, les blessures, la nourriture et bien d’autres choses.
Nous allons nous attarder sur les quatre humeurs mises en jeu dans les tempéraments. 

Nous pouvons les répartir selon leur appartenance aux quatre grands fluides suivants :

Le Sang (Elément Air- Chaud et Humide) correspond au «Type Sanguin ».                                                                                                                            Le fluide sanguin est produit par le foie. Puis, il est réceptionné par le cœur. 
Deux plexus se trouvent ainsi en action, le plexus cardiaque et le plexus solaire. 
Toute la magie et l’Esprit du sang s’expriment ici. 
Les personnes de type sanguin sont bouillonnantes, rouges, avides, joviales, volontaires et chaleureuses.
Le goût du sang est doux (dulcis). 

La Bile Jaune (Elément Feu - Chaud et Sec) correspond au « Type Bileux ou Colérique ».                                                                                         Elle est d’origine hépatique. Tout le potentiel de transformation réactionnelle se retrouve dans la Bile jaune. 
Cet état réactionnel explique que les personnes de type bileux s’emportent vite et sont enclin à une certaine colère.
Elles sont aussi anxieuses et tourmentées. On remarque une impression de force souvent contrôlée. 
Le goût de la Bile Jaune est amer (amara).

La bile Noire ou Atrabile (Elément Terre - Froide et sèche) correspond au « Type Mélancolique ».                                                                                                             L’Atrabile est un liquide froid et sec. 
Il est rattaché à la rate. 
Son goût est acide (acida). 
Cette humeur est concentrée. 
Elle accumule les caractéristiques corrosives, agressives et térébrantes (torturantes) de la bile jaune. 
Il s’agit de l’humeur la plus instable de l’organisme.          
Ses aspects procurent mélancolie, tristesse, pessimisme et hypochondrie.
 Les personnes de « Type Mélancolique » sont confrontées à une sorte d’anxiété existentielle. 

Le Phlegme ou Pituite (Elément Eau-Froid et Humide) correspond au « Type Lymphatique ».                                                                                          Le Phlegme est rattaché au cerveau. Son goût est salé (salsum).                       
La pituite est un liquide saturnien et limitant qui perturbe l’estomac. 
Les personnes de Type Lymphatique reflètent un aspect maigre et faible. Ils expriment une sorte de calme imperturbable allant parfois jusqu’à l’apathie lymphatique. 
Selon Hippocrate, la pituite est la plus froide de toutes les humeurs et son taux augmente durant l’hiver.
Les tableaux suivant montrent les quatre typologies : 



                         Les Quatre grands tempéraments
                    Chacun d’eux peut prédominer sur les autres

                                         	
                AIR                                                                     EAU
               SANG                                                            PHLEGME                                                                                                  
              Chaud                                                                 Froid
             Humide                                                            Humide
                                                                                                
             







ETRE
HUMAIN

              TERRE	                                                                FEU
                BILE                                                                    BILE
    NOIRE                                                          JAUNE
         Froid                                                         Sec Chaud                       Sec                                                                 
                
               Variations avec les Saisons, les lieux et les âges
                   



Tempérament SANGUIN
AIR
SANG
Volontaire, Jovial.
Aspect : 
Rouge, Chaud, 
Humide.
Tempérament  BILEUX
FEU
BILE JAUNE 
Coléreux, Tourmenté.
Aspect :
Chaud  Sec.                                                  

Tempérament
MELANCOLIQUE  TERRE 
ATRABILE NOIRE
 Anxieux.

Aspect :
Froid , Sec

Tempérament LYMPHATIQUE
EAU 
FLEGME 
Calme, Apathique, lymphatique. 
Aspect :
Froid,  Humide.


L’action des saisons sur les tempéraments.                                                                  Nous savons maintenait, grâce à la médecine antique, qu’une interaction subtile entre le microcosme et le macrocosme  met en jeu l’influence des saisons sur les humeurs et la santé.                                                    Printemps, Eté, Automne et Hivers font danser les cycles de la vie.                                               

Ainsi, la globalité de chaque tempérament (Sanguin-Bileux-Mélancolique -Lymphatique) sera influencée par les saisons et les éléments cosmiques qui leur correspondent (Air-Feu-Terre-Eau).
C’est pourquoi, Hippocrate explique que :
- L’hiver est propice aux pathologies pituiteuses telles que les rhumes, les rhinopharyngites et les bronchites à expectoration de phlegme. 
- Le Printemps en réchauffant l’humidité fait  bouillonner le sang et induit des risques hémorragiques et de l’hypertension.                                         
- La chaleur sèche de l’été échauffe la bile jaune et amplifie les fièvres et les maladies bilieuses. 
- La froideur sèche de l’automne émulsionne la bile noire et favorise la mélancolie.


La conséquence des âges sur les tempéraments                                                     Le « Tempus Operatus » du cycle des âges de la médecine antique prédéfinit une caractéristique humorale calorifique et saisonnière à chaque tranche d’âge. 
Chaque morceau de vie correspond à une température et à une saison. 
La chaleur printanière montante du nouveau-né finira dans la froideur hivernale du vieillard moribond au travers de laquelle la coction des humeurs et du sang deviendra impossible et entrainera la mort. 
Le cycle des saisons est assimilable au cycle des journées. 
Par conséquent, les heures influencent aussi les humeurs.

Les âges sont influencés par une humeur particulière :

- L’humeur associée au Sang berce l’enfance,                                                                                                                 

- L’humeur associée à la Bile jaune prédomine dans la jeunesse,                                                                            

- L’humeur associée à la Bile noire influence l’âge adulte,                                                                                 

- L’humeur associée au Phlegme perturbe la vieillesse.                                                                                              

Mais, il peut arriver que deux humeurs agissent sur une tranche d’âge comme par exemple une enfance influencée par le sang et par le phlegme. 







La représentation des tempéraments par le peintre Francisco Goya (1746 – 1828)
Dans son œuvre, le Sanguin est le singe, le Mélancolique correspond au serpent, le Flegmatique prend la forme d’une grenouille et le Colérique s’incarne en chat.


L’influence des planètes sur les tempéraments                                                     les planètes obéissent à la fameuse loi de l’interdépendance cosmique. 
C’est une évidence, elles agissent sur les quatre éléments et sur les humeurs.                                                                                                          Comme nous l’avons vu précédemment, microcosme et macrocosme sont unis au travers des quatre particularités énergétiques présentes dans les quatre éléments.                                                                                              Cela se passe comme ci la phénoménalité de l’agencement des planètes était liée à l’incarnation humaine.                                                                       Le tout est soumis à une agitation aléatoirement quantique des forces d’origine divines.                                                                                                    Il s’établit un flux cosmique existentiel où les planètes jouent le rôle qui leur est dévolu.                                                                                                                      Autrement dit, les planètes sont partie prenantes du flux de la destinée du vivant. 
Ce flux conditionne l’expression divine de la matérialisation physico-chimique de toutes choses dans la nature.                       
L’ensemble imprègne la conception psychique, physique et émotionnelle de la santé de chaque individu.
Comme toute chose, les astres épousent et traduisent le concept des quatre éléments qui les habitent.                                                                           Chaque planète subit l’influence de l’énergie des éléments qui l’ont conditionnés.                                                                                                                     Et oui, le formatage de notre monde est en accord avec celui de l’univers.                                                                                                                                  

Il est important de ressentir cela, surtout lorsqu’on accomplit le rôle de praticien.                                                                                                                            Comme le montre l’astrologie, la destinée humaine et la santé sont influencées par les astres. 
Sous l’action de ces derniers, les quatre types de personnalités vont se définir. 
Elles seront en accord avec ce qui doit être.                                                                                                                       Le graphique ci-dessous divise chaque personnalité en deux secteurs qui tiennent compte de l’influence des astres.




En réalité, le schéma se divise en huit parties. 
On peut faire par exemple la distinction entre un colérique à tendance agressive martiale et un colérique solaire orgueilleux. 
Un sanguin peut être plutôt Jovial (Jupitérien) ou en quête de plaisirs de la vie (Vénusien).
Cette division a aussi été confirmée par la psychologie moderne et les travaux expérimentaux d’Eysenck.  


Exercice pratique pour ressentir la connexion                                        - Positionnez vous de façon bien ancrée, puis laissez mentalement votre conscience s`élargir à l’espace situé autour de vous.                                                                                                                                       - Elargissez votre regard, ressentez votre verticalité et votre perception du corps par rapport l’axe. 
- Ne pensez pas que vous êtes divisé de l´extérieur. 
- Bien au contraire, intégrez le concept de l’unicité avec votre entourage. 
- La notion de division doit quitter votre Esprit. 
- Ainsi, vous pourrez ressentir la puissance de« l'Anima Mundi» qui est l’Esprit du Tout. 
- En travaillant régulièrement cela, vous embellirez votre quotidien. 

Les remèdes aux excès de ces humeurs                                                                          Parmi les causes provoquant des pathologies, Hippocrate évoque la prédominance de chacune des quatre humeurs.                                                       Il préconise, comme remède, la thérapeutique des contraires.                 Cette dernière agit en s’opposant aux qualités de l’humeur prédominante. 
Cela se fait à l’aide d’un régime ayant les qualités contraires. 
Par exemple, dans une maladie provoquée par un excès de Flegme, on constate que le froid, le salé et l’humide prédominent. 
On emploie alors un remède ayant les caractéristiques contraires tels que le chaux, le doux et le sec. 
Cette théorie est entrée dans nos mœurs. 
La médecine occidentale soigne souvent le mal par son contraire.





BILE JAUNE-Feu FIEVRES MALADIES BILIEUSES






CHAUD – HUMIDE                                                            CHAUD - SEC
SANG - Air
HEMORAGIES
MALADIES CARDIO-VASCULAIRES

BILE NOIRE - Terre
MELANCOLIE

ETRE HUMAIN



PITUITE- Eau
RHUMES
BRONCHITES
   FROID – HUMIDE                                                                 FROID - SEC






Les quatre typologies et le langage courant                                                                                                      Souvent les anciens ont su adapté la réalité du corps à des expressions populaires lourdes de bon sens et de réalité.
On retrouve l’empreinte des typologies antiques dans le langage courant. 
Voici quelques exemple:                                                                                                                      - Etre de bonne humeur,                                                                                              - Avoir le sang qui boue                                                                                                                   - Se faire un sang d’encre (noire) ou se faire du mauvais sang,                                           - Avoir le sang qui se glace,                                                                                                          - Se faire de la bile,                                                                                                                  - Etre d’une humeur noire,                                                                                                                - Etre flemmard (flegmatique),                                                                               - Avoir des sueurs froides,                                                                                                            - Etc.

Les humeurs et la physiologie moderne                                                            La physiologie moderne a montré que ces humeurs existent réellement. 
Il est dés lors facile d’établir un lien entre les humeurs et les hormones.                                                                                                                                       Par exemple :                                                                                                                                  - La mélancolie peut correspondre à un manque de sérotonine,                               - Le comportement sanguin peut traduire une abondance de Dopamine,                                        
- Le comportement flegmatique peut exprimer un trop plein d`œstrogènes
- Le comportement Colérique peut signifier une abondance de testostérone et de noradrénaline

Les quatre humeurs et le système Neuro-végétatif                                                      Nous vivons quotidiennement notre vie sans nous préoccupez de notre corps. 
La respiration, les battements, du cœur, la sudation, la digestion, la sécrétion de nos hormones et tout le reste se font sans que nous ayons à y penser.                                                                                     Pourquoi ?                                                                                                                                      Parce que derrière tout cela se cache un ange gardien bienveillant qui décide d’adapter ce qu’il y a de meilleur pour nous. 
Il s’agit du système Neuro-végétatif. 
Ce système dit « Autonome » repose sur l’action de deux grands canaux :                                                                                                                                         - Le nerf Sympathique ou Orthosympathique,                                                                         - Le nerf Parasympathique.                                                                                                          Ces deux grands nerfs agissent au niveau des muscles lisses éparpillés dans tout notre organisme.                                                                              Les fibres de ces muscles ne sont pas dépendantes de notre volonté. 
Elles répondent à des stimuli réactionnels vitaux provenant du système neuro-végétatif.                                                                                  Cependant l’aspect qualitatif du Système Nerveux Autonome (SNA) est influencé par la programmation conditionnante de notre destinée karmique.                                                                                                                                      Un préprogramme d’origine cosmique s’enclenche à la naissance. 
C’est pourquoi, certaines personnes seront moins réactives ou plus vives que d’autres.

L’influence du système nerveux sympathique                                                              Son rôle est de nous préparer à agir lorsque cela est nécessaire.                         
Il nous permet de réagir, de contrer une agression, de combattre ou de fuir lorsque c’est nécessaire. 
Afin de nous rendre plus vigilent, le système sympathique orchestre toute une série d’actions physiologiques. 

Son action produit :  
- Une dilatation des bronches,
- Une accélération de l’activité cardio-respiratoire,                                                                                                                                                           - Une augmentation de la pression artérielle,                                                                      - Une hypersudation,                                                                                                                 - Une dilatation des pupilles,                                                                                                    - Une diminution de l’activité digestive.                                                                                   

Ce nerf est associé à deux neurotransmetteurs synaptiques:                                        - L’Adrénaline (glandes surrénales),                                                                                          - La Noradrénaline.                                                                                                                                                
La fonction du système nerveux parasympathique                                                    Son rôle consiste adapter l’organisme à une situation de calme. 
Il permet le repos.
Lorsque tout va bien et quand c’est nécessaire, ce système nous amène vers l’harmonie générale de nos fonctions vitales.                                                                                                                                        Sa bienveillance permet :                                                                                                               - Un ralentissement du rythme cardiaque et de l’activité respiratoire, 
- Une baisse de la pression artérielle,                                                                                    - Une mise en appétit,                                                                                                                                    - Une fonction digestive amplifiée,                                                                                 - Un désir sexuel amélioré. 
Ce système est lié au neurotransmetteur acétylcholine.

Le nerf vague                                                                                                                               On l’appelle aussi nerf Cardio-Pneumo-Entérique. 
C’est le dixième nerf crânien de l’organisme. 
Sa zone d’action est la plus étendue, d’où son nom de vague. Sa fonction est multiple. 
Il véhicule les influx moteurs, sensitifs, sensoriels et végétatifs d’origine parasympathique. 
C’est la principale innervation efférente provoquant le ralentissement du cœur. 
Son action acéthylcholinergique influence la viscéromotricité des fonctions trachéo-pulmonaires, digestives, surrénaliennes, pancréatiques, thyroïdiennes et endocriniennes digestives.

Les typologies de la médecine antique et le système nerveux autonome                                                                                                                             Les quatre typologies de la médecine antique englobent les facteurs sympathiques et para sympathiques.                                                                                       Ainsi :                                                                                                                                        - Le Colérique sera Sympathicotonique,                                                                                                      - Le Lymphatique sera Parasympathicotonique ou Vagotonique,                            
- Le sanguin sera Ampho-tonique,                                                                                                  - Le mélancolique sera Ampho- hypotonique.

Les tempéraments grecs et le système neuro-végétatif
La médecine grecque nous a apporté la connaissance des tempéraments. 
Ils ont survécu aux temps pour bénéficier de nombreuses recherches effectués durant les différents siècles, ce qui prouve leur véracité. 
Les connexions du système nerveux végétatif s’opposent en deux grands extrêmes comportementaux. 

On trouve ainsi :                                                                                                          - Les Hyper-Ergiques très actifs,                                                                                                              - Les hypo- Ergiques calmes,                                                                                         - Les Iso-Ergiques à égaliser.                                                                                        

Après examen de ces cas, les scientifiques se sont tournés vers deux sortes de maladies :                                                                                                                                       - Les maladies Hyper-Energobiologiques de type colérique,                                                                            - Les maladies Hypo-Energobiologiques de type lymphatique.

L’origine de ces maladies vient d’un vice de diffusion des systèmes organiques. 
Tout, laisse à penser qu’un déséquilibre du terrain où fleurissent des moments étiologiquement Hypo-Energobiologiques et Hyper-Energobiologiques soit à l’origine de la maladie. 
La thérapie la plus simple consiste à rééquilibrer les Etats Hyper et Iso-Energobiologiques (éjectifs/cholériques, déséquilibrés/sanguin).        
Pour le magnétiseur, il s’agit de calmer. 
Mais, il faut faire une distinction entre le déséquilibre du colérique à calmer et du sanguin Iso à égaliser pour réintégrer les états hypo-énergétiques.
Certains magnétiseurs parlent dans ce cas d’excitation car pour agir, il est nécessaire d’apporter de l’énergie. 
Le tableau ci-dessous montre comment cette notion d’états Hyper et Hypo se confirme dans les autres grandes analyses (tableaux en anglais) :

Charak Sushruta (500 av JC)
VATA
PITTA
KAPHA

Hippocrate (460 av JC)
Apoploctis

Phelgmatic
Phthisical
Gallien (138 av JC)
Sanguineous
Choleric

Melancholic
Avicenne(980)
Chaud/Humide
Chaud/Froid
Froid/Humide
Froid/sec
Halle Husson (1821)
Tomperamonts
Cephalique
Abdominale
Thoracique
Rotan (1828)
Musculaire
Cerebral
Digestif
Respiratoire
Carus(1853)
Athletic
Cerebral
Phlegmatic
Asthenic
Laycock (1862)
Sanguineous
Bilious
Phlegmatic
Indancholic

Eppinger(1917)

Sympathicotonic
Vagotonic

Hers (1931)

Sympathicotonic
Vagotonic

Danielopolu (1920)
Ampho
tonic
Sympathicotonic
Vagotonic
Ampho -
hypotonic
Jung(1923)
Extrovert


Introvert
Kretschner(1926)
Alhletic
Physic

Leptosome
Pavlov(1849)
Lively
Impetuous
Cala
Weak
Sheldon(1940)
Mesomorp
Ectomorph
Endomorph
Ectomorph
Vanier (1952)
Carbonic
Phosphotic

Fluoric



Les types Humide et Sec par rapport à la Vagotonie et à la Sympathicotonie                                                                                                                              Il est très intéressant d’analyser les deux extrêmes de la médecine grecque que sont les types Humide et Sec avec la para-sympathicotonie (vagotonie) et la sympathicotonie.                                                   
On en déduit que :                                                                                                                        - Le type “Humide” est plus vagotonique avec plus de liquide et de salive que le type sec. L’action parasympathique se fait sensiblement sentir                                                                                                                                      - Le type « Vagotonique » classique tend à correspondre au lymphatique, pendant que le type sympathicotonique classique correspond  au colérique,                                                                                                                                                           - Le Vagotonique à tendance à être calme et le sympathicotonique se tourne vers l’action ou vers l’attention.                                                                                             - Le Colérique, voué à l’action du sympathique, a sa partie médiane du corps (Thymos) très développée. 
Cela élève la température du corps. 
Par contre si la partie médiane de l’individu est peu développée, on aura un type sympathicotonique plutôt méfiant et attentifs aux risques. 
C´est exactement le cas du type Mélancolique. 

Vagotonie
Sympathicotonie
Type Humide                     Beaucoup de salive et de secrétions (bronchiales, etc.).
Type sec 
 Moins de sécrétions
Baisse du Métabolisme Basal
Hausse du Métabolisme Basal
Température Basse
Température haute
Péristaltisme augmentée
Péristaltisme réduit
Baisse  de la pression 
Hausse de la pression
Pouls lent
Pouls rapide
Vasodilatation
Vasoconstriction

Exercice pratique pour découvrir votre type                                                                          Sur la base de ce qui a été dit et surtout de votre pression sanguine, découvrez votre type. 
Ce type ne doit pas être votre point d'arrivée mais plutôt votre point de départ. 
L'Harmonie demande aussi l'intégration des qualités des autres types. 
Un point intéressant consiste à prendre en compte la visualisation temporelle de nos attentes. 
Souvent, le type Hyperergique vit dans l'attente des choses.                          Le type Hypoergique s’épanouit dans des visualisations passives influencées par les expériences du passé.                                                      Pour trouver l'harmonie, laissez tomber les projections vers le futur et abandonnez les images du passé puisque chaque jour est un jour nouveau.                                                                                                                Vous devez apprendre à vivre dans le présent.

Les quatre humeurs et les hormones                                                                          Une autre analyse met en relation les quatre types de la médecine grecque avec les hormones fondamentales. 
En réalité hormones et système végétatif ne sont pas séparés puisque la physiologie humaine agit toujours comme un tout. Dés lors, on parle de psycho-neuro-endocrino-immunologie pour indiquer la connexion continuelle entre les différents systèmes du corps humain. Vu sous cet angle, on peut se rapprocher des quatre tempéraments pour établir une correspondance avec quatre hormones différentes :                                - La Sérotonine : Globalement, les typologies Mélancoliques ont peu de sérotonine,                                                                                                                                        - La Dopamine : Les Sanguins ont beaucoup de dopamine,                         - les Noradrénaline et Testostérone : Ces deux hormones abondent dans les typologies Colériques,                                                                                                                          - Les Œstrogènes : Les personnes de type lymphatique sont riches en œstrogènes. 
A savoir que les œstrogènes sont aussi produits par la graisse.                                                                                                              
La chose importante qui ressort de la relation entre les hormones et les tempéraments de la médecine grecque est que dans tous les cas un déséquilibre s’applique à chaque tempérament.

Le rôle des glandes pituitaires et pinéales                                                                            Il existe dans le système endocrine deux organes fondamentaux nommées :                                                                                                                                     - glande pituitaire (hypophyse),                                                                                                 -  glande pinéale (épiphyse).                                                                                    Elles jouent un rôle primordial dans l’équilibre hormonal.                                      Les actions nerveuses qui se déroulent dans ces deux glandes du cerveau sont la résultante de connexions touchant l’ensemble du cerveau, issues des influences organiques et des réactions de la vie émotive.                                                                                                                                                               
















Schéma montrant la Position des glandes pituitaire et pinéale. http://www.gclvx.org/Liber%20Laiad%20vel%20In%20Occultus.htm
La glande pituitaire                                                                                                La glande pituitaire ou hypophyse commande de nombreuses glandes endocrines, ce qui lui a valu le nom de « chef d’orchestre endocrinien ».
Lorsque la glande pituitaire (hypophyse) change ses sécrétions, elle commande à son tour le système endocrinien.                               Mais elle n’est pas entièrement autonome. 
Elle agit sous l’influence du diencéphale et de l’hypothalamus.

La glande pinéale                                                                                                               Depuis la nuit des temps, on évoque une structure lumineuse positionnée sur le front. 

Il s’agit de la « lanterne d’Osiris ».                              
Elle éclairait la connaissance des premiers êtres. 
Sa clarté connectait les anciens à l’univers. 
Elle permettait les ressentis profonds. 

La photo montre un Pharaon avec l’Ureus, c’est à dire une protubérance dans la zone dite du troisième œil. http://www.fauser.edu/fau/egitto/home31.htm

Au fil de notre évolution, la lanterne d’Osiris est entrée à l’intérieur de notre boite crânienne pour laisser la place au troisième œil. 
Les prêtres des anciennes écoles des mystères pensaient que lorsque la lanterne d’Osiris est entrée dans le crane pour prendre la place de la glande pinéale, elle a fait apparaitre un pénis. 
La science moderne semble confirmer cette légende en lui attribuant un rôle dans le développement sexuel par le biais de la mélatonine. 
Dans l’antiquité grecque, Gallien connaissait son existence. 
Il l’avait surnommé « pignon de pin ».
Le troisième œil symbolise la connaissance de soi par l’accès à la lumière divine. 
Aujourd’hui nous savons que la glande pinéale (épiphyse) joue un rôle de traducteur endocrinien des informations lumineuses traitées par le système photo-neuroendocrinien du noyau supra-chiasmatique de l’hypothalamus. 
Ainsi, elle régule les rythmes biologiques de veille et de sommeil et adapte l’organisme aux changements de saisons. Une glande pinéale bien régulée assoie la personnalité et procure le bien être du soi intérieur.                                                                                    
L’action du magnétiseur sur la zone de cette glande aura un rôle psychique et physiologique sur le bien-être et sur le développement intérieur de l’individu. 
Il pourra ainsi unir son corps au « soi » profond de son esprit.                                                                                                                                   

Le schéma suivant est  tiré du livre « De Humani corporis Fabrica - livre VII – 1553 » d’Andreas Vesalius. 

Il  montre une Illustration avec la glande pinéale située directement au centre de la tête. 

La glande pinéale a toujours été vue en connexion avec l'âme. 

Andreas Vesalius est aussi considéré comme le père de la physiologie moderne.

Nous avons vu précédemment le rôle que jouent les saisons sur les tempéraments.                                                                                                                            
Aussi, il sera favorable de magnétiser la zone de cette glande à chaque changement de saison.                                                                                        La glande pinéale traduit les informations en messages endocriniens par le biais de la sécrétion de l’hormone mélatonine à partir de la sérotonine. 
Rappelons que la lumière inhibe la sécrétion sanguine de mélatonine.                                                                                                                                     Par conséquent la mélatonine est libérée la nuit, lorsque la luminosité du jour est suffisante. 
La sécrétion pinéale de mélatonine adapte l’organisme au cycle du jour et de la nuit et aux changements de saisons.                                                                                                                    

Max Heindel (1865-1919) et les glandes endocrines
 Max Heindel est le fondateur de la l’association rosicrucienne « Rosicrucian Fellowship ».
 Pour la petite histoire, il évoque le corps pituitaire et la glande pinéale. 
Selon lui, ces deux glandes sont en demi-sommeil. 
Leur rôle n’étant pour l’instant que physiologique. 
Lorsqu’elles se réveilleront l’homme accédera à des nouvelles perceptions extrasensorielles.

L’action magnétique sur ces glandes                                                                       La glande pituitaire et la glande pinéale semblent être très sensibles à l’action magnétique directe. 
De fait, il est fort probable que le magnétisme puisse mieux contrebalancer les déséquilibres hormonaux que les systèmes purement pharmacologiques parce que ceux-ci ne tiennent pas compte de la différence entre les personnes.



Magnétisme           Action pituitaire           Balancement hormonal

L’action magnétique sur la glande pituitaire peut aussi opérer sur certains des processus liés à la vieillesse.

Magnétisme            Action  pituitaire             processus vieillissement

Le système endocrinien régule les hormones, responsables de nombreux processus physiologiques. 
En vieillissant, sous la pression de l’âge, il devient moins efficace, ce qui provoque des remaniements physiologiques tels que la ménopause. 
L’action du magnétiseur sur la glande pituitaire stimule l’équilibre global et atténue le processus de vieillissement.
Ce concept était déjà compris au temps de Mesmer.                                                     Il disait que le magnétisme équilibre le feu inné avec l’humide radical.
Dans la théorie magnétique dite « de la lampe », on s’efforce à éviter un feu trop fort pour trop peu d’huile ou vice versa.

Afin de bien équilibrer la zone de ces deux glandes, plusieurs actions sont possibles.                                                                                                                     On peut soit :                                                                                                                            - Travailler sur la couronne du crâne pour équilibrer la glande pinéale et tout le système neurovégétatif,                                                                                                          - Mettre une main sur le front et l`autre sur la nuque.                           - Effectuer le mouvement dénommé “ prise de contact ”. 
Il se fait avec une main en face et l’autre derrière et a pour effet de rééquilibrer les trois glandes fondamentales que sont la pituitaire, la pinéale et l’hypothalamus (à la hauteur de la nuque).                                                                                                C’est le premier mouvement que l’on pratique dans presque toutes les magnétisations. 

Nous allons maintenant nous pencher sur deux éléments fondamentaux de transformation nécessaires à la vie, la respiration et le feu de la chaleur intérieure.
Le Pneuma et l’Ignis (feu et chaleur intérieure)                                                                                   Dans le corps humain, la transformation et l’enrichissement des quatre éléments nécessitent deux facteurs énergétiques fondamentaux, la respiration et la chaleur.                                                                L’énergie de la respiration (Esprit) est directement contrôlable tandis que l’énergie de la chaleur nécessite un contrôle indirect alliant la pensée à la respiration.                                                                                                  Le siège de l’énergie de la respiration est le Pneuma.                                                                   L’énergie de notre chaleur intérieure (Ignis) est incorporée et véhiculée par le Sang.

Les trois phases de la respiration et le développement de notre Feu intérieur
Le sang est le « Feu » qui est en nous. Dans l’organisme, il se mêle avec l'esprit de la respiration(Pneuma) pour créer « l’Energie vitale ». Cette force est d’ordre « Physique » au niveau de l'Abdomen.                                 
Elle devient« Vitale »au niveau de la Poitrine, là où se trouvent le cœur et le Thymus. Puis, elle prend une  connotation« Psychique » au niveau de la tête.                                                                                                               Dans la pratique du magnétisme, il est possible d’agir en utilisant une respiration et une concentration appropriée afin de transmettre la force et de créer un effet sur une autre personne.                                      
L'expansion au niveau de la poitrine est fondamentale  contrairement à beaucoup d’écoles qui ne s’intéressent qu’à la respiration abdominale bien que cette dernière soit bonne pour la santé et l'énergie physique. 
Mais c'est au niveau du sternum et de la poitrine que se développe la respiration vitale et l’action du Thymos associée à l’énergie.
La valeur de cette respiration donnera plus de puissance au système immunitaire. Le but final étant de travailler sur la respiration complète.
Exercice de base pour améliorer la respiration vitale.                                                 Cet exercice développera votre énergie vitale et votre Thymos.                        Au début portez vos bras vers le haut et tendez-les jusqu'à en vibrer. Puis, pliez-vous en avant sans expirer.                                                                         Comprimez l'air dans la partie haute des poumons.                                                Ensuite, levez vous et détendez lentement vos bras.

Le feu interne                                                                                                                                      Le feu interne est l’essence du processus de métabolisation de la vie. Sans lui, le froid de la mort s’installe.                                                                             L’alchimie a compris sa puissance et sa fougue.                                                              L'ancien idéogramme du feu intérieur correspond à celui du soufre des alchimistes.                                                                                                                   Ces derniers ont utilisé ce terme pour désigner le feu actif qui empli le centre de chaque être. Cette ardeur vitale se manifeste de l'intérieur vers l'extérieur via des phénomènes de croissance et de développement.                                                                                                   Le feu interne est en réalité le principe constructif de chaque organisme.                                                                                                                                      En fait, cette flamme profonde, sur laquelle la stabilité de chaque individu dépend, est une forme particulière de la « Lumière Créatrice ».                                                                                                                                
Dans la tradition hermétique la matière n’est que de la lumière précipitée. 
Le « Feu Interne » et la transmission sanguine du magnétisme                          
Le fluide transmis par le magnétisme est intimement lié à cette chaleur intérieure.
La magie du feu interne est liée à la magie du sang. 
Le sang intègre alchimiquement cette « Lumière Créatrice » pour la véhiculer à travers tout le corps.                                                                       De là nait une force magnétique.                                                                             C’est pourquoi, le magnétisme se diffuse grâce à la puissance sang.                   
    Le fluide sanguin transporte la chaleur mais il englobe aussi une « Chaleur innée », allumée dés la naissance, qui réchauffe notre intérieur.                                                                                                           
L’amplitude de la respiration va nourrir et potentialiser cette chaleur en l’attisant avec l’air. 
Le Sang possède une potentialité active et passive. 
Il ne faut pas le voir uniquement sous son aspect physiologique mais plutôt avec un élargissement spirituel. 
La qualité spirituelle du sang engendre sa bonne formulation physico-chimique et vice versa.
Le magnétiseur intervient lorsqu’un sang appauvri par des pensées malsaines endommage le Thymos qui, à son tour, ne pourra pas créer un sang de qualité. 

Le feu dans le cercle.
 Le cercle est classiquement un symbole pour le corps. 
Dans la représentation d’Ignis par le triangle dans le cercle, le triangle avec la pointe située vers le haut est le symbole du feu.
L’action du Thymos                                                                                                                      Le Thymos agit en quatre étapes sur le corps humain de la façon suivante :                                                    
* L’Esprit Pneuma pénètre dans les poumons et active le cœur.                                  
*Une fois arrivé au cœur, l’énergie Pneuma se mélange avec les essences des « Humeurs » pour produire la forme première du Thymos, le « Vis Vitalis ».                                                                                                               * Du cœur, le Pneuma se dirige vers le foie où la force vitale produit une deuxième forme de Thymos, le « Vis Naturalis ».                                *Puis du foie le sang retourne à la tête et produit une troisième forme de Thymos, le « Vis Animalis », qui est diffusé dans le corps par les nerfs. 
Magnétiquement parlant, cette énergie est plus facilement transmise à l’extérieur par les mains et à travers l'œil lorsqu’on ajoute un peu plus de concentration mentale. 
Enfin, elle arrive à imprégner les situations à une certaine distance, selon notre degré de présence.

Exercice pratique pour lier la chaleur et la respiration                                               - Allongez-vous et inspirez en commençant par la partie haute des poumons (zone du cœur).                      
- Continuez le processus de respiration. 
- Prenez conscience de vos pieds. 
- Décontractez-les. 
- Ressentez la chaleur du sang s’éculer en eux. 
- Montez progressivement, de façon très décontractée, votre ressenti de la chaleur sanguine vers les différentes parties du corps, jusqu'à la tête.                                                                                                                                               Cet exercice possède plusieurs degrés de d’intensité à appliquer pour bien énergétiser et magnétiser votre corps.



C/ Paracelse et l’alchimie humaine
Paracelse a fait souffler un vent de Quintessence sur la Médecine Traditionnelle Occidentale.                                                                                                Ce médecin suisse né sous le nom Philippus Théophrastus Auréolus Bombastus Von Hohenheim (1493-1541) a révolutionné la Médecine Traditionnelle Occidentale Moyenâgeuse.                                                                       
Il se fait surnommer Paracelse pour exprimer la grande estime qu’il porte au grand penseur antique nommé Celse.                                                                            Paracelse affirme égaler, surpasser et moderniser le savoir de Celse.                                                                                                                                   Durant sa jeunesse, il reçoit une formation du moine bénédictin Trithem. 
C’est là qu’il s’initie à la Kabbale et à l’hermétisme. 
L’alchimie et l’astrologie lui deviennent familières.                                                                                               Paracelse croit en une médecine holistique opérative mettant au premier plan l’âme et l’esprit comme moyens de soulager le corps.                  
Il ressent profondément le piège de la dualité incarnative. 
Pour s’en sortir, il préconise d’atteindre la Panacée par l’unité universelle.                                                                                               Pour lui, c’est sur, la pleine santé passe par la qualité d’un fluide universel qui se manifeste dans un double étherique humain.                                                                  
Dans son esprit, le concept de l’alchimie dépasse le phénomène de la transmutation des métaux. 
Changer le plomb en or ou en argent n’est pas la fin en soi. 
Le but ultime est bien plus fort ! 
Il consiste à sublimer la souffrance incarnative de l’être en s’identifiant à l’âme du monde et à l’esprit universel.                                                                                       Très jeune, Paracelse présent un système proche de la théorie de l’unicité où tout se tient et où tout interagit.                                                                      Les éléments, la matière, la nature, l’homme, le ciel, les étoiles, les signes cosmiques font partie de l’expression divine.                                                    Tout est interdépendant.                                                                                                Seul le fait de travailler la finesse du ressenti permet de découvrir le petit signe qui dévoile l’union secrète de deux choses. 
L’une pouvant être la maladie et l’autre le remède.                                                                               Son attrait pour le magnétisme est en accord total avec cette pensée. 
Tout dérèglement physico-chimique de la maladie se traduit par un changement du flux électromagnétique de l’être. 
Le remède consiste à rétablir la qualité première de ce fluide. L’union secrète d’un flux magnétique perturbateur et d’un fluide magnétique bienfaisant est la clé de la bonne santé.                                                                                                                        La petite histoire veut que durant l’hiver 1517, il guérisse la fille d’un notable qui souffrait de surdité depuis sa naissance par la simple action magnétique de l’imposition de ses mains.                                                         Dans son propre intérieur, il est persuadé que l’alchimie est avant tout une vision de la vraie réalité des choses. 
Elle englobe une spéculation philosophique et cosmologique communément dénommée « Philosophie Hermétique ».                                                                     

Loin de se cantonner à la fabrication de l’or, Paracelse s’est penché sur le bien-être du microcosme humain en gardant à l’esprit son lien avec le macrocosme. 
L’union osmotique des deux passe par la connaissance des secrets alchimiques qui régissent l’univers tout entier. 
De cette union, nait le bien-être psychique et corporel.

Les quatre grands axes de sa médecine                                                                           En 1530, Paracelse expose ses principales voies de travail doctrinales dans un livre fondateur nommé « Le Paragranum ».                                                           Dans cet ouvrage il développe les quatre grands socles qui fondent sa médecine.                                                                                                                               
Il s’agit de :                                                                                                                                      - La Philosophie des semblables de l’énergie invisible                                                       Ici le miroir est roi ! 
C'est-à-dire que la nature agit comme un miroir en mettant à disposition des remèdes semblables aux dérèglements. 
« Le même guérit le même ».                                                                                        Lorsque l’homme se regarde dans un miroir, c’est tout le Macrosome qui se reflète en lui avec ses étoiles, ses plantes et ses remèdes. 
La médecine doit savoir reconnaître les semblables du Macrosome naturel et du Microsome humain pour les réunir et soigner la pathologie.                                                                                                           - L’Alchimie                                                                                                                                       Ici on touche aux secrets divins opératifs de la vie. 
L’alchimie permet d’affiner humainement l’œuvre brute de la nature. Dans toute chose réside du poison. 
Aussi on se doit de séparer le poison de ce qui est bon. Cela s’applique au plantes pour en faire des remèdes non toxiques et à l’estomac où siège l’Archeos qui sépare le bon du mauvais de la nourriture et qui l’évacue.                                                                      
- L’action des astres                                                                                                                 Les éléments et les astres interagissent. 
Les éléments supérieurs des étoiles (Air et Feu) agissent en synergie avec les éléments de la nature (Terre- Eau). 
Ils existent des manipulations secrètes cosmiques qui influencent les phénomènes du vivant.                                                 
- La puissance de la vertu                                                                                                  La personnalité du praticien (médecin ou magnétiseur) doit être en union avec les lois de la nature tout en restant dans la pureté absolue de « l’Instant Présent ».



Le secret de l’union des quatre éléments et des trois principes                                              Passer de quatre à trois n’est pas chose facile. 
Et pourtant Paracelse l’a fait. 
Il a divisé les quatre éléments en deux paires avec d’un coté la Terre et L’Eau et de l’autre l’Air et le Feu. 
Le couple (Air-Feu) est stellaire (cosmique) tandis que le couple (Terre-Eau) est terrien (la nature) tout en sachant que le cosmique domine la nature.                                        
A ces deux paires d’élément s’ajoute un Feu Divin qui habite les quatre éléments des deux paires.                                                                              Ainsi nos quatre éléments se retrouvent en « trois principaux éléments » ou « Principes » que sont :
                                                                                                                 - La paire cosmique (Feu-Air),                                                                                            - La paire terrestre (Terre-Eau),                                                                                           - L’entité universelle « Feu Divin ».                                                                                   

Le Feu Divin correspond à l’Astrum ou âme du monde s’assimilant à une sorte de réalité invisible des astres et de leur puissance magnétique.                                                                                                                    Nous voyons ici à quel point le magnétisme peut-être puissant.                    Pour aboutir à sa théorie des trois principes Paracelse rajoute à ces « trois principaux éléments » les entités alchimiques que sont, le Souffre, le Mercure et le Sel. Lorsque le Feu Divin a agit, il reste sa trace sous forme de Sel (résiduel).
Il rejoint ainsi le modèle universel de la trinité chrétienne exprimant le père, le fils et le saint esprit mais aussi les trois corps de l’homme (le corps physique, le corps sidéral et le corps glorieux) correspondant aux trois étages de l’univers (l’univers matériel, l’univers astral et Dieu). 
Donc pour Paracelse toute chose se compose de Souffre, de Mercure et de Sel.

Les trois principes de Paracelse                                                                            La théorie alchimiste humaniste de Paracelse est fondée sur les « Trois Principes ».                                                                                                            Dans son traité des « trois essences premières », il évoque un personnage dénommé « Mercure Philosophique», constitué de trois têtes : Sel (issu de l’action du Feu Divin), Souffre et Mercure. 


Ci contre les symboles alchimiques des trois principes.



La théorie des trois principes de Paracelse permet de décomposer toute chose en Mercure, Souffre et Sel. 
Cela se fait par un processus alchimique de séparation mettant à nu les trois principes. 
De la sorte et grâce à l’action du Feu Divin, il révèle au grand jour les composants cachés de la matière.
Prenons l’exemple d’une plante aromatique. 
En la distillant par le feu on obtient une vapeur liquide volatile correspondant au Mercure qui une fois refroidie produit en surface une huile essentielle grasse et inflammable assimilable au souffre ainsi qu’un sel résiduel.                              
Sous l’action du Feu Divin, ce processus rend visible l’invisible.
Fort de sa découverte, Paracelse explique que : 
« Toute chose engendrée se manifeste par ses éléments constitutifs que l’on peut séparer en trois principes, sel, souffre et mercure. 
Le mercure est liqueur, le souffre est oleité et le sel alkali. 
De ces trois principes s’anime une conjonction déployant un corps à l’essence unique. 
Ce corps n’est pas défini d’après ses propriétés mais en fonction de sa constitution ternaire. 
Son opération est triple. 
Le principe salin agit en purgeant et en adoucissant, le principe sulfureux modère l’excès des autres principes ou se dissous s’il n’y a pas d’excès et le principe mercuriel restaure ce qui tombe en conception.».
Notre médecin alchimiste bouscule les idées reçus de l’ancienne médecine grecque en élargissant son champ de vision et en révolutionnant les vieux principes dogmatiques et sectaires.                                                                                                       De ces trois principes ou humeurs que sont le Mercure, le Souffre et le Sel, naissent des tempéraments proches de ceux d’Hippocrate. 
On trouve ainsi :
- Le tempérament Mercure correspondant au Nerveux.                                                                                                                              - Le tempérament Souffre correspondant au Bileux et au Sanguin.                                                                                                                          - Le tempérament Sel correspondant au Lymphatique.
La maladie apparait lorsqu’un déséquilibre affecte ses trois humeurs.

La prépondérance de l’une des trois humeurs sur les autres aboutit à sept typologies de tempéraments fondées sur les trois principes. 
Ces sept typologies sont liées aux :
-Souffre                                                                                                                                         -Sel                                                                                                                                                    - Mercure                                                                                                                                    - Souffre + Sel                                                                                                                                    -Souffre + mercure                                                                                                                      - Sel + Mercure                                                                                                                         - Souffre + Sel+ Mercure

Les trois principes humoraux de Paracelse sont assimilables aux trois catégories tripartites que sont :
- Le Diencéphale                                                                                                                       - Le Vasculaire                                                                                                                                 - L’Hépatorénal                                                                                                                                 

Le Diencéphale montre un bel aspect, de type phosphorique.                               Sa silhouette est longiligne et sa sensibilité le met à l’écoute des autres. Il est fragile des glandes endocrines avec des dérèglements hormonaux à l’appui.                                                                                                                                      Le Vasculaire est de type Carbonique. Il est volontaire et dynamique.                   
Son état le prédispose aux maladies cardiovasculaires.                                  L’Hépatorénal est calme, limite fatigué. 
Comme son nom l’indique, Il est fragile du système digestif et des reins. Son aspect est liquide, comme si ses tissus de soutient étaient infiltrés.



Rélation entre les éléments de Paracelse et les éléments premiers. 
Le mercure phylosophique (au centre) est en rélation étroite avec ce qu’on a appelé aussi “fluide magnétique”. 
Le schéma montre clairement comme il partage les nature de l’eau et de l’air. 
Sang et Respiration sont en fait deux élément clé pour les résultats magnètiques.

La vision alchimique paracelsienne du Tetraktys pythagoricien                    
La vision paracelsienne du Tetraktys alchimique allie la lumière Divine à la sagesse et à l’intelligence de la création qui sont en relation avec les trois principes d’expérience, de foi et de clarté, eux même en union avec et la prudence, la modération, l’équilibre et l’énergie des quatre éléments. 

Du chiffre Divin Absolu « Un » en rapport avec l’unité pure et profonde, on aboutit au chiffre sacré « Quatre » constitutif des briques du vivant. 

En faisant la somme des quatre lignes, on aboutit au « Dix » sacré qui détient la clé de toute chose. 
Cette clé est la mère de tout, celle qui relit tout sans jamais dévier ni se lasser.                                                                                  

Dans sa pratique, le magnétiseur devra tenir compte de ce Tetraktys.

La figure pythagoricienne ésotérique triangulaire composée de dix points agencés en quatre rangées de un point, de deux points, de trois points et de quatre points dont la somme fait dix a été adapté par Paracelse pour préfigurer la subtilité
alchimique du vivant.

Les métaux Argent et Or préfigurent la Sagesse et l’Intelligence.
Les trois principes sont liés à l’Expérience, à la foi et à la Clarté.
Les quatre éléments sont associés à la Prudence, à la modération, à l’équilibre et à l’Energie.







                                                LUMIERE

                                                  DIVINE





      
OR
Intelligence
ARGENT  Sagesse






MERCURE
Expérience
SOUFFRE
Foi
SEL
Clarté






TERRE
PRUDENCE
EAU
MODERATION
AIR
EQUILIBRE
FEU
ENERGIE








Le concept paracelsien de la Spagyrie
Paracelse met en place le concept de la Spagyrie. Le nom est dérivé de Spao (séparé) et d’Ageiro (réunir).                                                                                La pratique consiste à décomposer la vie et à la débarrasser de ses impuretés pour pouvoir la recomposer à un niveau supérieur de plénitude. 
Cette science s’applique aux préparations des substances médicales. Elle fait intervenir un « Etat Alchimiste Spagyriste », maître du feu. 
Pour se faire, il faut séparer les trois principes, les purifier et enfin les réunir en une finalité électromagnétique de l’harmonie du « Tout » dont les vertus sont augmentées.                                              
Un de ses dictons est évocateur de sa pensée : 
« De l’Unité tirez le Nombre ternaire et ramenez le Ternaire à L’Unité. ».                                                
L’idée première de la Spagyrie est de faire naître une Quintessence énergétique.

La théorie des signatures                                                                                                 La médecine paracelsienne est aussi l’initiatrice de la théorie des signatures. Selon elle, tel un cadeau de Dieu, la forme et l’aspect des plantes se calquent sur leurs vertus thérapeutiques.

Les découvertes de Paracelse et le ciblage thérapeutique                               Paracelse préfigure l’asepsie, l’homéopathie, la médecine des organes.                                                                                                                                     Il est le précurseur d’un grand renouveau médical.                                           Aujourd’hui, il nous parait évident que l’on nous prescrive un médicament spécifique à une pathologie précise mais ce ne fut pas toujours le cas. 
La médecine occidentale antique soignait un déséquilibre global des humeurs et c’est en partie grâce aux travaux de Paracelse que le ciblage thérapeutique devint possible.
Paracelse et sa tradition                                                                                                     La vision de Paracelse connecte l'homme à l'univers. 
Nous l’avons déjà vu le macrocosme et microcosme sont interconnectés.                                  
L’être reçoit les forces vivantes à travers le “Spiritus Mundi” tout droit venu des astres. 

Image extraite de Opus Medicum Chimicum de Joahann Daniel Mylius  https://en.wikipedia.org/wiki/Johann_Daniel_Mylius

Nous voyons que la lumière  divine, infinie et éternelle (Anima Mundi) s’assimile à celle du soleil (Lumen Solis). 
Cette dernière va se retrouver sous l’aspect de  formes actives (Lux Formae).
Dés cet instant, nous sommes libre de penser que les maladies sont en quelques sortes des formes erronées.Ces concepts s'appliquent à la guérison magnètique. 
Lorsque  nous sommes en travail  magnétique avecune personne,on réveille premièrement la lumière de son soleil intérieur par une action sur le plexus solaire puis, on libère lumière de cette partie.
Dés  le moment où le bio-magnétiseur se met en contact avec le problème, il le « ressent » comme une altération de la lumière prenant l’aspect d’une forme (Imago). 
Le magnétiseur va d'abord se rendre compte intuitivement de l'image du problème et de la sensation qu’elle induit. 
Puis, il va entrer en connexion avec la lumière de base. 
C`est à dire avec la lumière de la Nature l'univers. 
A ce point, la situation se modifie et la réalité devient différente.
L'idée de se tourner vers l'unité puis au ternaire et à nouveau vers l'unité est une clé.

L’image ci-contre permet de voir  l’ âme du monde. Le diagramme de Fludd représente « les correspondances entre l’homme et toutes les parts de l’Univers crée » (https://jennalilla.org/2013/03/18/reconnection-with-the-anima-mundi/)


Fludd avait compris la possibilité pour « l’homme de prendre information de l’ Àme du monde ». Ça nour reporte á l’importance pour le magnétiseur d`être en harmonie avec la Nature.

Dans le monde des astres se trouvent les “graines” (semina) permettant de faire germer ce qui se passe sur terre.
Pour assimiler l’esprit du résonnement de Paracelse, il nous faut nous détacher d'une vision exclusivement matérialiste.                                                    De même que sur terre se réunissent les forces astrales, dans l’homme se soudent les éléments astraux de la matière élémentaire.
La lumière  divine, infinie et éternelle (Anima Mundi) s’assimile à celle du soleil (Lumen Solis) et cette dernière va se retrouver sous l’aspect de  formes actives (Lux Formae).
Dés cet instant, nous sommes libre de penser que les maladies sont en quelques sortes des formes erronées.
Ces concepts s'appliquent à la guérison magnétique. 
Lorsque  nous sommes en travail  magnétique avec une personne, on réveille premièrement la lumière de son soleil intérieur par une action sur le plexus solaire puis, on libère lumière de cette partie.
Dés le moment où le bio-magnétiseur se met en contact avec le problème, il le « ressent » comme une altération de la lumière prenant l’aspect d’une forme (Imago). 
Le magnétiseur va d'abord se rendre compte intuitivement de l'image du problème et de la sensation qu’elle induit. 
Puis, il va entrer en connexion avec la lumière de base. 
C`est à dire avec la lumière de la Nature et de l'univers. 
A ce point, la situation se modifie et la réalité devient différente.

L'idée de se tourner vers l'unité puis au ternaire et à nouveau vers l'unité est une clé.
Certains voient dans cette action, un concept quantique. 
Le problème consiste à cerner le blocage. 
Une fois en contact avec le problème, il faut le ressentir pour augmenter son niveau énergétique de façon à ce que l’on puisse retrouver l'indétermination (lumière blanche) primaire. 
Alors, tout se débloque automatiquement.
Certaines interprétations y voient une application des champs morphogénétiques puisque l’on retrouve une forme. 

Ce qui est important, c’est de comprendre  qu'il n'y a rien de rationnel derrière ce processus. 
Il s’agit de techniques qui ne peuvent être comprises que par la pratique. 

Et, on peut arriver à des résultats très puissants   


La pureté de la Conscience et le magnétisme
Nous l’avons déjà abordé, plus le magnétiseur développe la pureté de sa conscience, plus il peut aider les autres. 
C'est comme ci la conscience pure était une lumière transmissible nous permettant de voir la vraie réalité des choses. 
Plus cette pureté est forte plus vie le mal disparait.
Lors d’un travail magnétique pur sur une partie de son corps, chaque personne peut ressentir une sorte de trame puissante à l'intérieur de lui correspondant au support énergétique de la conscience.
Plus on développe la lumière de la conscience pure, plus on s’illumine vers d’autres dimensions.
Ces dimensions peuvent guérir.                                                                                                       L’esprit pur qui ouvre les portes de ces dimensions est en relation directe avec la pureté du ressenti du corps et de celui des autres.
Lorsqu’une personne à un problème, cette pureté enclenchera le déclenchement de l'énergie vitale porteuse de la lumière qui libère des maux.

Les correspondances entre organes et planètes
Pour Paracelse « les astres sont dans l'homme ».
Les étoiles sont dominées par le soleil (avec le cœur comme équivalent) et la lune (avec le cerveau comme équivalent)  influencent l’homme.
Le Spiritus Mundi va répartir à travers les planètes et surtout à travers le soleil les forces cachées dont il est issu.
Il y existe une correspondance entre les planètes et les Spiritus Insiti des différentes parties du corps.
En tant que fervent astrologue, Paracelse à compris l’interaction des planètes sur les organes.
 La connexion entre Microsome et Macrosome est évidente pour lui.                                                                                              .                                                                                                                                            
Image extraite de http://wiki.astro.com/astrowiki/de/Astromedizin 

Dans la continuation de la tradition helléniste, chaque organe se voit attribué un rapport avec un astre puisque                                                                                                    
Les planètes sont en nous.
Ainsi :
La rate est liée à Saturne :
L’action de Saturne sur la rate lui octroi le pouvoir de dessécher. La rate concentre la Bile Noire productrice de mélancolie.                     
Nous verrons qu'en agissant magnétiquement sur la rate nous assécherons les idées négatives. 
Le cœur correspond au soleil :
L’Energie solaire du Thymos cardiaque revitalise le corps.                                                       Le fait de travailler magnétiquement à la hauteur du cœur développera le THYMOS, qui est l’énergie et la force immunitaire. 
 Les poumons sont rattachés à mercure :
C'est exactement sur les poumons et sur la respiration qu'il faut travailler pour développer la force vitale. Nous amplifierons ainsi la capacité à regarder nôtre vie avec légèreté.
Le foie est assimilé à Jupiter :
En améliorant les capacités hépatiques du foie, nous boosterons l’organisme.  A noter que dans la médecine antique grecque les quatre éléments étaient liés au foie.                                                                                   

La vésicule biliaire s’unie à Mars :
Mars est le dieu de la guerre. 
La vésicule biliaire est l’organe de l’action : 
C’est pourquoi les personnes hyperactives ou agressives sont influencées par cet organe, ce qui les rend hyper-bileuses.                            Travailler magnétiquement sur la vésicule biliaire permet équilibrer d’équilibrer les tempéraments.
Les reins expriment Venus :                                                                                         La planète Venus est la force de vie. 
En tant que derniers organes de la digestion, les reins et leurs glandes surrénales stabilisent la force vitale.

Exercice pratique pour pacifier les organes et les émotions                      - Avant tout calmez-vous et détendez vous. 
- Puis, portez votre conscience et votre main au plexus solaire en gardant à l’esprit que le plexus solaire est la lumière du soleil en nous.
- Une fois cette prise de conscience effectuée, dés que vous poserez l'autre main sur le cœur, vous pacifierait vos émotions.
- En mettant l'autre main sur le foie, vous énergétiserait votre organisme.
- Si au début, vous posez vos mains sur les reins, vous dynamiserait la colonne vertébrale. 
- En appliquant les mains sur la tête d’une autre personne, vous calmerez et équilibrerez ses hémisphères cérébraux.
- En posant une main sur la rate et l'autre sur le plexus solaire, vous pourrez travailler sur les problèmes psychosomatiques.


L'Arkeos du plexus solaire selon Paracelse                                                                                              Lors de ses travaux sur la Médecine Traditionnelle du moyen âge, Paracelse attache une importance fondamentale à l’Arkeos du plexus solaire. 
Il pense que ce dernier est l’esprit organisateur de la vie humaine. 
Il perpétue ainsi les concepts de l’antique médecine grecque établissant la Pepsis (digestion) comme point capital du développement. 
Le rôle plexus solaire ne consiste pas uniquement à métaboliser les aliments, il anime aussi la « Vie ». 
Ce plexus est fondamental dans le magnétisme. 
C’est lui qui formate la digestion métabolique.
En agissant magnétiquement sur le sa zone on résoudra les problèmes psychologiques.                                                                         Puis, on accédera à une dimension supérieure située au-delà du domaine d’action des éléments. 
Cette nouvelle dimension permet d’entrer dans un état particulier et mystérieux ouvrant les portes à une hypersensibilité presque télépathique. 
Cet état est proche de la voyance et permet de  diagnostiquer les maladies.
Mesmer le comparait à celui d'un homme qui serait monté au sommet d'une montagne magique de laquelle il peut voir les événements du passé et du futur. 
En travaillant sur le plexus solaire, on développe un esprit de quintessence qui empli le sommeil et la vie de tous les jours. On établit ainsi  une stricte relation avec un niveau supérieur qui nous amène dans deux mondes en même temps. 
Ce ressenti diffuse vers le cœur et nous permet d’entrer dans un état de sensation universelle similaire à un état de supra conscience.

Les différentes interprétations entre l'ancienne théorie et les théories modernes physiologiques de l'hypnotisme
La théorie de Charcot était aussi pseudo-scientifique.
Lorsque nous prenons connaissance d’explications soi-disant scientifiques sur le magnétisme, nous remarquons qu’elles sont fondées sur des données apparemment scientistes tendant à réduire ce dernier à une sorte d'hypnotisme non verbale.
Le bon coté des choses est de voir que l’on admet qu'il y existe quelque chose dans le magnétisme. 
Néanmoins, il est dommage que l'on cherche à réduire ou à annihiler ce quelque chose en faisant passer les magnétiseurs pour des personnes culturellement non scientifiques alors que le magnétisme a dans des milliers de cas démontré sa véracité.
Cependant, ces explications réductionnistes se sont opposées à des expérimentations probantes. 
Malgré cela, il perdure toujours un sentiment contraire. L'homme à tendance à nier ce qu'il ne connait pas.
Au temps de Mesmer une commission nia les faits. 
Trente ans après, les expériences de Du Potet prouvèrent la véracité de l’action magnétique et cent ans après, Charcot reconnu qu'il y avait bien quelques choses. 
En réalité, comme l'a fait remarquer le Professeur Meheust, les problèmes de reconnaissance du magnétisme ont permis de mettre en avant les erreurs fondamentales de construction de notre analyse scientifique.
La science a mis longtemps pour outrepasser ses dogmes.
Actuellement, les choses évoluent avec la théorie quantique. Elle pourrait très bien s’adapter au point de vue magnétique. Sa vision ouvre les voies de compréhension du magnétisme. 
Mais peu de monde sait que cette théorie a aussi était façonnée par l'observation du magnétisme animal. 

De nombreux scientifiques de la théorie quantique étaient acquis à la philosophie de Schopenhauer.
Rappelons que Schopenhauer a puisé ses sources dans  les observations sur le magnétisme animal et dans la lecture  d’ouvrages indiens !
Bon, ne nous aventurons pas trop dans l'académique. 
Une chose est sur, le magnétisme répond à des faits.
La réalité d’une théorie ne vaut que par ce qu`elle peut apporter et par sa façon d'obtenir de meilleurs résultats. 
Dans notre cas, la théorie de la Médecine Traditionnelle Européenne permet d’obtenir de meilleurs résultats que ceux apportés par beaucoup d´interprétations modernes, souvent trop psychologiques.
Dans cet ouvrage, nous mettons en avant le point de vue de la Médicine Traditionnelle Occidentale face aux théories modernes.
Selon Paracelse il y existe un fluide, une âme Universel. 
Ce fluide énergétique habite l'homme.
Finalement, Mesmer n’a fait que recevoir les théories de Paracelse et de Maxwell en les adaptant à son époque.
Le « Spiritus Animalis » est le raffinement maximal de l'énergie. Il s’affine dans la région de la tête où il contribue à créer la volonté, la pensée et le sens intime de l’être.
En diffusant dans le corps, il porte en lui la teinte de la volonté intime d’une personne pouvant être transmise à une autre personne.
Ce point de vue explique aussi la fonction du regard.
Le regard  bloque le parcours normal du« Spiritus Animalis »  de la personne passive (à qui l’on  transmet le flux) à l’endroit où il est le plus affiné.
A ce point, le sujet passif qui a laissé aller sa personnalité peut recevoir la teinte de l'autre personne.
En réalité cette teinte est surtout une direction de pensée. 
Plus elle sera connecté au fluide universel de Mesmer, à la volonté de la Nature ou au moderne principe quantique d`indétermination de l’univers, plus elle sera bénéfique.
Une personne peut aussi recevoir inopinément l’influence d'une autre personne hyper-présente bouillonnante d’énergie, sans pour autant le vouloir.
Les anciens magnétiseurs critiquaient l'opinion de Faria selon laquelle seule la volonté suffisait pour magnétiser avec le toucher, le son de la voie pour renfort. 
Cela ce faisait en court-circuitant le parcours physique du fluide.
Ils mettaient aussi en avant l'insuffisance des théories purement psychologiques sans se demander d’où ressortent les réactions de cette psychologie, non détachables du corps. 
De la même façon les anciens magnétiseurs critiquaient Braid qui parlait de "cerveau fatigué" par l'observation d'un objet lumineux.       
En réalité pour les anciens, l'énergie lumineuse était aussi l'équivalent d'une énergie active sur les nerfs. 
Et même s’il n`y a pas de lumière, en observant un objet on peut également bloquer le mouvement du fluide nerveux constituant le « je ». 

Ainsi chaque type d`énergie dirigée vers le cerveau tend à bloquer sa fonction de redistribution énergétique et reconstruit le sens de sa personnalité.
Si on veut établir un pont entre les théories modernes exclusivement physiologiques, très diffusées et non prouvées, on peut dire que dans leurs allusions à l’esprit conscient, les anciens l'auraient assimilé au « Je » qui n’est rien d’autre que l’ego. 
C’est à dire à un mécanisme uniquement construit par les expérimentations.

Ce que les théoriciens de la modernité appellent inconscient n’est rien d’autre que le « Je » pour les anciens.
Vu de la sorte, cet inconscient se divise en deux parties :                                                                                                                   - Une partie qui peut devenir consciente au fur et á mesure de l´évolution d´une personne.                                                                                                     - Un inconscient qui est exclusivement un processus physiologique.
Le « je » corresponds à une concentration particulière de l´énergie située surtout au niveau de la tête par la science moderne puisque il s´identifie à ce qu'il perçoit les pensées.                                                                      
Plus on augmente la conscience corporelle plus le « Je » peux se modifier. 
Finalement dès qu’on sort de la mécanicité perceptive, on récupère le vrai de l’homme qui s’est toujours situé derrière la surface. 

A ce stade, on peut vivre dans un univers beaucoup plus vaste que celui qui est rétréci par l’expression du « Je » limitatif. 
C’est l’univers de la vraie réalité, faite de probabilités et dans laquelle, c’est une conscience qui perçoit. 

Le magnétisme apporte plus de conscience. 
Cette dernière peut alors diffuser dans les organes et dans les différentes parties du corps. 
A ce point l'organisme récupère sa santé naturelle.

Analogie entre la Médecine Spagirique et Orientale                                                     
Il est opportun de constater des analogies marquantes entre la médecine spagirique et les médecines ayurvédiques et tibétaines.                                     
Les liens de parenté se fondent sur l’existence des Trois Principes alchimiques que l’on retrouve dans ces deux Médecines Orientales. 
Ainsi, les Médecines Traditionnelle Occidentales et Orientale se chargent d’une origine commune proche des médecines Sumériennes et Egyptiennes.                                                                                                                                


L’Ayurveda s’exprime autour des quatre éléments et des trois Doshas (énergies vitales ou humeurs) que sont :
Vâta, 
Pitta,
Kapha.                                  
Leur équilibre assure le bien-être. 
Les Doshas dominantes d’un individu déterminent sa typologie humorale de la même façon pour les quatre humeurs d’Hippocrate. 
Ainsi :
Vâta correspond au principe du Mercure, 
Pitta au Souffre, 
Kapha à l’esprit du Sel. 
Il en va de même dans la Médecine Tibétaine où : 
Vâta devient Riun, 
Pitta devient Mkhris-pa, 
Kapha devient Bad-kan.                                                                                                                

Cela montre à quel point Paracelse et la Médecine Médiévale Occidentale avaient vu juste.                                                                                            
En associant la dynamique de Paracelse et la puissance du Magnétisme nous pouvons agir sur les dérèglements typologiques de la personne. 

Nous verrons comment aux chapitres pratiques et exercices.

Mercure alchimique                                             Vâta ou Rium
Souffre alchimique                                                Pitta ou Mkhris-pa
Sel alchimique                                                        Kapha ou Bad-Kan





D/ La Présence à l’Instant                                                               L’incarnation du corps a pour feu sacré la « Conscience pure ».                                                                                                           Les cinq éléments « Terre - Eau - Feu - Air - Espace » sont les composants universelles issues de la Quintessence de cette Conscience. 
La réalité apparente de notre monde dépend de leur expression. 
Aussi, il n’est pas surprenant de retrouver les quatre éléments dans la nature intrinsèque de la conscience.                                                                               On peut établir les liens suivants :                                                                                                 - La pureté de la conscience est vacuité. 
Elle n’a pas de limite, chose que l’on peut assimiler à l’élément Espace.                                                                                                                                - Sa clarté lui permet d’éclairer la connaissance et correspond à l’élément Feu parce que le feu éclaire.
- Dans sa versatilité,  la conscience agit comme le vent. 
Elle est semblable à l’élément Air.                                                                                                                       - En comparant la conscience à un océan, on lui attribue l’élément Eau, tantôt paisible et tantôt agité.                                                                                      - L’interaction entre ces quatre éléments se manifeste comme une base qui correspond à l’élément Terre.
Pour bien comprendre l’essence de la Présence à l’instant, nous allons distinguer deux types de conscience :                                                                                                  - La Conscience Pure : 
Elle représente la limpidité du « Un  qui est en nous. 
Telle une étincelle divine, cette conscience est la source opérative de la vacuité ou du quantique.                                                                                                                                                                                          - La Conscience Conditionnée :                                                                              Elle n’est rien d’autre que la conscience pure à laquelle on a ajouté les voiles de l’ignorance pour permettre l’expérimentation.                           
Son conditionnement se fait au travers des quatre éléments. 
Ce sont eux qui s’adaptent au flux karmique pour exprimer la phénoménalité incarnative expérimentale. 
La Présence à l’Instant a pour but de reconnecter l’être à la conscience pure. 
Elle est obligatoirement reliée aux cinq éléments.
C’est elle qui les commande.                                                   L’action sur les voies de présence consiste à travailler intensément la matérialité des quatre éléments assujettis à la conscience conditionnée pour la transmuter en Conscience Pure. 
Cette transmutation donne accès à l’état objectif ou Eveil.
Qui, un jour, ne s’est pas entendu dire ou n’a pas dit à quelqu’un : « Tu es ailleurs, revient parmi nous ! ».
Mais où est cet ailleurs ? 
Une chose est sûre, il n’est pas « ici et maintenant ». 
Il se trouve dans un autre monde, celui du « du Mental perturbateur », l’ennemi de la « Présence ». 
Revenons un cours instant à l’expression de notre phénoménalité (ou monde des illusions). (14) 
Bizarrement, elle est fractionnée en deux parties, le monde des rêves, si cher aux chamanes et le monde éveillé, si cher au mental. 

Mais comme nous l’avons vu, le mental appartient à un monde particulier. 


(14) Le monde des illusions correspond à la réalité perçue par notre conscience conditionnée. 
Cette réalité karmique est illusoire et pourtant bien réelle puisqu’elle abrite notre « Je » expérimental.
La somme des expériences présentes et passées s’intègre et modèle ce monde des illusions voulu par notre conscience conditionnée. 
C’est elle qui façonne ce monde holographique. 
Seule la conscience pure peut transcender cette destinée en changeant l’illusion. 
Et, les voies de présence donnent accès à cette pure conscience.
D’où l’intérêt de les travailler ardument.
Cela signifie que notre vie dans le « Monde éveillé » est en relation directe avec un autre monde, déstabilisant et parfois cruel, dont les pensées jaillissantes constituent un pont unissant ces deux mondes.                                                           
Au final, notre réalité incarnationnelle englobe trois mondes, « le Monde éveillé » dit « Réel », le « Monde des Rêves » et le « Monde du  Mental ». 
Mais alors, qui gouverne le Monde du mental ? 
Et bien, ce sont des puissances divines dont le rôle est de compliquer l’expérimentation incarnative de chacun. 
C’est pour cela qu’on dit que « le mental perturbateur est la nourriture des dieux. ».
Rappelez-vous ce que dont nous parlions dans les chapitres précédents, il nous faut expérimenter et dépasser la « Soif » du  mental pour nous libérer de la dualité. 
L’Eveil est à ce prix. 
Les dieux du mental ne sont pas là par hasard, ils sont missionnés par le « Grand Tout » pour influencer notre conditionnement karmique et par conséquent notre « Je ».                                                                                                     Toute chose dans l’Univers est conditionnée et conditionnante.                          Ce que nous dénommons « Je » est à la fois complexe et très simple à comprendre.                                                                                                             Quel est ce « je » ?                                                                                                                          Il est la fugace expression conditionnée et conditionnante du Noumène de Platon, du Moi. 
Dans les traditions orientales, on parle de Conscience Entachée par les voiles de l’ignorance.                                                                       Comme nous l’avons vu précédemment, la vie incarnative pousse à expérimenter là où rien ne dure et où tout est impermanent, même le « je ». 
Dans cette vie, il incombe de naviguer au mieux dans l’impermanente dualité du choix.
Nous le savons maintenant, la forme non conditionnée de la vie est conscience pure. 
Les lieux et qualités de notre naissance dépendent de la résultante des conditionnements de nos anciennes vies. 
Chaque nouvelle forme conditionnée va être sujette à des mouvements et à des transformations répondant à un programme expérimental précis. 
Les actes de la vie et les maladies sont sujettes à ce nouveau programme expérimental.                                                                                              Mais le libre arbitre est là pour aider à condition de le saisir à bon escient. 
Ce libre arbitre peut être canalisé par le magnétisme. 
Ce dernier peut insulfer l’étincelle nécessaire à son déclenchement.
Nous pouvons lire la chose suivante dans un ancien texte  de magnétisme :                 
« Pythagore, Platon, Luippe, Epicure, Pline Macrobe, tous les initiés de l'antiquité ont considéré le fluide vital comme l'âme répandue dans le monde entier, animant tous les êtres et les liant tous ensemble par une chaine invisible. 
La vie est une substance extrêmement subtile et élastique qui pénètre tous les corps. 
Son essence et sa propriété essentielle sont le mouvement. 
Elle le communique à tout dans la Nature. 
M. Mesmer l'appelle fluide magnétique. 
La vie existe indépendamment de l'espace, dans elle et par elle tous les corps se meuvent, tous les agrégats se composent.                                                    Elle se modifie différemment suivant la Nature des différents corps qu'elle traverse et avec lesquels elle se combine.                                                 Une dans son principe, et ne variant que dans ses modifications, elle appartient également à tous les corps; elle est la chaine qui unit entre eux tous les êtres, et qui lie tous les règnes. ».
L’incarnation et la destinée d’un individu (le Je) se révèlent au travers d’une combinaison de forces ou d’énergies magnétiques, électriques, physiques et psychiques en perpétuelle interaction avec les Mondes, du Réel, du Rêve et du Mental. 
Dans d’anciennes traditions orientales, on a décortiqué cette combinaison en cinq groupes ou agrégats psycho-physico- chimiques, liés à l’expression de nos cinq sens.
Ces agrégats sont :                                                                                                                   - l’agrégat de la matière et de la matérialisation des quatre éléments,                       
- l’agrégat des sensations,                                                                                                          - l’agrégat des perceptions,                                                                                                         - L’agrégat des formations mentales,                                                                                                     - L’agrégat des consciences. 
Ils sont volubiles et changent à chaque instant, exprimant ainsi l’impermanence de la vie.                                                                                          Ces agrégats sont les instruments de la représentation de notre « Je ». 
Et, l’expression de notre « Je », n’est rien d’autre que notre « Ego ». 
Leur conditionnement correspond à l’expression de notre Karma.

En quoi consiste le travail sur la présence ?
Tout simplement à l’habile moyen de quitter l’influence de ces trois Mondes pour atteindre ce que Gurdjeff appelle « l’état objectif » et ce que d’autres nomment « l’éveil ». 
Mais le chemin pour y parvenir est rempli d’embuches, si chères au « Mental Perturbateur ». 
Les dieux ne comptent pas se laisser prendre leur nourriture si facilement. 

A quel monde appartient l’Eveil ?                                                                           A une autre dimension, la dimension du « Un » ou du « Grand Architecte » ou de « l’Univers incréé » ou du « Divin », là où il n’y a plus rien et où la conscience pure de chaque individu a émergé et où elle peut se dissoudre à nouveau.
                                                                                             
Le roi sanguinaire du mental perturbateur
Pour nous pourrir la vie, les puissances du « Monde du Mental Perturbateur » ont confié le pouvoir opératif à un « Roi Sanguinaire » dont les armes sont les pensées néfastes. 
Ce roi est d’autant plus vaillant qu’il est cruel et, croyiez-nous, le mettre à genoux ne sera pas chose facile. 
Tant et tant de fois, il se relèvera et repartira à l’assaut de l’expérimentation. 
Mais grâce à la « Présence Absolue à l’instant », il est possible de le soumettre régulièrement pour au final de le vaincre. 

La verticalité et l’horizontalité hermétique
Dans l’hermétisme on parle souvent de verticalité et par sous-entendu, d’horizontalité. 
La verticalité correspond à la voie de la Présence qui mène à l’absolu du Divin et l’horizontalité fait référence à la connaissance de notre état d’incarnation et des trois mondes décrits. 
Dans le travail sur la « présence, nous privilégions la verticalité tout laissant une petite place à l’horizontalité car pour vaincre cette illusion, nous avons besoin de la connaissance que nous apporte cette horizontalité.                                                                                             Etudier son ennemi pour mieux le combattre est un grand classique. 

Le travail sur la présence dans les voies du monde réel et du monde onirique
Notre travail va se faire uniquement dans le monde du « réel ». 
Mais, comme il est très dur d’obtenir la victoire, certains initiés ont la possibilité de mener la bataille dans le monde des « rêves ».                                                                                                                                     Le grand Mahasiddha (maître éveillé) bouddhiste Naropa a mis à notre disposition un « Yoga du rêve » permettant cela.                                                 Les chamanes avaient bien compris l’importance du monde onirique dans la lutte contre le mental.                                                                                           Dans ses ouvrages, Carlos Castaneda explique l’intérêt du rêve.                                                                            Rassurez-vous, vous pouvez vous aussi devenir un de ces initiés en suivant les enseignements nécessaires.                                                                         Plusieurs voies de Présence peuvent être empruntées dans le monde « Réel » :                                                                                                                                  - Il y a la voie directe, tant prisée par Gurdjeff et par les Tântricas. 
Elle consiste à entrer vaillamment dans l’illusion tel un guerrier fou pour finir par la faire exploser.                                                                                                 - Puis, il y a la voie du contournement ou « Vision Pénétrante » qui permet de voir la vraie réalité illusoire des choses afin de passer derrière celle ci.
Nous allons nous préoccuper de la voie directe et verticale, celle de l’énergie, bien adaptée au magnétiseur.                                                                          Pour avancer, il nous faut faire appel à notre conscience, celle qui nous apporte le vrai ressenti incarnatif qui dépasse nos conditionnements mentaux.
Le ressenti de la verticalité commence par l’ancrage à la terre. La plupart du temps, nous existons au travers de notre tête et des pensées qui la traversent sans réaliser que si nous sommes debout ou en train de marcher, c’est parce que nous avons des pieds et des jambes.                                                                                                                                    Pourquoi y penser puisque cela se fait tout seul, automatiquement ?                                        
Et, bien parce que nous devons cesser d’être des automates guidés par le cannibalisme du mental. 
Gurdjeff l’exprime bien dans un de ces livres en parlant « d’hommes machines ».
Être ici consiste par commencer à être conscient que l’on marche et ressentir que l’on a des pieds et que ces derniers doivent être ancrés, enracinés comme si leur énergie descendait à plusieurs centimètres sous terre. 
Mais pour marcher sans encombre, il faut regarder autour de soi et pas uniquement le bout de ses pieds. Ce regard sera le plus ouvert et le plus attentif possible.                                                                                 Nous errons au travers de l’illusion et nous en sommes conscients. 
Alors notre perception de la réalité change et notre être profond réagit moins aux pensées qui ne servent à rien pour marcher.                                 
Avant de bondir, le tigre ne pense pas qu’il va bondir, il bondit ! 
Lorsque nous marchons, nous ne devons pas penser que nous marchons, nous marchons un point c’est tout !                                                                                                  Parfois, lors de notre marche, il peut nous arriver de rencontrer une personne connue et nous engageons la conversation.                                                                       
A cet instant, pour maintenir la présence à l’instant, nous devons prendre conscience du lieu où nous nous trouvons et de son entourage. 
Lorsque nous écoutons cette personne, nous nous efforcerons de le faire le plus naturellement possible, sans qu’aucunes pensées perturbatrices mentalisent notre esprit.                                                                                                        Il nous faut rester ici et maintenant dans l’écoute.                                                               Puis dés que nous lui parlons, nous nous appliquons à acter la puissance de nos mots et nous y mettons une intention de partage, sans qu’aucunes idées perturbatrices n’interviennent.                                         Nous vivons pleinement l’énergie de nos paroles, sans oublier que nos pieds nous soutiennent et qu’ils doivent être bien ancrés.                                                             
La largeur de notre vision doit décortiquer le monde qui nous entoure.                                                                                                                                                     Nous sommes là, dans notre incarnation, et pas ailleurs dans notre mental dont le seul but est de nous perturber pour nous emmener dans la réalité de notre conditionnement, loin de l’instant présent.                                                                                                                  Dés lors, notre regard devient puissant, agréable et plein de vie.                    
La plénitude de l’échange prend forme.                                                               Lorsqu’une pensée malveillante cherche à s’accrocher durablement, nous accentuons l’ancrage et la laissons passer.                                                                         Cela est valable pour tous les instants de notre vie.                                                                                                                                   Irréalisable, me direz-vous !                                                                                                                                                                                                                 Oui, vivre de la sorte semble presque impossible pour le commun des mortels parce que le « Roi sanguinaire du Monde du mental » lance sans cesse ses attaques.
Heureusement des méthodes de travail sont là pour nous aider.                         
La première est un travail sur la pleine conscience qui passe par le calme mental.                                                                                                              Une fois de plus nous voyons qu’il faut calmer ce Roi sanguinaire. 
Pour ce faire nous allons user d’une arme, la « Concentration ».                                                                                                                 Le but étant de poser l’Esprit quelque part afin qu’il ne vagabonde pas dans les méandres du Mental tout en laissant passer les pensées envahissants en les actant et en ne les accrochant pas.                                  
Il faut dés lors exacerber nos sens qui ne sont rien d’autres que notre «Je ».                                                                                                                                           Se concentrer au maximum sur la posture est impératif.                                                         Les sensations, les images et les sons seront à leur paroxysme.                        Puis, on doit travailler sur l’énergie issue de la respiration afin de la monter au maximum.                                                                                                              Mais, et cela est la clé, il faudra sans cesse revenir à la pureté de l’instant qui se situe bien au-delà des trois temps que sont le passé, le futur et le présent en déconceptualisant l’aspect mental du présent. 
C'est-à-dire ressentir cet instant sans penser qu’il s’agit du présent illusoire et conditionné.                                                                       Gurdjeff faisait un travail similaire par l’intermédiaire d’exercices dit  de « Stops de la posture » en s’attardant sur le Kinesthésique, l’auditif et le visuel.                                                                                                                               La présence demande à ce que l’on revienne dans l’axe sans cesse et sans cesse.                                                                                                                               Julius Evola exprime très bien cela dans son livre Ur et Krur ( Ur 1928 - Introduction à la Magie). Il dit qu’il n’est pas possible d’obtenir la force nécessaire à l’ultime présence si l’on n’a pas au préalable effectué un travail patient, méthodique et quotidien. 
Il ne doit pas y avoir de répugnance à travailler de façon basique sous prétexte que cela n’est pas suffisamment spirituel. 
Il faut sans cesse contrôler l’instinctivité de chaque instant et de chaque geste.                                       
L’hermétisme parle de la force instinctive du taureau que l’on doit mettre à mort. 
C’est cette force qui nous fait sursauter lorsque surgit un bruit inattendu ou que l’on recule bêtement face à un danger mal mesuré. 
C’est pourquoi, on doit, sans relâchement, anticiper, contrôler et dominer la situation sans que l’instinctivité spontanée se manifeste. 
Ainsi lorsqu’un vrai danger surviendra, nous réagirons promptement et sans instinct conditionnant. 
Mieux, à force de travail, on peut entrevoir une « Lumière Claire » pré signifiant le début de l’état objectif.                                                                                                                         Norbuu Namkai est très explicite sur la voie de la présence à l’instant. 
De la même façon que dans l’hermétisme, on doit tuer le taureau des prédispositions mentales, on doit mettre à genou le roi sanguinaire du mental perturbateur. 
Puisque les éléments perturbant la pleine conscience de « l’ici et maintenant » proviennent de la vision dualiste mentalisée de l’esprit conditionné, il en résulte que ce dernier, aidé du mental, est le seul fondement de notre perturbation. 
C’est pourquoi, la non distraction qui domine l’instinctivité perturbante  de cet esprit est la racine de toutes les voies de la pratique de l’instant présent.                                                                                     Une fois purifié, l’esprit conditionné par le mental se dissoudra pour laisser la place à la claire lumière de la présence absolue de l’esprit pur.

Exercices pour travailler la présence à l’instant:                                            Plusieurs éléments rentrent en jeux dans ce travail. 
Ces éléments sont :
* Le calme mental et la pleine conscience:                                                              - Il s’agit de l’étape numéro un.                                                                                                   - Tout d’abord mettez votre corps dans une posture adéquate pour travailler. 
- Cela peut se faire assis sur une chaise ou debout.                                               
- Si vous choisissez la posture assise, assoyez-vous en mettant les pieds bien à plat et les jambes écartées de la largeur du bassin.                                                                                                                                         - Puis mettez les mains sur les cuisses, pommes des mains en bas.                                         
- Le dos doit être droit. Il représente l’axe vertical des éléments Terre - Feu.                                                                                                                                                              - Le menton doit tendre légèrement vers le bas. 
- Pour atteindre la pleine conscience, il ne faut jamais figer la posture.                                               
- Afin que vous compreniez, nous allons prendre l’exemple de la corde d’un instrument de mesure. 
Si elle est trop tendue, la tonalité n’est pas juste et si elle ne l’est pas assez, elle sonne faux. 
- Il en va de même pour le corps.                                                                                        - Si vous avez choisi la position debout, tenez-vous droit, les pieds écartés de la largeur du bassin, les bras tendus le long du corps et le menton légèrement fléchi. 
Là aussi penser aux cordes de l’instrument de musique pour adapter l’attitude.                                                                                             - Après avoir adopté la position choisie, gardez les yeux ouverts et fixez un objet préalablement déterminé. 
Cela peut-être une marque au sol, un objet, une bougie, etc.                                                                       - Maintenant, concentrez-vous sur les quatre temps de votre respiration.                                                                                                                             Pour ceux qui l’on oublié, les quatre temps sont :                                          - L’inspir,                                                                                                                                      - La pause entre l’inspir et l’expir,                                                                                   - L’expir,                                                                                                                                         - La pause entre l’expir et le nouvel inspir.                                                          Ensuite tout en restant concentré sur votre respiration, attardez-vous sur le flux continuel de pensées qui traverse votre esprit. 
Immédiatement, vous remarquerez que certaines pensées s’accrochent et ne demandent qu’à être mentalisées.                                              Là est le piège.                                                                                                            Pour ne pas tomber dedans, prenez acte de l’existence de ces pensées en ne les accrochant pas mentalement et en les laissant passer.                                                                                                                                 Cela étant fait, le flux de vos pensées ressemblera à de l’eau qui s’écoule dans un ruisseau. 
- Une fois les pensées maitrisées, soyez attentif à votre corps et à tout ce qui l’entoure, qu’ils s’agissent des bruits, des odeurs, du vent, de la température, etc.                                                  - Ainsi vous entrez dans la pleine conscience.                                                               Ce qui compte pour bien travailler cet exercice, ce n’est pas la durée mais le fait de le pratiquer tout les jours, même dix minutes seulement. 
La pleine conscience est une des étapes qui mène à l’état objectif de la présence à l’instant.                                                                                             * L’attention                                                                                                               - Soyez le plus possible attentif à vous-même et au monde qui vous entoure. 
- Vous devez être à l’écoute de votre corps et de chacun de vos mouvements.                                                                                                                   Par exemple, lorsque vous êtes assis à la terrasse d’un café, vous devez garder la sensation de l’ancrage de vos pieds qui touchent le sol et de vos fesses qui sont sur la chaise.                                                            - Votre stature doit être correcte, évitez d’être avachi.                                             - Puis, vous devez élargir votre champ de vision en observant votre entourage tout en étant présent à ce que vous êtes en train de faire.       
- Il vous faut aussi attacher une importance à la globalité de l’auditif en écoutant la personne qui vous parle tout en entendant les bruits et les conversations des autres et bien d’autres choses encore.                          
- N’oubliez de faire tout cela dans la pleine conscience du calme mental, c'est-à-dire en court-circuitant le mental perturbateur.                      
Cela n’est pas facile à faire en même temps.                                                           Aussi, vous pouvez graduer les exercices mais, l’essentiel est de pratiquer régulièrement.                                                                                                 * La concentration                                                                                                 Notre vie est sous l’emprise d’un mental dérangeant.                                              Ce mental n’a pour but que de nous distraire.                                                                                                         Aussi, il nous fait agir sans aucune concentration ou conscience profonde de nos actes.                                                                                                              Mais attention, il ne faut pas figer la concentration.                                           Cela veut dire que dans chacun de nos actes doivent être concentrés et emplis d’une conscience profonde dans l’exécution de ces derniers, tout en étant baignés par un état pur de calme mental.                                                                               Prenons l’exemple d’une personne buvant un verre :                                             - Elle doit prendre le verre avec sa main en se concentrant sur la sensation du touché que provoque le contact avec ce dernier.                        
- Puis, elle doit boire en se concentrant sur la sensation que procure cette boisson.                                                                                                                    - Tout cela doit être fait en prenant conscience du monde extérieur qui nous entoure.                                                                                                                                * La conceptualisation des trois temps et le dépassement du concept temporel                   
Les trois temps conditionnant l’être humain sont le passé, le présent et le futur. 
Ils appartiennent au monde du mental.                                  
Afin de travailler sur ces segments temporels, vous devez mettre la royauté du mental sanguinaire à genoux.                                                                    - Exercez-vous à ne pas entrer dans le passé affectif, à ne pas projeter vers la peur du futur et surtout à ne pas porter intérêt aux pensées illusoires du présent.                                                                                                                        - Pour ce faire vous devez retourner sans cesse au plus profond de votre être et prendre conscience intuitivement de votre condition en la maintenant à tout prix au-delà des trois temps.                                                            Les pensées quelles quelles soient, pures, impures, bonnes ou mauvaises sont liées aux facteurs conditionnant des trois temps.                     
Le passé est le fruit du conditionnement, le présent conditionne et le futur projette un faux conditionnement.                                                            - Entrainez-vous de façon inconditionnelle à ne pas être distrait. 
- N’essayez pas d’éliminer les pensées puisque le simple fait d’y penser n’est autre qu’une pensée. 
- Relaxez votre esprit au point de maintenir uniquement l’état pur de la conscience originelle non conditionnée.                                                              
Vous entrerez ainsi, de fait, dans une condition absolument pure de votre état, libre des tracas de la vie, de la sensation d’être et de non être, de la possession et de la non possession, du bien et du mal, etc. 
La vraie nature des êtres et des choses vous semblera plus claire.

Le tableau suivant montre la triangulation du pouvoir d’action de la « Présence » sur la « Conscience Pure » qui agit à son tour sur la « Conscience Conditionnée » en augmentant le libre arbitre pour changer les choses.


                                   Présence à l’Instant



                                                                                                   accentuation	  Déblocage
de la	      de la
Mise en présence                                                 	    Pure                                                                                                               
	                                             Conscience

 

                                   
                                  Action sur libre Arbitre
pour améliorer les choses




Conscience Conditionnée                                  Conscience Pure

III/ L’énergie des Corps Subtils                                                        L’humanité connaissait l’existence des corps subtils depuis fort longtemps.                                                                                                                   Leurs fréquences énergétiques ont été mesurées à partir de 1939.                                                                                                                 Nous avons tous entendu parler de l’effet Kirlian.                                                             Il a été remis au goût du jour par un couple de chercheur soviétiques du même nom.                                                                                                                              Pour se faire nos deux savants ont créé une technique utilisant les hautes fréquences qui permet d’imprégner photographiquement l’aura d’une personne sous la forme d’un effet Corona humain. 
Cet effet résulte de l’ionisation du milieu atmosphérique entourant le corps.                                                                                                                                   Les clichés sont sans équivoque.                                                                                           Ils montrent la présence d’un halo énergétique autour du corps. 
Ce dernier est directement lié à l’expression énergétique des corps subtils                                          

A / Les corps d’énergies dans l’histoire                                                                                  Nous ne sommes pas fais que de chair !                                                                       Les savoirs anciens et les écoles des mystères le savaient. Notre matière organique à besoin d’énergie pour s’animer.                                                                                                       Il s’en suit une aura lumineuse autour de nous provenant de nos corps subtils et de leurs centrales énergétiques.                                                                                Cette aura est changeante.                                                                                                           Elle suit notre mode de vie, notre état psychologique, l’action de notre mental et nos déséquilibres.                                                                    Cependant, son déploiement énergétique a besoin d’une trame pour faire vibrer notre corps.                                                                                                            Cela induit une anatomie particulière.                                                                      L’ensemble des corps subtils s’articulent autour d’un ensemble fait de circuits fréquentiels énergétiques et de petites toupies agissant comme des condensateurs d’énergies lumineuses.                                  Ces petites spirales tourbillonnantes sont appelées roues d’énergie ou chakras.                                                                                                                                                 Les traditions occidentales et orientales ont détaillé cette trame. 
Elles ont cartographié les circuits et les centrales.                            On a même retrouvé des gravures primitives représentant des tourbillons, en forme de spirales, englobant des êtres dédoublées.                     
La gnose, les médecines anciennes, l’hermétisme, l’hindouisme, la mystique égyptienne, le bouddhisme et la théosophie foisonnent de textes et d’expériences sur le sujet.                                                                                          Toutes les civilisations avancées ont eu accès à la science des chakras et des corps subtils. 
Les sociétés initiatiques anciennes, les pythagoriciens, les druides, les mayas, les égyptiens et les chamanes se sont penchés sur cette anatomie cosmique. 
L’occident connaissait les chakras depuis fort longtemps, notamment par les philosophes grecques, par la culture druidique et par la gnose.                                
Jésus christ et Apollonius de Tyane possédaient des clés secrètes capables d’extraire le magnétisme des corps subtils.                                                        Ces clés se sont transmises au monde chrétien. 
La chrétienne Thérèse d’Avila les comparait les chakras à des demeures du corps. 
Elle les assimilait les corps subtils énergétiques à des enveloppes divines dont on pouvait extraire la puissance magnétique.                                                                                                        Ces corps ont un rôle premier dans le magnétisme.                                                                          Ils le renforcent.                                                                                                          Mais au-delà des anciens écrits, l’existence des corps subtils est une réalité que l’on peut expérimenter par son ressenti et par certaines pratiques magnétiques.                                                                                                Même s’il est plus facile d’assimiler intellectuellement ce concept, rien ne vaut l’expérience pour ressentir leur existence.                       
Etrangement, la science subtile a fini par disparaître de nos contrées. 
Ce n’est qu’à partir du XIXème siècle que des érudits l’ont remise au goût du jour. 
Certains sont même allés jusqu’en Orient pour la redécouvrir. D’autres l’ont retrouvé en décortiquant d’anciens livres.                                                                                                                    Dés lors, quelques penseurs n’ont pas hésité à réhabiliter l’aspect énergétique de l’homme.                                                                                           Parmi eux, notons Helena Blavatsky, Rudolph Steiner, Mircea Eliade et bien d’autres.                                                                                                                             La tradition hermétique n’est pas en reste.                                            Elle parle d’énergie lumineuse condensée pour définir la vie.

B /Les différentes approchent des corps subtils                                                               Par le passé plusieurs approches ont vu le jour.                                                          Nous allons en aborder quelques unes.                                                                        Parmi elles, on trouve : La vision égyptienne, l’approche philosophique grecque et la vision Indo-Européenne.

1/ La vision égyptienne                                                                                              Pour beaucoup d’entre nous l’Egypte ancienne est magique.                                                                                                                                                                     Elle a approché bon nombres de secrets.                                                                  La complexité de l’univers ne lui est pas inconnue.                                                                                              Les anciens égyptiens ont eu connaissance du corps causal qu’ils nomment Sakn.                                                                                                      Pour eux, il est la racine de toutes choses.                                                                 Leur savoir les pousse à conceptualiser une âme qu’ils appellent Ba.                                             
Cette âme est liée au corps Astral. 
Pour eux la vie est issue d’une force créatrice vitale nommée « Ka », répandue dans tout l’univers.                                                  
C’est elle qui ouvre les possibles de la vie.                                                                                         La dualité de Ka englobe l’énergie du corps physique et du corps éthéré.                                                                                                                                                  Cette énergie est domptable.                                                                                               Les égyptiens savent l’utiliser à l’intérieur du corps en la rééquilibrant et à l’extérieur en l’utilisant comme énergie magnétique.                                                                                      
Et oui, et c’est là un grand secret, certains érudits d’Egypte ont su extraire la force magnétique des corps subtils.
Là, on touche à la quintessence du magnétisme humain.                                                                                           
Bienvenue dans une autre dimension !                                                                                                                              
Aussi, selon l’égyptologue essayiste et romancier Christian Jacq, les anciens d’Egypte ont déjà conscience des pouvoirs subtiles de l’être.                     
Ils les ont habilement définis en neuf corps subtils, différenciés qui s’ordonnent de la façon suivante :                                                                                                                    - Le Djet ou corps physique                                                                                                 Il représente une image du corps Céleste semblable au monde des formes de Platon.                                                                                                                   - Le Ka ou force Créatrice                                                                                                      Cette force est animée par la puissance de la création.                                              Les magnétiseurs égyptiens l’utilisaient à bon escient.                                                                                                - Le Ba ou l’âme incarnée ici bas                                                                                             Elle est la puissance Divine.                                                                                               - Akh ou lumière de l’Esprit                                                                                                                    Elle demeure au plus profond de notre être. 
C’est elle qui éclaire notre condition d’incarné.                                                                                                                   - Shut                                                                                                                                          Il s’agit de l’ombre de la Vérité.                                                                                                                                         - Ab                                                                                                                                    c’est le siège de la Conscience.                                                                                            -  Sekhem                                                                                                                                       On touche ici à la puissance de Réalisation.                                                                     
- Rèn                                                                                                                                         Il représente la vérité ultime de la Réalisation.                                                                        - Sakn                                                                                                                                          Il est le corps Spirituel absolu ou Corps causal.

Fort de leur secret, les grands initiés égyptiens utilisent le fluide de vie « Sa ». 
Le « Sa » est l’émanation quasi divine et hautement magique de l’influx des forces cosmiques que l’on appellerait aujourd’hui magnétisme humain.                                                                                      Les anciens du pays du Nil considèrent le fluide « Sa »  comme la manifestation sacrée d’une énergie psycho-spirituelle émanant de la sphère solaire, située à mi chemin entre l’abstrait et le concret.                          
Le soleil devient ainsi la manifestation du pouvoir de vie de la divinité.                                                                                                                         Cette vue de l’époque est fort intéressante.                                                           Elle montre le déploiement de la puissance lumineuse magnétique issue de l’énergie lumineuse de l’astre divin.                                                                      Une fois déployée par le fluide « Sa », cette lumière magnétique emplie le monde de vie pour se concentrer chez l’humain, dans ses corps subtils.                                                                                                                       Le fluide de vie « Sa » peut se décomposer en trois modalités qui sont :                                                                                                                                     - La vie,                                                                                                                                     - La force,                                                                                                                                       - La santé.
Il est intéressant de noter que les égyptiens dominent tellement bien la force magnétique qu’ils arrivent à affiner leur magnétisme en projetant uniquement le nombre de composantes nécessaire.    
Cela démontre un très grand savoir en la matière.
Comme le montre Henri Durville dans son ouvrage intitulé « Le Pouvoir Magnétique - tome I - L’Egypte berceau du Magnétisme.», on a retrouvé certains croquis de mains projetant les différentes composantes du fluide « Sa » que nous vous dévoilons à travers les schémas ci-dessous.


Le premier dessin montre la projection des trois composantes de la force de vie (Sa) :                                                                                                                                            La vie,                                                                                                                                 La santé,                                                                                                                             La force.                                                                                    

Le second dessin exprime deux composantes de la force de vie :                                          
 La Santé                                                                                                                                          La Force.

Le troisième dessin désigne une composante de la force de vie :                                                  La vie ou Ankh.


2/ L’approche philosophique grecque                                                                           Il ne faut pas voir la philosophie de la Grèce antique comme la philosophique actuelle.                                                                                                         Les philosophes grecques de l’époque sont tournés vers la recherche universelle.                                                                                                     Leur puissance intellectuelle cherche à percer tous les secrets de la nature.                                                                                                                                                                     Ce faisant, ils touchent à tout, que se soit les sciences, la spiritualité et la psychologie. 
Ils  décortiquent toutes les natures, même celle du corps humains. 
Ils se penchent sur l’âme du monde, celle qui anime toute chose.                                                                                                               Ils préfigurent les différents étages de l’âme et sa puissante magnétique.                                                                                                     

Anaxagore entrevoit un concept énergétique subtil qui anime la vie, tel une âme émettrice de puissance. 
Il apporte le principe de « l’intellect ». 
Pour lui, l’intellect est une force subtile qui anime et ordonne le vivant.  
C’est une action motrice et cognitive, absolument pure, omniprésente et nullement séparée des éléments primordiaux sur lesquels elle agit. 
La notion d’action de la  force de l’âme voit ici clairement le jour.                                                                                                   Aujourd’hui, on sait que le magnétisme est une force agissante et qu’il provient du plus profond de nous.                                                              Anaxagore précise que la puissance suprême de l’intellect cosmique agit aussi sur tout ce qui possède une âme. L’intellect cosmique s’incarne sous la forme d’une énergie qui connait et qui domine toutes les choses.                                                                                                          

Platon va plus loin.                                                                                                                      Il distingue l’âme de l’intellect et l’identifie à  « ce qui se meut soi-même, cause de mouvement vital chez les êtres vivants. ».                                                                                                                                        Il pense qu’il s’agit d’une énergie interne très étrange permettant à l’âme de se mouvoir toute seule.                                                                                         L’âme correspond à la force qui accompagne les dieux du monde des idées. 
Elle anime les formes idéales des Idées divines. 
Mais en tombant chez l’homme, elle a été comme déchue.                                                  

L’Ame de Platon comporte trois niveaux :                                                                                                            

- Le Logistikom correspondant à l’âme qui raisonne ainsi qu’à la pensée immortelle dont l’énergie se situe au niveau divin.                                                                                                              

- L’Epithumia incarnant l’âme de la dualité, celle qui a besoin d’énergie pour assouvir la soif et la faim des désirs et de la nourriture. 
Cette énergie est au service des envies inférieures bassement duelles. 
Peut-être sous entendait-il qu’une aide énergétique équivalente au magnétisme humain pouvait améliorer l’Epithumia.                                                                                                                                

- Le Thumos exprime les passions et la colère dues aux débordements d’énergie. 
Cette force est différente de celle des désirs car elle peut parfois s’allier à la juste raison.

Pour Platon, la vision globale de la répartition énergétique de l’âme est flagrante. 
Il l’exprime dans son œuvre « La république » où il assimile les trois parties de l’âme aux trois classes de la Cité.                                                                                         Les correspondances entre les étages de l’âme de la cité et ceux de l’âme humaine peuvent s’expliquer par la phrase suivante :                                  

« Il y a dans la Cité et dans l’âme de l’individu des parties correspondantes et égales en nombres. ».

En 330 avant notre ère, Aristote délaisse le concept des « Idées » de Platon. 
Il réconcilie l’âme et le corps en une même substance unissant la matière avec l’esprit des formes provenant de l’âme (Psyché). 
Aristote pense que l’essence de l’âme est une substance pure dont les actions énergétiques se manifestent par des fonctions différentes. 
Plusieurs caractéristiques déterminent l’action de l’âme :                                                                                   - La faculté nutritive de tous les êtres vivant d’assimiler les éléments extérieurs,                                                                                                                              - La faculté discriminative sensorielle des animaux intégrant les cinq sens,                                                                                                                                                 - La faculté motrice des animaux évolués nécessaire à la satisfaction de leurs besoins,                                                                                                                 - La faculté pensante des être avancés comme l’homme alliant la raison et l’intellect.                                                                                                                   
Aristote affirme que, « l’âme est l’acte premier d’un corps organisé ».                           
Ce qui veut dire que la qualité du  corps dépend de l’expression énergétique de l’âme.                                                                                              Probablement qu’il entrevoyait aussi la possibilité d’amélioration de l’être par une force particulière qu’on appelle aujourd’hui le magnétisme.

La médecine ancienne grecque a eu connaissance des liens existants entre l’énergie des différents étages de l’âme et les typologies humorales. 
Les caractéristiques de chaque individu sont issues des corps subtils de l’âme. 
Le savoir grec a su aussi voir l’interdépendance des énergies macrocosmiques et microcosmiques. 
C’est pourquoi l’être humain est lié aux lieux de vie, aux saisons, aux planètes et à toutes les énergies environnantes.                                                                                             Le magnétisme actuel cadre bien avec cette conception de l’humain.
3/ La vision Indo-Européenne des corps subtils                                                                   Par le passé un puissant courant fédérateur, associé à une langue, unit les immenses contrées de l’Occident, du Moyen-Orient et de l’Orient.                                                                                                                                   
Les habitudes culturelles et les grandes idées cheminent de contrées en contrées.                                                                                                             Elles s’expriment plus ou moins différemment d’une région à l’autre mais, le fond reste le même.                                                                                                                                                                                Aussi, la vision hindouiste Védique de la subdivision de l’âme en corps subtils subdivisé en roues d’énergie n’est pas très éloignée de celles de l’occident.                                                                                                                           Les peuples de la langue Indo - Européenne ont bien cerné l’existence de l’énergie Vitale (Prana) qui anime les corps subtils de l’âme.                                
Ils ont eu conscience, qu’en travaillant sur leur énergie, ils peuvent unir leur âme individuelle à l’âme cosmique.                                          Considérablement aidée par les savoirs Celtes et Druidiques, la civilisation Vedanta a merveilleusement décrit ces corps.                                                                                                     
Derrière la réalité holographique du corps humain, limitée au corps physique, se cache l’existence de deux autres corps non visibles de tous.                                                                                                                                                     

La subtilité holographique des corps subtils 
Elle est structurée en une couche physique et en deux couches subtiles, sous divisées en trois sous couches pour la couche Astrale.                                                                   
L’ensemble fonctionne par l’intermédiaire de canaux d’énergie proches des nerfs et par des centres énergétiques résultants de l’entrecroisement de ces canaux. 
Les trois corps sont reliés entre eux.    
On retrouve ici la forme pyramidale si chère à l’hermétisme et à l’alchimie. 
Les vibrations partent de la base pour aboutir au sommet.
Le schéma suivant montre l’aspect pyramidal de l’agencement des couches énergétiques en fonction de leur taux vibratoire.


                                                                 Corps Causal
                                                      Taux vibratoire extrêmement élevé

Elévation	Corps Astral
du taux                                                   *Couche intuitive au taux
vibratoire                                                 vibratoire très élevé
                                                                    *Couche émotionnelle au
	   taux vibratoire élevé
                                                                           *Couche d’énergie au
                                                                                                taux vibratoire
                                                                                                   moyen
         


Corps physique  Taux vibratoire faible

Les deux corps subtils diffusent leur puissance de vie dans tout le corps. 
Leur énergie irradie autour et au dessus du corps physique. 
Le corps causal est leur racine divine. 

Le corps physique 
 La couche physiqueest la couche de nourriture
Les deux corps subtils 
1/La couche Astrale se subdivise en trois sous-couches :                                      *la sous-couche d’énergie                                                                                                                              * la sous-couche émotionnelle                                                                                                         *la sous-couche intuitive                                                                                                              2/ La couche causale (de félicité).                                                                                                                             
Fidèles au grand principe de l’interdépendance, les trois corps s’entraident par résonnance. Ils se nourrissent les uns des autres.
Tout est lié et tout se répercute en chaine par le biais de petites toupies tourbillonnantes (chakras).                                                                                  

Les chakras
Ils existent dans les quatre couches des corps subtils  (couche d’énergie, couche émotionnelle, couche intuitive, couche causale).                                                                                                                                                              Leur mission consiste à agir comme des relais de transformation recevant et transformant les différentes énergies fréquentielles véhiculées par les canaux d’énergie.                                                                                                                                   L’ensemble des quatre éléments est directement rattachés à ces corps. 
Un cinquième élément ethérique nommé « Akasha » vient compléter le tout. 
L’Akasha est l’essence éternelle propre à tout ce qui est incréé (notion indoeuropéenne- druidique) mais aussi à ce qui est et, à ce qui va devenir. 

Le corps physique selon la vision Indo-européenne                                                  C’est le corps de matière densifiée. 
Son taux vibratoire est bas.                                
Sa structure est organisée par les cinq éléments (Terre, Eau, Feu, Air, Ether).                                                                                                                                     Il est constitué de nourriture.                                                                                      Mais ce n’est pas tout, il est aussi le champ d’expérimentation et le réceptacle d’informations qui  guide l’état général. 
Il recueille et intègre les données de notre corps Astral. 
Souvent, il nous alerte sur les dangers à venir.                                                                                                                           Nous devons tenir compte de ses signaux.                                                                                     Si nous ne le faisons pas, il insiste et tombe malade.                                                                         Malheureusement, la plus part du temps, nous ne prenons pas conscience de l’importance de son existence. 
Nous le malmenons à tord. Pourtant, son rôle d’assimilation, de digestion et d’élimination est primordial pour notre bien-être.                                                                               
C’est pourquoi l’action magnétique rééquilibrante se concentrera sur lui. 

La Kundalini ou l’énergie cosmique de vie                                                                                                           L’homme agit comme une antenne connectant le ciel à la terre. Par l’ensemble de ses trois corps subtils et de ses roues d’énergie, il capte les ondes de la terre et celles du cosmos. 
De fait, il possède en lui une puissance de vie effective ou Kundalini, lovée en bas du sacrum. 
Elle monte le long de la colonne vertébrale jusqu’au dessus de crâne et redescend.                                                                                                       Ce cycle rend évident les rôles du magnétisme et du magnétiseur.                        
En travaillant sur les corps subtils et sur la Kundalini, le magnétiseur pourra agir profondément sur la causalité des symptômes.                                   
La Kundalini prend racine au niveau du premier chakra, prés de l’anus.                
Les traditions orientales disent l’essence de la Kundalini est enroulée comme un serpent endormi, lové sur trois tours et demi.                                                                
Une fois activée, elle monte à travers le canal central en serpentant le long des canaux latéraux pour finir par inonder chaque chakra. 
Le caducée est un bel exemple de ce trajet. 
Ensuite, elle redescend en empruntant le même chemin.                                                                                                                    Dans l’absolu, l’énergie circule en permanence.                                                         Son intensité doit être équilibrée pour maintenir le taux d’énergie optimal nécessaire à l’organisme.                                                                                                         Ce taux se calque sur l’homéostasie du Système Nerveux autonome. 
Les chakras le régulent.                                                                                                 La force kundalinique possède une potentialité d’exacerbation. 
Cette potentialité peut être réveillée à tout moment.                             
Le besoin étant, on peut suractivée mentalement cette force et la réveiller (15) pour s’approcher des états d’éveils. L’expression de sa potentialité va alors remonter vigoureusement le long de la colonne vertébrale et suralimenter chacun des sept chakras principaux.
Les cycles de la Kundalini et les systèmes ortho et para sympathiques sont en lien directs.
Dans les traditions anciennes, on travaille constamment sur la puissance de la Kundalini. 
Cela permet d’ouvrir les vannes du cosmos. 
Face à la grâce et au bonheur qu’elle produit, l’esprit lâche prise et défaille sous l’impact prodigieux de l’extase qui s’en suit. 
Alors tout le corps se fige pour laisser le champ libre à l’entrée dans une autre dimension. 
Tout se passe comme ci une porte s’était ouverte pour donner accès à une autre réalité, très lumineuse. 
Cette lumière désinhibe et fait lâcher le mental.                                                                                                         La vraie réalité des choses devient désormais accessible.                                 Cette expérience est importante. 
Elle permet de se reconstruire. 
Un bon magnétiseur peut induire ces états de grâce pour réparer les dégâts produit par la conscience conditionnée et mentalisée. 

(15) Nous verrons que la fascination extatique réveille la puissance opérative de la kundalini. Dans les yogas de l’énergie des traditions occidentales, on relate fréquemment des états de transe proche de l’extase produite par la fascination hypnotique occidentale.
Pour se faire, il possède de nombreux outils comme la décontraction préalable au calme mental, la respiration et la fascination extatique du regard.

Les trois canaux d’énergie
Nous allons maintenant détailler les trois canaux d’énergie qui véhiculent la force de vie kundalinique.                                                                                           On retrouve ainsi :                                                                                                                    Un canal central qui exalte la puissance cosmique.                                                                                                                                 Il est l’autoroute de la puissance Divine. Il confirme la nécessité de l’axe Terre-Air.                                                                                                   Deux canaux latéraux reliés au temps et à la dualité.                                                 Ils possèdent des polarités opposées :                                                                           *Electriquement négative pour le canal gauche,                                                              *Électriquement positive pour le canal droit.
 
Le canal latéral gauche (Ida) 
Il démarre du coccyx pour aboutir à la narine gauche. 
C’est lui qui influence l’action du système nerveux parasympathique. 
Il est le canal de l’énergie Yin (négative). 
Par son imprégnation du cerveau droit, il est responsable du système des ressentis psychiques et sensoriels. 
Il stimule la créativité. 
Sa température est « froide ».
Elle abaisse la chaleur corporelle. 
Lorsqu’il est fragilisé, il entraine une baisse de l’intellect, une paresse et un esprit passif tourné vers le passé.                                                     

Le canal droit (Pingala)
 Il est en relation avec le système nerveux sympathique. 
Son action stimule la sécrétion d’adrénaline.                                                                                   C’est le canal de l’énergie Yang (positive) et de la force physique.                        
Son énergie est solaire.                                                                                                                                           Il réchauffe le corps et contrôle l’énergie digestive en agissant sur l’Arkeos.                                                                                                                                                              C’est lui qui dynamise le corps. 
En étroit rapport avec l’hémisphère gauche, il amplifie les capacités d’analyses, de raisonnement et de logique.                         Son disfonctionnement entraine des pathologies de types chaudes en parfais accord avec la médecine grecque d’Avicenne.                                                                   
Son déséquilibre retentit sur l’égo.                                                                                        Il provoque une démesure de la personnalité et favorise les maladies sanguines et colériques de la médecine traditionnelle grecque.

L’entrecroisement en spirale des deux canaux latéraux                                                    
A l’identique du caducée d’Hermès les deux canaux latéraux entourent le canal central de l’énergie divine. 
Lors de la montée de la Kundalini, Ils se croisent au niveau des petites toupies d’énergies (chakras) afin de les purger. 
Se faisant la personne se trouve en équilibre avec la puissance magnétique divine.                                                                                                 Sur le schéma du caducée, les deux canaux sont imagés par deux serpents kundaliniques  
Ils représentent la montée de la Kundalini qui sommeille lovée tel un serpent enroulé trois fois et demi dans un œuf situé en bas du sacrum. 
Lorsque la Kundalini est montée, leurs têtes sont en haut.

Exercice pour travailler les canaux latéraux                                                    - Posez-vous assis sur une chaise les pieds bien ancrés el les mains sur les cuisses. 
- Fermez les yeux et prenez conscience de vos battements de cœur et de votre respiration. 
- Restez calme et décontracté pendant trois minutes environ. 
- Maintenant visualisez vos deux canaux latéraux tout en restant toujours calme.                                                                                                        - Toujours en gardant les yeux fermés, visualisez le canal droit et sa couleur jaune vive.                                                                                                                  - Commencez par accélérer volontairement votre respiration jusqu'à l’augmentation des battements de votre cœur en ressentant profondément que cette action est due au canal droit, que vous ne cessez de visualiser.                                                                                                                  - Prenez conscience que c’est lui qui gère votre système nerveux sympathique.                                                                                                                - Après cette prise de conscience, ralentissez progressivement votre respiration et revenez à l’état d’équilibre du début.                                                    - Restez dans cet état durant quelques minutes.                                                               - Puis, visualisez votre canal latéral gauche et sa couleur bleu en abaissant le rythme de votre respiration jusqu’à ressentir le ralentissement de vos pulsations cardiaques. 
- Prenez alors conscience que c’est lui qui orchestre votre système nerveux para –sympathique. 
- Soyez dés lors fortement apaisé.
- Au bout de trois minutes, revenez progressivement à un rythme respiratoire normal.                                                                                                      - Restez concentré et calme durant trois minutes en visualisant vos deux canaux qui s’équilibre.                                                                                - Enfin rouvrez les yeux et terminez l’exercice.

Le canal central 
Il rayonne par sa couleur rouge incandescente semblable à du sang lumineux.                                                                                          Il correspond à la moelle épinière du corps physique.                                           Sa quintessence active la non dualité, le non temps, la pureté du ressenti, la conscience profonde et l’inconscient Divin.                                                                                                                         Il est important de travailler sur lui lorsque l’on pratique la présence à l’instant. 
C’est l’axe de la vie, du dépassement des trois temps (passé, présent, futur) et de la sensibilité extra-sensorielle.                                                       
Son énergie n’est ni chaude, ni froide.                                                                                         Elle est neutre.                                                                                                                                            Ce canal est l’axe principal de la montée de la Kundalini.                                                                Il abrite les toupies d’énergie (chakras).                                                                           Physiquement, il est en relation directe avec le système nerveux central cérébro-spinal.

Exercice pour travailler le canal central                                                         - Asseyez-vous sur une chaise, les pieds enracinés au sol et les mains sur les cuisses.                                                                                                           - Fermez les yeux et prenez conscience de l’énergie qui circule à chacun de vos inspires et à chacun de vos expires.                                            - Sentez l’énergie circuler de partout.                                                                                 - Maintenant, concentrez-vous sur votre coccyx et visualisez que toute l’énergie de votre corps se condense à cet endroit.                                                          - A ce moment prenez conscience du canal central et de sa couleur rouge étincelante..                                                
- Par la puissance de votre esprit, libérez l’énergie accumulée au niveau du coccyx et laissez la remonter tout le long de la couleur rouge jusqu’au haut du crâne. 
- Puis, et c’est important, grâce à une profonde et lente expiration, faite redescendre l’énergie à son point de départ.                                                                                     - Renouvelez l’exercice une dizaine de fois.                                                                    

Le schéma suivant montre l’ensemble de l’appareil kundalinique et de son cycle énergétique.
Le temps auquel nous sommes soumis se manifeste en nous à travers les deux canaux latéraux. Le cycle kundalinique est perpétuel. 
Il est supposé être constant et équilibré. 
Parfois, il arrive qu’il se dérègle soit par excès, soit par manque. Cela entraine des dysfonctionnements psychiques et organiques. 
Le magnétisme peut aider à réguler ce cycle pour rétablir le bon équilibre. 


                      Sommet du crâne
	
                                                                            Cycle de l’énergie
					














                           
Circulation montante et descendante de la Kundalini
                              Coccyx
	
Canal
Latéral
droit
Canal
Central
Canal
Latéral
gauche



Les deux canaux latéraux s’enroulent le long du canal central

Certains initiés ou praticiens peuvent agir sur la puissance kundalinique. 
Ils en exacerbent ou en abaissent son niveau lorsque cela est nécessaire. 
On parle alors de montée ou de baisse de la Kundalini.

L’activation par transfert magnétique de la Kundalini                                   Un magnétiseur averti et bien formé à la méthode peut fortement aider à l’activation kundalinique lorsqu’il est en hyperprésence. 
Ce transfert d’impulsion magnétique peut s’effectuer par le regard fascinateur qui doit obligatoirement être accompagné d’une forte intention énergétique et d’un puissant son. 
Le regard permet d’ouvrir la porte d’entrée. 
Le son est la clé qui libère la serrure. 
Ce transfert d’énergie stimule la Kundalini du magnétisé. 
Il permet aux corps subtils de favoriser le processus.

Fascination, état magnétique et Kundalini                                                                L’expérience a montré une forte similitude entre ce qui ce passe dans la fascination expérimentale magnétique et les nombreux vécus des personnes ayant expérimentées la Kundalini.                                                                                Apparemment ces deux processus semblent différents mais par leur action, on constate une superposition de certains éléments physiologiques.                                                                                                                    A partir de sa mise en évidence, la traversée par la Kundalini du canal latéral droit s’accompagne d’une excitation suivie d’une hyper-activation sympathique. 
Par son action montante vers le haut du crane, cette excitation détruit les blocages mentaux.                                             
On peut même ressentir une sensation d’hyper-présence et de perte de l’ego perturbateur. 
Etrangement, on s’aperçoit qu’après cette phase d’excitation, il s’en suit une phase de reconstitution.                                                   En fait la pratique montre que dans la fascination expérimentale, on produit d’abord une grande excitation suivie d’une période d`abandon et de transformation durant laquelle on peut pratiquer une vraie thérapie magnétique permettant la métamorphose, même si la première phase reste utile pour certains blocages psychologiques.                                                                                                                                           

Par la fascination de l’œil, on active une forte excitation du nerf sympathique, étrangement suivie d’une activation du nerf parasympathique.
Tout au long de ses fabuleux travaux en la matière, Wilhelm Reich a observé que la vie s’articulait autour de quatre grandes phases bioénergétiques:                                                                                                                 - La tension,                                                                                                                         - La charge,                                                                                                                              - La décharge,                                                                                                                           - La relaxation.

Notre conscience est habituellement liée au karma mais notre réponse est souvent hasardeuse. 
Mais, si nous arrivons à stabiliser notre conscience au-delà d’une réaction automatique de réponse environnementale, nous serons en mesure d’apporter les conditions énergétiques à l’apparition d’une nouvelle conscience par laquelle les vastes régions de notre cerveau pourront travailler en synchronicité.
L'ego nous isole de la vraie connaissance divine. 
Il nous déconnecte de la partie profonde de nous-mêmes, tout en laissant des blocs de supraconscience en sommeil.                                                                     Paradoxalement, l’action bienfaisante de la fascination dissout les barrières égotiques et isole les blocages répressifs de l'ego, ce qui nous permet d'embrasser un sens beaucoup plus large de notre être.
C`est aussi l’ego qui maintient notre équilibre hyperergique ou hypoergique. 
Dès qu’on le laisse de coté, on peut avoir une situation normoergique.

Corps Astral et Corps Causal
Deux grands corps subtil cachés animent notre apparence, le corps astral et le corps causal.

Le corps Astral                                                                                                      
Selon la vision Indo –Européenne, il est composé de  trois sous-couches.
Le corps astral vibre à des taux de plus en plus élevé répartis en trois catégories ou sous couches : 
- La sous-couche astrale dite Pranique, 
- La sous couche astrale du Mental Inférieur, 
- La sous couche du mental supérieur.                                                                                                                                                           

La sous-couche astrale ou couche Pranique                                                            Cette couche vibre légèrement plus vite que la couche corporelle physique, tout en restant très proche de sa fréquence.                                                                                                                                         Elle est pure énergie. 
On la nomme aussi couche Etherique ou couche double Etherique. 
L’effet Kirlian montre que son aura se situe entre dix et quinze centimètres autour du corps. 
Elle est constituée d’un réseau étincelant de canaux d’énergie et de chakras laissant circuler la force vitale. 
S’il n’y avait pas de circulation et de transformation de l’énergie de vie, nos organes seraient sans vie et nous resterions inertes.                                                                                                                                
Patrick Drouot s’exprime brillamment sur ce sujet en disant :                                                               « On  retrouve le double lumineux de tous les organes du corps dans la couche Astrale Pranique.».                                                                                                 
La couche Astrale Pranique est rattachée au corps physique qui, le cas échéant, exprime son disfonctionnement.                                                           Elle est le domaine de prédilection du magnétisme.                                                          Les énergies du magnétisé et du magnétiseur peuvent interagir au travers d’elle.

Le schéma ci-dessous montre l’importance de l’énergie Pranique de vie dans la correspondance entre certains organes dit d’action et de l’élément qui leur est rattaché.

ORGANES D’ACTIONS DE PRANA
Bouche, Tête et pensées sont liées à l’élément Ether
Poumons et organes génitaux sont liés à l’élément Air
Anus, Système digestif- et Sang sont liés à l’élément Feu
Mains et Liquides organiques sont liées à l’élément Eau
Pieds et muscles sont liés à l’élément Terre

Si l’on prend le cas de l’élément Eau associé à la Force Pranique, on s’aperçoit qu’il correspond vraiment à ce que ressent le magnétiseur à travers ses mains. 
En effet, ses mains peuvent exprimer une sensation de chaleur à l’exemple d’une eau très chaude ou une sensation de froid à l’instar d’une eau glacée. 
N’oublions pas que la puissante énergie transmise par le sang a pour véhicule conducteur l’eau puisque le sang qui est quasiment fait d’eau.
Les pieds ne correspondent pas uniquement à l’ancrage de l’élément Terre. 
Associés à la force Pranique, ils permettent aussi la mise sous tension d’un courant électrique magnétique par activation du puissant axe d’énergie Ciel – Terre.
Nous voyons ici que le magnétiseur doit absolument prendre conscience de la puissance Pranique de ses mains et de ses pieds. 
La bouche est extrêmement importante car par la puissance Pranique de ces mots, elle va agir sur l’élément Ether et par conséquent toucher toute la Psyché perturbatrice de la personne en souffrance. 
C’est pourquoi dans le magnétisme on utilise la puissance des sons pour compléter les résultats.
Le système digestif et l’anus sont rattachés à l’association de la fore Pranique avec l’énergie du Feu parce que la combustion des aliments apporte de la force à Prana et que les cendres de cette combustion (déchets digestifs) doivent être évacuées par l’anus.
Les poumons et les organes génitaux unissent la puissance énergétique Pranique avec l’élément Air.                                                                       Pour vivre, on doit régénérer.                                                                                                                       C’est l’air des poumons qui régénère les tissus en les oxygénant et ce sont les organes génitaux qui régénèrent l’espèce en la multipliant.

La sous couche Astrale du mental inférieur                                                                                                                           Elle possède un taux vibratoire plus évolué que la couche Pranique.     
Son aura oscille à soixante centimètres au-dessus du corps mais garde néanmoins sa forme humanoïde. 
On la nomme aussi couche émotionnelle. 
La couche Astrale du mental inférieure véhicule toutes nos sensations, qu’il s’agisse du ressenti, des émotions, des désirs ou de notre caractère. 
Elle prédomine dans les différents tempéraments de la médecine de Gallien. 
Très changeante, elle influence nos humeurs dont dépend notre état de santé. 
Le conditionnement de nos cinq sens correspondant à notre « Je » dépend d’elle. 
Notre mental limité aussi.                                 
Cette couche  stocke la banque de donnée de nos archives, faussées par le conditionnement karmique.                                                                                              Nos blessures, nos frayeurs, nos refus, nos mauvaises actions, nos joies et notre bonté font partis de cette sous couche.                                                          Elle détermine l’ensemble des problèmes de notre psyché et de notre corps. 
A tout moment, elle peut influencer la maladie ou la bonne santé. 
Il sera intéressant de travailler magnétiquement sur elle afin de modifier en profondeur la personne concernée par notre action magnétique.

La sous couche du mental supérieur                                
Très évoluée, elle vibre à une fréquence extrêmement rapide, proche de l’irrationnel quantique. 
Son Aura est d’aspect global tout en gardant sa forme ovoïde. 
Curieusement, c’est elle qui tutoie l’égo. 
En fait l’égo fait barrière entre la couche du mental inférieur et celle du mental supérieur.  
Mais, heureusement, cette couche abrite aussi l’intuition qui est la plus rayonnante des énergies du corps Astral. 
Elle est un pont vers la quintessence divine qui va au-delà de l’holographe de la vie. 
Son pire ennemi est l’égo perturbateur.                                                     Travailler sur l’égo et sur l’intuition est salutaire car cela renforce le mental supérieur et l’unit au mental inférieur. 
Le tout, ouvrant la porte vers la quintessence de l’état objectif. Travailler sur cette couche demande au magnétiseur une haute technicité et un état de présence absolue. 
Rassurez-vous, la chose est possible grâce aux secrets dévoilés dans ce livre.
Le Corps Causal                                                                                                                         Il est en rapport hyper étroit avec l’essence alchimique de la Cause de toute chose. 
Il rayonne à une fréquence divine sacrément élevée.                         
Ce corps incarne la pureté de la conscience universelle du « Soi » profond. 
Il est le représentant de « l’Absolu » en nous. 
Cependant, il reste néanmoins une enveloppe limitante. 
Ce sera en allant au-delà que nous réaliserons le lumineux de la communion avec la création. 
Notons que l’état objectif prôné par Gurdjeff et l’ensemble des anciennes civilisations fait exploser le corps Causal en une luminescence absolue.

3/ Les autres approches des corps subtils                                                                    
Beaucoup de recherches ont été faites sur les corps subtils. Certains personnages ont marqués ses recherches. 
En voici quelques exemples.

Helena Blavatsky (1831-1891) 
Elle s’est penchée sur les connaissances énergétiques et spirituelles de l’homme ainsi que sur son rapport avec l’univers. 
La fameuse Théosophie lui doit son existence.                                                                       Selon elle, les corps subtils se décomposent en plusieurs corps :
- Le corps Astral (corps émotionnel),                                                                             - Le corps de Désir,                                                                                                                - Le corps Mental, Le corps de connaissance,                                                                            - Le corps Atmique.                                                                                                      
Le corps Astral de Blavatsky 
Il stocke toutes les émotions, passées et présentes.                      
Très instable, il nous permet d’accéder aux différents plans cosmiques. 
C’est lui qui contient la résultante karmique de nos vies passées.                                                                                                                          Le « Corps de Désir » de Blavatsky 
Il est le siège de la motivation et des désirs qui nous poussent à choisir parmi la dualité. 
Il est le « Je » animal » ou « l’égo » inférieur de l’homme.                                                                                                 
Le corps Mental de Blavatsky 
Il est en rapport avec la réflexion, les croyances, la pensée et l’intellect. 
Ce corps Mental inférieur enregistre de vie en vie les perceptions premières qui seront intégrées, après les réincarnations, au corps Mental supérieur.                                                                     Riche de toutes les données amassées dans nos différentes vies, le corps Mental supérieur donne accès aux facultés innées, aux intuitions et à la créativité.                                                                                                              
Le corps Atmique de Blavatsky
C’est celui de la conscience cosmique et de la spiritualité universelle. 
En lui, se trouve l’esprit Divin absolu.

Rudolph Steiner (1861-1925)
A travers l’anthroposophie, ce grand érudit a su restaurer l’harmonie entre l’homme, l’univers et les mondes supérieurs. 

Mircea Eliade (1907-1986) 
Elle a décortiqué les systèmes de sagesses relatifs aux corps subtil et aux chakras de l’Inde.

La fusion hermétique des corps subtils à l’Alchimie et aux Astres
Comme le montre le tableau qui suit, la tradition hermétique a fusionné l’essence des corps subtils à l’Alchimie et aux Astres.


Eléments
Principes Alchimiques
Principes Humains
Symboles Astro
Corps
Couleurs
FEU
Soufre
Ame
Soleil
Causal
Or
Air
Mercure-igné
Esprit (extrait)
Mercure
Astral
Rouge
Eau
Mercure
Esprit
Lune
Etherique
Blanc
Terre

Sel
Corps
saturne
Physique
Noir


La théorie des quatre corps et des quatre éléments
Selon les traditions la division des corps subtils peut variée d’une théorie à l’autre. 
Cependant, le partage de l’être en quatre grands corps, associés aux quatre éléments est fort intéressante.                                         
Elle se marie très bien avec les typologies de la médecine grecque.                             
On distingue le corps Physique, le corps Etherique, le corps Astral et le corps Mental.                                                                                                                                                                                                                       
Le corps physique                                                                                                          Il correspond à l’élément Terre. 
C’est la base, l’enracinement de l’être. 
On peut observer son influence chez le Mélancolique de la médecine grecque dont la typologie est proche de l’élément terre.
Le corps Etherique                                                                                                           Ce corps est lié à l’aura et à l´élément Eau. 
Il a besoin de l’ancrage de l’élément Terre pour être équilibré. Le corps Etherique est constitué du rayonnement des champs d’énergie tellurique et cosmique provenant de la périphérie du corps physique.                                                                                                                         *Le champ tellurique                                                                                                Sa présence provient de la connexion avec l’énergie de la terre.                                                                                                             *Le champ cosmique                                                                                                           Il connecte l’humain au cosmos. 
L’activation du corps Etherique n’est possible que lorsque l’ancrage de la personne est suffisant pour permettre l’activation du champ tellurique. 
En effet, la mise en marche du champ cosmique ne peut se faire que si le champ tellurique est activé.
Dans la pratique, on constate que les personnes de type Lymphatique, très empreintes de l’élément Eau, sont en étroite relation avec ce corps. 
Elles sont très sensibles à la fluidité mentale. 
Aussi dans la vie quotidienne, elles subissent pleinement les attractions et les répulsions de la planète Venus.                                                                 La fluidité de l’élément Eau favorise le dédoublement de ce champ. 
Le champ cosmique est enclin à des décalages ou dédoublements traduits par une aura décalée. 
Cela entraine de la fatigue et des faiblesses corporelles comme l’hypersensibilité, l’irritabilité, le stress, l’anxiété, l’angoisse, la dépression, la perte de mémoire, le manque de concentration ainsi que des maladies de peau en tout genre. 
Pour revitaliser le corps étherique par la pratique magnétique, il faudra concentrer l’action sur la partie basse du corps en lien avec le corps physique puisque le corps étherique n’est qu’une extension du corps physique (Ame végétative)  visible par l’aura.                                          
Cette revitalisation est en phase avec l’excitation du nerf Vague et avec le développement du magnétisme Physique.                                                             
Le corps Astral                                                                                                                    Sa structure le lie à l’élément Air.                                                                                            L’intensité de ses vibrations marque la frontière entre le corps et l´esprit.                                                                                                                                    Il est subdivisé en sous couches.                                                                                                      Dans beaucoup de civilisations, on le décrit comme étant détaché du corps. 
Il peut être en partie dominé par les émotions et corresponds à l’Âme Sensitive (moyenne) d’Aristote.                                                                                                             La partie médiane du corps lui correspond. 
Connectée à l’air des poumons, elle est dominée par mercure Le corps Mental                                                                                                                  Il exulte l`élément Feu. 
Son action active la vivacité de la partie supérieure du corps. 
Il est propice au développement du Magnétisme Mental.                                                                                                             On a remarqué que l’œil et plus particulièrement les sourcils sont les points d’actions centrales du corps. 
Leurs stimulations le réveillent. 
Plus précisément, c’est entre les sourcils que l’on voit le siège de la personnalité. 
Si l’on va au-delà de ce corps, on ouvre la porte du niveau supérieur identifiable à l’Essence de l’homme.

Les niveaux supérieurs qui nous font grandir                                                                           Pour les grecques de l’antiquité, les niveaux inférieurs sont « Intellectus Patiens », c'est-à-dire « qui reçoivent ».                                                           Mais, pour atteindre l’axe central de l’être, il faut pénétrer« l’Intellectus Agens » ou « l’élément Ether » des niveaux supérieurs. 
On constate qu’une fois arrivés aux centre des niveaux supérieurs, il ya une élévation de l’être. 
Cette vue des choses nous permet de mieux  percevoir l’importance de l’archétype de la verticalité de la personnalité et de son centre.                                                              
Si l’on prend l’exemple de la croix, ce n’est qu’à partir du niveau supérieur de son centre que l’on grandit.
Il existe un niveau suprême tout droit venu de l’antiquité, le Noûs.                           
Il établie ce qui est Divin, c’est à dire simple, pur, inchangeable, sans forme, sans couleur, sans qualité humaine.                                                                   Il correspond à l’état que des voyants comme Plotin ou Apollonius de Tyane appellent  « l’Union à la Déité ».
Cet état est bien supérieur à la clairvoyance d'aujourd'hui.                                                                                                                Pour preuve, prenons l’histoire de Plotin qui était clairvoyant. Cependant, comme il l'a si bien confessé à Porphyre, cela n’a pas suffit à l’unir à son Dieu.
Donc, il nous faut distinguer le niveau suprême des états de visions clairvoyantes.

Le ressenti des corps d’énergie                                                                                                                                                            N’analysez plus, ayez confiance en vous, lâchez prise et mettez votre mental de coté. 
Affinez votre perception car l’information primordiale est en vous. 
Il est temps de ressentir, de vibrer et de gouter à l’essence de la vie. 
Soyez vigilant et concentrez-vous sur votre vraie nature. 
Nous sommes tous capables de voir les différentes couches d’énergie.                                                                                                        Mais, seule l’expérience directe peut révéler ce que sont ces corps et leurs toupies lumineuses.                                                                                                 Pratiquer sans cesse vous permettra de voir leurs formes et leurs couleurs.                                                                                                                                A force de travail, vous pourrez même les palper en passant votre main à quelques centimètres de leur aura.                                                                              Vous sentirez comme une fine résistance, des picotements ou des sensations kinesthésiques diverses.                                                                                                                                 Il faut renouer avec nos sensations que la société moderne n’a cessé d’anéantir. 
L’évolution matérialiste du monde nous a coupé du ressenti collectif et individuel. 
Nous sommes devenus des aveugles endormis. 
A nous, le libre arbitre de réveiller nos sens perdus et de voir la vraie réalité des choses.

Exercice pratique pour réveiller vos sens et ressentir vos corps subtiles                                                                                                                                 - Entrainez-vous à affiner votre attention envers vos sensations corporelles,                                                                                                             - Prêtez une vigilance accrue aux petits mouvements de votre corps,                                                                                                                    - Soyez attentif à votre respiration et à l’énergie qui se manifeste à travers elle,                                                                                                                         - Ressentez votre énergie vitale intérieur ainsi que sont rayonnement extérieur,                                                                                                                  - Evaporez votre conscience vers vos différentes auras,                                                                                                                                   - Afin de ressentir la pression énergétique de vos corps subtils, placez vos mains face à face à quelques centimètres l’une de l’autre.                                 
- Puis, en respirant fortement éloignez les lentement l’une de l’autre et rapprochez-les, comme si vous vouliez compresser l’espace situé entre les deux mains.                                                                                                                                                         - Il est aussi bon de prendre conscience de votre voix et de la puissance des mots.                                                                                                       Pour se faire :                                                                                                                                                                                                      - Evitez lez bavardages intempestifs et futiles,                                                                                                                                  - Essayez de connecter vos mots à votre moi profond.

La vision chamaniste des corps subtils                                                                           Depuis les temps préhistoriques, les humains ont eu connaissance des esprits et des énergies du corps.                                                                              Un monde occulte leur est apparu.                                                                                        Il est vrai qu’à l’époque le ressenti humain n’était pas brouillé par les conditionnements matérialistes modernes.                                                                  La sensation profonde d’une force bienfaisante était en eux. Spontanément, ils se servaient de leur main pour soulager les douleurs.                                                                                                                                              Ils magnétisaient sans le savoir.                                                                                              Sans les connaitre vraiment, ils vivaient la présence des corps subtils qui animent le vivant.                                                                                                    L’esprit premier du chamanisme reposait sur ces corps.                                              Dans ses écrits,  le grand chamane Carlos Castaneda rapporte merveilleusement les enseignements reçus par Don Juan Matus, un grand sorcier amérindien Yaqui toltèque qui vivait au Mexique.                                              
Castaneda explique l’existence d’une autre façon de voir le monde.                                                    
Pour lui, si l’on parvient à se mettre en parfaite symbiose avec l’environnement, on développera une pensée non conditionnée mentalement en nous.                                                                                                               Ainsi, nous pouvons voir que notre corps est fait de fibres lumineuses s’entrecroisant en des nœuds qui changent selon l’évolution de l’individu.

L’approche moderne des chakras et des corps subtils lumineux 
Parmi les nombreuses recherches scientifiques sur le sujet, attardons-nous sur celles des Dr Kazarov (Moscou) et Korotkov (Université St Petersburg). 
Le Dr Kazarov a pu identifier le lien entre l’activité électrique des points d’acupuncture et celle des chakras. 
Il a ainsi prouvé leur interaction.                                                                                     Quand au professeur Korotkov, il a mesuré les champs d’énergie des corps subtils humains à l’aide d’un bioélectrographe. 
IV/ Le principe de polarité et le rapport magnétique

L’univers tout entier est polarisé. 
Le fonctionnement du corps humain est en phase avec la polarité. 
Cette dernière exprime physiquement la dualité des phénomènes.                  
Les formes duelles de la matière incluent la bipolarité électromagnétique. 
La dualité existentielle s’exprime à travers les polarités magnétiques et électriques. 
Ces polarités provoquent une attraction et une répulsion. 
Elles sont aussi à l’origine de la luminescence et l’obscur, de la sympathie attractive et l’antipathie répulsive, des  énergies chaudes et froides et de bien d’autres choses encore.                                                                           La « force électromagnétique positive » s’épanouie dans la croissance et le développement tandis que la « force électromagnétique négative » s’affirme dans la désintégration et la dissolution. 
La vie est une lutte constante entre ces deux forces. 
L’équilibre doit prédominer. 
Avec un soupçon d’humour, on pourrait dire que nous avons un ange positionné sur une de nos épaules et un démon sur l’autre.
Tant que le combat de la vie maintient l’équilibre, tout va bien.                    Santé et harmonie prédominent. 
Par contre dans le cas contraire les dérèglements en tout genre s’enchainent et la maladie apparait.                          
Il faudra alors passer à l’étape de guérison.  
Nous verrons que là aussi le principe des polarités intervient tout particulièrement avec les polarités électrique et magnétique.                                                                  
Dans la pratique, on constate que lorsque l’énergie magnétique prédomine, elle active la force électrique tandis que lorsque la force électrique est en excès, il y a déséquilibre et il faudra alors transmettre de l’énergie magnétique.

Dans le magnétisme humain deux grandes catégories de tempéraments surgissent :                                                          
- Les tempéraments positifs où la force électrique prédomine,                                - les tempéraments négatifs qui manquent de force électrique.

Les tempéraments positifs  
Ils sont remplis de chaleur.
Leur corps bouillonne. 
Il peut produire des maladies dites positives qui surchauffent l’organisme.               
Les pathologies rencontrées sont importantes. 
Il peut s’agir d’inflammations de type « ites » avec fièvres mais aussi de variole, de rougeole, de scarlatine, de typhoïde, etc.                                                                                                         Il ne faut absolument pas traiter avec des remèdes « chauds » mais plutôt à l’aide de bains froids, d’ablutions froides, d’aliments acides (fruits,...) et avec tout ce qui tend à refroidir le corps (eau douce, etc.).                                                                           
Mais surtout grâce à un traitement magnétique approprié.                                                                                                        

Les tempéraments négatifs
Ils  manquent d’électricité et de chaleur. 
Leur peau est froide et douce.                                                                                  Leur métabolisme est bas avec un incessant besoin de stimulation. 
Ils sont frileux et sensibles aux maladies pneumo-laryngales.                                          Les remèdes de type froid leur sont déconseillés. 
Il faudra augmenter la production de chaleur et d’électricité.


1/ Les spécificités électromagnétiques des êtres

Chaque être possède sa propre spécificité électromagnétique dès la naissance. 
Cependant, pour faire simple, on a mis en avant deux grandes tendances : Les êtres de type magnétiques et les êtres à prédominance électrique. 

Les personnes "magnétiques"                                                                                                  Ces personnes sont soumises à un bas niveau de chaleur interne.                    
Elles développent des facultés sensorielles et une certaine sensibilité. 
Leur caractère est rêveur et fantasmagorique avec une belle propension à la méditation et à l’éveil spirituel.                                        L’aspect matériel ne les fait pas vibrer.                                                                            Comme leurs sentiments prédominent, ces êtres sont tendres, délicats et idéalistes, parfois tournés vers le mysticisme.                                                                                                                              Ils penchent vers un type d’alimentation végétarienne et non violente. 
Les personnes magnétiques ont moins d’énergie électrique et sont en contraste avec les personnes de nature électrique.                                                                                                                                 En tant que thérapeutes, ils réussissent là où l'action consiste 
à calmer, par exemple pour soulager la douleur, la fièvre et les convulsions mais aussi pour éliminer ou équilibrer l'excès pathologique.                                                                                                                    Les « magnétiques » ont tendance à correspondre aux types « Froids » de la médecine grecque, en partie aux lymphatiques et en partie aux mélancoliques                                                                                                                  

Les êtres électriques
Les caractères électriques sont robustes.                                                             Ils possèdent une bonne constitution physique et leur métabolisme dégage une forte chaleur interne.                                                                              Leur volonté est à toutes épreuves.                                                          De caractère fort, ils adorent dominer.                                                            Leur indépendance et le manque de sentiments expriment une intelligence froide, sans concessions.                                                  
Le challenge est leur leitmotiv.                                                Dominants, ils sont toujours au top niveau. 
Ils se targuent d’obtenir le bien-être et la possession.                                                           
Les plaisirs, l’alcool, les bons repas à base de viande, le luxe et le sport gouvernent leur quotidien.
Ce genre de personnes fait naturellement partie des meilleurs hypnotiseurs.                                                                                                  En tant que magnétiseurs, ils excellent dans les actions de stimulation. 
Ils peuvent activer avec aisance les forces de vie dormantes.
La caractéristique « Electrique » de leur être correspond aux types Chauds de la médecine grecque avec plus particulièrement les colériques et les sanguins joviaux.
Les individus galvaniques ou mixtes
Les « électriques » ont tendance à correspondre aux types Sanguins. 
Nous avons mentionné à plusieurs reprises que le sanguin est normalement un tempérament mixte. Dans cette typologie, les forces positives et négatives se mélangent. 
Les tempéraments électromagnétiques ont tendance à s’équilibrer, ce qui affirme une harmonie supérieure. 
Plus ces forces seront en équilibre, plus ce type de personnes se trouvera à un niveau élevé matériellement et spirituellement. 
Ils seront absents de vanité, d'arrogance, de superstition et la crédulité critique.
Ces personnes sont non seulement adaptés à l'orientation de l'humanité mais, elles sont capables d'exercer de la manière la plus polyvalente possible leur magnétisme thérapeutique.

2/ Les maladies positives et négatives
Malgré le débat sur le sujet, on peut établir le même genre de distinction entre les différentes maladies.                                                                                  On différencie deux  grandes catégories de maladies dites polaires :                 
- La maladie positive,                                                                                                              - La maladie négative.

Les maladies « positives »                                                                                                  Les individus concernés sont de tendance «électrique».                                                      De polarité positive, ils se manifestent par le rayonnement d’une forte chaleur corporelle pouvant aboutir à de la fièvre.                                                                     Cette forme de maladie induit un terrain acide qui nécessite une alimentation antiacide exempte de viandes et d’autres aliments riches.
Mais le plus important consiste à rééquilibrer les pôles.

Les maladies  « négatives »                                                                                                          Les personnes sujettes à ces maladies sont de tendance « magnétiques ».                                                                                                                              Leur polarité négative fait ressortir une perte de la chaleur du corps. 
Cette catégorie produit des êtres frileux et sujets aux  symptômes de types catarrhaux.                                                                                                              Ils ont besoin du rayonnement solaire et d’un cocon douillé rempli de chaleur. 
Ils manquent de positivité et leur nature a besoin d’un rééquilibrage de la polarité des forces vitales.                                    
Le manque d'harmonie des maladies négatives se retrouve  dans les troubles mentaux, la mégalomanie, l’irritabilité, etc. 
On peut constater un excès de force électrique «positive» dans le cerveau ou dans le système nerveux sympathique.                                                                   Lors de symptômes hypocondriaques, ont remarque au contraire une surdose de «force négative» magnétique qui peut manifester un déséquilibre du parasympathique.

3/ La polarité des parties du corps humain
Les paumes des mains sont chargées de façon «positive » et peuvent émettre de l'énergie, le dos au contraire est plus «négatifs» avec une tendance à l'absorber.
Il existe aussi une dysimétrie électrique. Le côté droit du corps et la main droite sont  positifs. 
Ils permettent le rayonnent de la force. 
Cela explique pourquoi le prêtre donne la bénédiction avec sa main droite. 

La main gauche, comme le côté gauche du corps humain sont négatif et attire l'énergie. 

La partie avant du corps et la moitié supérieure du corps sont plus positives ou électriques. 
La zone arrière et la moitié inférieure du corps sont plus négatives ou magnétiques.

Toute personne désireuse d'appliquer le magnétisme sur elle-même ou sur les autres doit connaître ces polarités. 
Les êtres les plus sensibles peuvent percevoir des palpitations fortes ou des spasmes.
4/ Comment établir un rapport magnétique correct ?                                               Tout d’abord dans toutes les méthodes, lavez-vous les mains.                                                                                                                                     

Dans un premier exemple, vous pouvez vous tenir debout sur le côté gauche du patient.                                                                                                                                    Ensuite mettez votre main gauche sur son front et votre main droite sur le dos de sa tête.                                                                                                       Restez dans cette position à condition que vos mains et la tête du patient gardent plus ou moins la même chaleur.                                                                                 Demeurez ainsi pendant trois minutes ou plus si le patient éprouve un sentiment de bien-être.                                                                                                                                                 Ensuite, frottez vos mains les unes contre les autres pour faire apparaître de la chaleur et mettez la main gauche sur l’abdomen du patient et la droite sur son dos.                                                                          L’action durera plusieurs minutes.

Dans un deuxième exemple, on peut s’assoir face à la personne et placer vos mains sur le dos de ses mains préalablement positionnées sur ses propres genoux.                                                            L'important est que votre paume des mains reste en contact direct avec le dos des mains du patient.                                                                                                   Ce contact a un effet plus puissant lorsque l’on appui légèrement la pointe des pouces sur la pointe des pouces du magnétisé.                       
Parfois, afin de renforcer l'effet, il est conseillé de toucher la pointe des pieds du patient avec la pointe de vos pieds. 
Le cas échéant, la position face à la personne peut s’accompagner de l’action puissante du regard qui le cas échéant peut-être pénétrant, proche de l’hypnose magnétique fascinatrice. 
Etre en face de la personne permet aussi de mieux visualiser sa réaction face à l’action magnétique.

V/ Le magnétisme, les ondes cérébrales et les recherches des professeur Lapi et Monaldi

Certains faits scientifiques en rapport avec le magnétisme ont confirmés le lien existant entre les émissions d’ondes cérébrales et le magnétisme. 
Tout courant électrique induit un flux magnétique. 
L’activité électrique du cerveau émet des courants ondulatoires.                                                                                                       Une ancienne théorie explique que l’être humain se comporte comme un émetteur-récepteur propageant un fluide cosmique magnétique-électrique. 
Et, chose étrange, l’activité électrique du cerveau produit des ondes spécifiques rythmées de façon fréquentielle.                                                                                                             

1/Les ondes cérébrales
Ces ondes correspondent aux activités du corps humains. Comme toutes les ondes, elles dégagent une activité magnétique. 
Cinq grands cycles fréquentiels prédominent :                                                  - Les ondes Delta s’animent entre 0,5 et 3 cycles /seconde,                                        
- Les ondes Thêta  oscillent de 4 à 7 cycle /seconde,                                                             - Les ondes Alpha vibrent de 8 à 12 cycles /seconde,                                                            - Les ondes Béta  fluctuent entre12 et 40 cycles / seconde. 
- Les ondes Gamma dépassant les 40 cycles /seconde

Le rythme Delta (0,5 à 3,5 Hz/s) 
Il est très présent chez les jeunes enfants. 
On le retrouve pendant le sommeil profond, lors de lésions cérébrales et dans certains états dit paranormaux.                                                                                                                           


Le rythme Thêta (4 à 7 Hz/s) 
Il s’exprime plus particulièrement dans certains états de somnolence et d’hypnose. 
C’est lui qui  orchestre certaines périodes de rêves et prédomine dans certains états associant des images similaires aux rêves ou états hypnagogiques.                                                                            Associées au rythme Alpha, les ondes Thêta améliorent la méditation profonde. 
En s’alliant aux rythmes Béta et Alpha, elles favorisent l’imagination et la créativité.                                                                                           Selon Maxwel Cade, chez les guérisseurs et chez les mystiques, l’onde Thêta s’exprime en continue et l’onde Alpha se rapproche du rythme Thêta.                                                                                                                                              

Le rythme Alpha (8 à 12 Hz/s) 
Il traduit un état de calme apaisé.                        
Il correspond aux yeux fermés et à la sérénité.                                                            Ses fréquences sont très proches de celles émises par le champ électrique de la terre.                                                                                                                               

Le rythme Béta (13 et 40 Hz/ s) 
Il caractérise  l’activité d’éveil normale du cerveau. 
On les retrouve dans les vortex créatifs des pensées  et des attentions envers le monde extérieur.                                                                 L’anxiété et la concentration sont génératrices d’ondes Béta.                                                                                                        

Le rythme Gamma (40 à 80 Hz/s) 
C’est le seul rythme présent dans toutes les parties du cerveau.
Ce rythme s’anime lors de grandes activités cérébrales comme la résolution de problèmes intenses, l’hyper-créativité ou la perception de la conscience.
Il concerne aussi le sommeil profond.                                  
La médiatisation profonde peut générer des rythmes gammas.
Certains états de supra conscience sont riches en ondes gammas. Les ondes de ce rythme animent aussi les phénomènes paranormaux. 
Les grands mystiques devaient probablement avoir une activité gamma conséquente. 
Une vive controverse se demande si les ondes gammas ne seraient pas tout simplement une amplification du rythme Béta.
Peu importe, l’important est de savoir qu’il s’agit de rytmes fréquentiels élevés.

Le concept de Jack Schwartz 
Jack Schwartz s’est longuement penché sur l’action de ces ondes cérébrales. 
Il est persuadé que les capacités intuitives se retrouvent à leur paroxysme chez les individus à forte émission d’ondes Delta.               Il va même beaucoup plus loin en affirmant que si l’on descend la fréquence en dessous d’un cycle par seconde, on tutoie l’infini.

2/ Les travaux des professeurs Lapi et Monaldi sur les ondes cérébrales 

Le Professeur Lapi
C’était un grand chercheur passionné de magnétisme.                                                                                                                       Il a longuement enquêté sur la possibilité d’une relation entre les ondes cérébrales et les effets provoqués par le thérapeute sur ses patients. 
Les résultats ont été marquants.
Dans son analyse, il distingue deux sortes de fréquences électromagnétiques aux niveaux des mains. 

Ces fréquences sont identifiables et mesurables.

Il s’agit :
- Des hautes fréquences, c’est à dire les infrarouges,                                                                                              - Des basses fréquences dont l’action semble avoir un puissant effet thérapeutique.
Pour approfondir, il entreprit des travaux sur les interactions entre le cerveau et l’action des mains d’un magnétiseur en action. 
Le résultat fut probant puisqu’il a pu démontrer l’existence d’une relation évidente entre les ondes cérébrales du magnétiseur, mesurée avec l’EEG, et la réaction des mains de ce dernier.                                                                               
Il a aussi remarqué que le patient lui-même imprègne ce changement au niveau de son EEG. 
Il constate aussi que le tracer électro-encéphalographique du sujet continue à manifester des changements, même après l’expérience.

Le professeur Monaldi 
Il a continué les recherches en se concentrant plus spécialement sur les ondes alpha mais aussi sur les ondes thêta et delta. 
Ses observations ont montré que l’activation cérébrale d’une personne calme ayant de bonnes pensées produit des ondes Alpha oscillant entre 8 et 13 Hz/ seconde.                                                                                       Le maintient de ce rythme Alpha tout le long de l’expérience est subodoré à un détachement total accompagné d’une parfaite sérénité sensorielle et mentale.
Les résultats montrent une corrélation entre les ondes cérébrales et la vasodilatation périphérique, notamment au niveau des mains.                 
Il est probable que ces dernières activent le système limbique et stimulent le système hypothalamique lié aux fonctions neurovégétatives.                                                                                                       On s’aperçoit que ces ondes produisent en premier lieu une stimulation du système parasympathique qui se manifeste par une vasodilatation périphérique avec production de radiations électromagnétiques.                                                                                                A coté de ces ondes, il y a aussi des ondes Alpha similaires à tendance Béta de fréquence variant de 2 à 20 Hz semblant produire un effet thérapeutique très profond.

3/ le pouvoir du sang et des yeux
Les ondes du sang
La vasodilatation facilement mesurable des ondes chauffantes infrarouges montre que le sang se comporte comme un “porteur” du potentiel d’action biomagnétique directe.
Tout ce passe comme ci dans le magnétisme thérapeutique le sang était le véhicule de l’esprit agissant sur la matière.                  
C’est là que se retrouve le concept de l’ancienne tradition médicale grecque dans laquelle le pneuma (respiration) se connecte avec la chaleur innée pour se diffuser dans le corps.                                                                         En d’autres termes, le “Spiritus” de l‘homme se répand dans tout l’organisme à travers les artères comme un “agent de la forme”.                                  
Très puissant, il diffuse aussi ses radiations à l’extérieur du corps.                                
C`est exactement ce qui se passe dans le magnétisme thérapeutique. 
Nous voyons comment « l`Etat d´âme » (Thymos) influence tout cela. 
Pour bien faire, le magnétiseur doit garder son calme et harmoniser ses émotions.
Les ondes et les yeux
Finalement, dans les tracés thermographiques ondulatoires, on enregistre une activation localisée non seulement sur les mains mais aussi aux niveaux des yeux.                                                   
Il y a de plus une forte connexion avec le potentiel d’action propre à certains types de regard qui semblent “transmettre”.
VI/ Le mystère du sang et ses effets Magnétiques

Depuis la nuit des temps, le sang intrigue l’humanité. 
On lui a attribué toutes sortes de puissances. 
La science commence à peine à démasquer ses nombreux secrets.                                                                           
Son action physiologique, son symbolisme spirituel et l’étrangeté de sa consistance ont dévoilés ses pouvoirs ésotériques.                                                                                                  Alchimiquement parlant, il serait de l’énergie liquéfiée.                                               On retrouve ce concept dans bien des traditions.                                                              Bien avant les découvertes sur la circulation sanguine de Harvey, les anciens assimilaient le sang à un fluide vital dont la chaleur procurait la force de la vie.                                                                                                                 Sa fougue est l’expression de sa puissance.                                                                                 On dit bien d’une personne : « Il a le sang chaud ! ».                                   

1/ Les quatre éléments et le sang
La subtilité de ses éléments fait de lui un produit Divin.
L’aspect liquide de sa vigueur traduit la force des éléments présents en lui.                                                                                                                  En Orient, l’eau et le feu qui l’animent nourrissent les canaux énergétiques subtils de l’être. 
Sa chaleur évoque le rôle primordial du Feu.                                                                                                      
Dans sa globalité, le sang traduit l’incommensurable puissance qui l’anime par la fluidité de son aspect liquide lié à l’élément Eau.                                                                                   
Le vent de sa circulation rappelle l’élément Air.                                                                                        
Les composantes de l’Air animent sa circulation et à sa pression artérielle.                                                                                            Sa consistance et sa coagulation rapide le rapproche de l’élément Terre. 
L’élément Terre s’applique aussi à ces composants cellulaires.                                           
Le sang correspond à l’axe de la rectitude Terre-Eau, si chère à la personnalité profonde de l’être.                                                                                       Son lien sacré l’unit aux mondes spirituel et physique.                                                                                                                     

2/La quintessence du sang
La puissance effective du sang se rapproche de la quintessence. 
Cela permet de réunir le corps et l’esprit en subjuguant leurs énergies au travers des quatre éléments.                                                                                           
Depuis toujours, on connait son rôle d’intermédiaire dans la reliance du corps et de l’esprit.                                                                                                                   Il est une sorte de pont entre deux mondes.                                                                                          Impartialement, il puise ses éléments dans le corps pour nourrir l’esprit et s’enrichir de sa subtilité. 
Puis, fort de cet ajout, il nourrit à nouveau le corps.                                                                                                                                                    Ce processus cosmique se déroule comme si esprit et matière s’amalgamaient pour accomplir la volonté incarnative de l’univers.   
Cela permet de comprendre une des actions du lien sacré entre l’esprit et le corps jouée par le sang.                                                                                              

3/ Le fluide magnétique et le sang
Incroyablement, le sang semble réagir comme un fluide porteur de la chaleur effective du magnétisme. 
Le feu Divin est en lui.                                 
Chose plus étrange encore, il se charge d’un substrat alliant énergie et magnétisme lui permettant d’unir la somme des potentiels ondulatoires électrochimiques de l’organisme.                                                                                                           Extrêmement sensible aux émotions et aux troubles de l’esprit, sa composition varie selon l’humeur. 
Toutes les typologies de la Médecine Traditionnelle Grecque dérivent du sang. 
Il n’est pas l’humeur principale mais, il donne la forme aux humeurs.                                                                                                                              On dit que « l’homme de sang » forme le double de l’homme physique.                                                                                                              

4/ L’Esprit du sang et le Pneuma
La circulation sanguine n’est pas qu’un facteur mécanique. 
Elle est aussi une manière de réveiller l’esprit vital de la personne. 
Non seulement elle irradie de la chaleur mais elle possède une influence seconde proche de l’esprit Pneuma d’autres traditions. 
L’essence du Pneuma se rattache au sang pour porter l’énergie vitale de l’organisme tout en modifiant son intensité.                                                                                                                                         Ce concept est même représenté dans le symbolisme des alchimistes. 
L’esprit mercuriel, une fois rattaché au sang des poumons, se connecte à l’esprit du soufre pour donner un mercure double.                                                                                                      
Il est étonnant d’observer que certains états d’excitations liés à l’esprit sont en relation directe avec le sang.                                                                                

5/ Les ondes cérébrales et le sang
Il semble y avoir un lien entre l’action des ondes cérébrales et le sang.                                                                                      
Des analyses thermographiques ont montré qu’une émission conséquente d’ondes cérébrales alpha se traduisait par une hausse de la température sanguine exprimant une série d’effets bienfaisants d’origine mystérieuse propagée par le sang. 
Cela va bien au-delà des sécrétions d’endorphines consécutives aux ondes alpha.                                                                                                                                   
Lors d’une colère, on constate une augmentation orthosympathique du flux sanguin accompagnée d’une émission d’ondes cérébrales Gamma.

6/ L’instant présent et le sang
La présence à l’instant et le sang sont en interrelation karmique. 
Le sang traduit aussi l’expression karmique.
Un mauvais karma fait faire du mauvais sang.  
Travailler sans cesse et sans cesse les états de conscience immédiats à une action directe sur l’aura sanguine. 
Son énergie s’harmonise. 
Se faisant, elle aide au bon ancrage.                                                                        
Des textes anciens parlent d’une inimaginable mise en verticalité de la valeur plasmique effective sanguine lors d’états d’hyper-présence. 
Tout ce passe comme ci le sang se sublimait verticalement pour préparer l’Esprit au choc de l’état objectif provenant de l’hyperprésence. On pourrait imaginer que le sang attend avec impatience l’arrivée de l’éveil induit par la sublimation de l’instant.

7/ Le sang des éveillés 
Nous avons tous entendu parler du Davinci Code, des descendants du Christ et de la progéniture des Eveillés. 
L’Essence d’une transmission sacrée se propageant par la mystique héréditaire du sang prend ici tout son sens. 
La voie du sang transmet une puissance sanguine sacrée.
La quête du saint Graal a fait couler beaucoup d’encre. 
Ce réceptacle, lié à la transmutation alchimique du vin en sang sacré du christ aurait gardé en lui la puissance du sang.  
Les liens opératifs de la transmission d’une puissance divine liée au sang bleu de la royauté ont aussi mis en avant le pouvoir supérieur du sang. 
Tout ce passe comme si le sang transmettait l’esprit de quintessence d’un état d’éveil ou d’une puissance surnaturelle animant  ceux qui le reçoivent ou qui y ont accès. 
VII/ L’analyse des différents tempéraments 

Nous l’avons largement évoqué précédemment, l’ancienne médecine occidentale a su mettre en avant la résultante incarnative des tempéraments humains. 
Elle s’est intéressée à leurs fluctuations durant la vie terrestre.                                                                                                                            Ces tempéraments sont nombreux et variés. Ils s’adaptent à chaque destinée.
Aussi, pour faire simple nous allons nous concentrer sur quatre grands types de tempéraments, tout en sachant que certains d’entre eux peuvent se chevaucher avec les autres.                                                                                         Chacun des quatre grands tempéraments possède des caractéristiques singulières.                                                                                    
Ainsi nous trouvons :                                                                                                            - L’hyper émotivité du Colérique                                                                                                                                                                                                                                      - La tristesse du Mélancolique                                                                            - La peur existentielle et l’anxiété du Lymphatique                          - La colère bouillonnante du Sanguin

1/ Le tempérament Colérique                                                                                                                        Le colérique est sujet aux émotions.
Son seuil de réactivité est élevé.                                                                                      Il amplifie les sensations de la vie au point de perturber son langage.                                      
Son hyper tendance émotionnelle produit une énergie réactive qui se condense dans la partie supérieure du corps.                      
Il s’en suit une hypersensibilité électrique avec des mains fortement chargées.                                                                                          Le Colérique est sujet à  l’hypertension, aux inflammations, aux  ictères, aux colites et à toutes l es pathologies liées à l’hyperréactivité.                                                                                                               Il peut être soulagé magnétiquement en faisant descendre l’énergie directement vers la partie basse du corps  ou en agissant sur la zone supérieure pour réduire la tension.                                                                                                                                        La première solution semble généralement la mieux appropriée.                                                                                                                               

2/Le tempérament Mélancolique                                                                                                       Ici, la tristesse règne en maitre.                                                                      Le Mélancolique exprime un manque de piment pour la vie.                                                
Il perd de façon effective sa vitalité.                                                                                     Son énergie se situe à un niveau « Ampho-hypotonique ».                                
Mis à part le centre de sa poitrine et la partie basse de sa tête, son activation énergétique globale est faible.                                                                   
Cela démontre une faible connotation sympathique avec l’apparition d’un manque de tonicité cardiaque, de difficultés digestives, d’insomnies et de tendances paranoïaques.                                                                                                      Le Mélancolique s’expose à des paralysies des membres inférieures de type psychosomatique.
 Il est enclin à des pathologies de type appendicites, coliques, etc.                                                                                                           Il est possible de travailler magnétiquement son aspect hypotonique en commençant par la tête et par l’activation du bas ventre.                                                                                      

3/ Le tempérament Lymphatique                                                                                               Le Lymphatique vie dans une sorte de peur-torpeur existentielle.                                                                                                 Il est bien plus réceptif qu’actif.                                                         Son hyper-réceptivité s’accompagne d’une anxiété attentiste.                                                                                                Pour palier à la sensation de danger permanent, son sang migre vers l’intérieur du corps afin de protéger au mieux les organes internes.                                                                                                    Son visage et sa peau sont froids et pâles. 
Son bas-ventre est activé. 
Il s’en suit une respiration peu profonde ainsi qu’une atteinte du foie et du cœur.                                                                                                             Dans la durée, la persistance de cette peur sous jacente conduit à une anormale froideur du  corps.                                                                                     Cela fragilise les reins et la vessie et perturbe le bon fonctionnement de l’arrière-hypophyse et des surrénales.                                                                        Le Lymphatique ressent un profond sentiment d’insécurité, un manque de volonté et une réactivité émotionnelle distante.                                     Comme le montre le schéma, son trop plein d’énergie anxieuse se condense dans la poitrine.                                                                                                 Aussi, cette typologie doit être magnétiquement calmée par une action au niveau du cœur. 
La peur du Lymphatique est le contraire de la colère du Sanguin.  

4/ Le tempérament sanguin                                                                                                   La typologie du Sanguin cache un tempérament de feu et une certaine colère sous-jacente accompagnée d’un trop fort optimisme.                                                                                             Il est « optimiste » et le plus souvent « magnétique » et « ampho-tonique ».                                                                                                                 Sa tête et sa poitrine sont actives.                                                                  Elles bouillonnent.                                                                                          La virulence de son anxiété-colérique provoque une montée en pression au niveau des poumons et du cou ainsi qu’une activation légèrement moins importante du bas-ventre.                                
Le sanguin est extraverti et joyeux.                                                    C’est un bon vivant.
Momentanément mais un rien ne peut le déstabiliser.                                                                                          Par contre, sur le long terme et si cet état persiste, la focalisation hyper-déstabilisante de son activité mentale mettra en danger son pancréas. 
Cela pourra induire un déséquilibre du métabolisme de son glucose tel que la résistance à l'insuline et le déclenchement d’un diabète de type 2.                                                                                                          L’action magnétique consistera en des passes tendant à faire redescendre l’énergie vers le bas.                                               

5/ La vision moderne de l’expression des tempéraments
Le psychologue britannique Eysenk (1916-1997), a mis en évidence les différentes typologies de la Médecine Antique Grecque et Moyenâgeuse à travers un concept plus moderne.                                                                                                              Pendant la seconde guerre mondiale, il s’est penché sur certaines concordances des réactions humaines. 

Se faisant, il décide d’axer ses constatations sur trois grands domaines d’expressions :                                                              
- Le  Névrosisme avec pour fil conducteur la stabilité et l’instabilité émotionnelle,                                                                                                           - L’Intro et de l’Extraversion Comportementale. 
L’attitude  discrète façonne l’Intraverti  et l’attitude plus ou moins exubérante anime l’Extraverti,                                                                                                             - Le psychoticisme dont les caractéristiques mettent en jeu l’existence de personnes froides, non émotives et égoïstes.
 
Il est bon de souligner que l’éminent psychiatre suisse Carl Gustav Jung (1875-1961) avait déjà pressenti la chose en s’intéressant au névrotisme.
Quoi qu’il en soit, c’est Eysenk qui en 1955 explique le mieux le lien entre ces typologies fondamentales et les quatre grands tempéraments d’Hippocrate.                                                                                                          


Il publie sa théorie au travers d'un livre écrit avec S.Rachman, intitulé  « The causes and cures of neurosis -  An introduction to modern behaviortherapie based on learningthory and principes of conditining - Knapp  - San Diego ».                                                                                                                  Se faisant, Il souligne de façon admirable que les extravertis s’orientent vers le monde extérieur et ne sont pas dans la peur tandis que les introvertis sont plus tournés vers l’intérieur et sont soucieux des menaces qui les entourent, tout en demeurant tranquilles.
Dans le schéma suivant, on distingue les différentes réactions oculaires liées à la théorie des tempéraments d’Eysenck.



Dés lors, il établit des corrélations entre ces tempéraments pour aboutir à quatre grandes constatations:
                                                                       
- Les personnes stables ont tendance à moins cligner des yeux,                                                          - Les introvertis sont attirés par des visages négatifs,                                                                                            - Les extravertis se rapprochent des visages positifs,                                                                          - Les personnes névrotiques ont du mal à regarder les choses en face.

Mais ce n’est pas tout, Eysenk définit aussi une catégorie de 
névrotiques vivants dans la peur existentielle et une catégorie d’êtres stables.

Grâce à son l’excellent travail, il devient facile d’établir une carte des différents types qu’il a redécouvert dans laquelle se trouvent  les multiples activations intérieures des différentes classes de personnalités.

Dans les schémas suivants :

- On retrouve les quatre grandes typologies de la Médecine Antique associées aux différentes expressions du visage liés aux quatre éléments, au chaud, au froid, au sec et à l’humide ainsi qu’aux sexes.

- On distingue une représentation encore plus complète établie par Eisenk qui montre une roue avec des divisions en 8 quadrants liées aux différents tempéraments.






VIII/ La personnalité du magnétiseur

Ce chapitre est très important car, avant d’aider les autres, il est obligatoire de se connaitre soi-même. 
Cela permet de faire un petit clin d’œil à la fameuse phrase :
 « Aide toi et le ciel t’aidera ». 
 Pour tutoyer la Quintessence, il faut que tous les éléments soient harmonisés, même la personnalité du magnétiseur.                                    
Dans le magnétisme, Il est très important de travailler au plus prés de la quintessence. 
En observant à un niveau élevé ce travail, on s’aperçoit qu’il est totalement personnel.                                                                                                           

1/ Ce qu’il faut travailler pour devenir un bon magnétiseur    
Lorsque l’on pénètre dans le monde du magnétisme, Il faut tout d’abord bien se connaitre pour par la suite affiner sa propre personnalité. 
C’est elle qui prédéfinie la qualité du magnétisme. 
Tout le monde possède du magnétisme mais personne ne l’exprime de la même façon. 
Comme le montre le schéma explicatif suivant, le triangle est un symbole très important. 
Au bout de son sommet réside le principe de l’incréé, accessible par la voie de la présence à l’instant.                                                                                         C’est cette présence qu’il faut développer en soi, dans son propre « Moi ».                                                                                                                   La base du triangle correspond à l’ancrage nécessaire au développement intérieur et à la connaissance de sa personnalité.                                                                                                   Ainsi, on peut mieux travailler la présence et tutoyer l’incréé.                                                                                             
En retour, on reçoit une forte puissance magnétique.



INCREE



           FORTE                                                               PRESENCE
       PUISSANCE		     A
     MAGNETIQUE                                                       L’’INSTANT
	





ANCRAGE
CONNAISSANCE DE SOI

       

Travailler « Soi » implique la compréhension de la forme la mieux adapter à son magnétisme et l’apport d’une verticalité dans le tempérament.                                                                                                     Moins on s’attarde sur les choses avoisinantes, moins on est dévoré par ces choses ou par des personnes.                                        
Ce faisant on obtient plus de potentiel et l’on amplifie le pouvoir magnétique.                                                  
Cela procure un merveilleux «magnétisme» apprécié par l’entourage.                                                                                                                   En agissant de la sorte, on accède progressivement à des réalités différentes. 
Il faut comprendre que l'événement face auquel on est confronté et le désir d’agir au mieux sur soi même sont des éventualités qui s’enroulent autour d’un axe central, celui de la conscience.                                                                                                                 Alors, opérer dans la réalité devient plus facile qu’on le pense.
On intègre le monde du possible.                                                                                                 La chose la plus importante est de toujours travailler sur soi-même.

2/ Les prédispositions naturelles                                                                                              Il existe des prédispositions naturelles au pouvoir magnétique.                         C’est ainsi qu’un personne sera en mesure d’apaiser une forte douleur par simple imposition des mains tandis qu’une autre deva agir de manière plus soutenue.                                                                         Cependant, il ne faut jamais désespérer car la force magnétique personnelle peut être améliorée et orientée en tenant compte des capacités et de son mode d’action.                                                                                La spontanéité de l’intention est capitale et la puissance positive des pensées doit être intense. 
Il ne faut jamais céder au mental perturbateur, émetteur de pensées bouillonnantes.                                                     
Rien de ce que l’on pense n’est potentiellement sans effet.                   Une simple pensée peut agir de façon opérative sur les événements, sur soi-même et sur les autres.                                                                                     Alors, mieux vaut quelles soient positives.                                                                                                                           Cela s’explique par l’aspect vacuitaire et duel de celles-ci.                                   C'est-à-dire qu’elles sont à la fois non identifiables et chargées d’une énergie vibratoire opérative.                                                                                      Cela est très étrange et c’est un secret que nous vous dévoilons.                                                                                               
Aussi, l’inconscient du magnétiseur doit être le plus pur possible. 
Pour se faire, il doit sans cesse se rapprocher de l’instant présent.                      



Les grecs savaient que les pensées avaient deux aspects :                                                
- Un caractère opératif autonome interne s’exprimant par le ressenti,                        
- Un aspect externe manifesté par nos paroles.                                                                 
Travailler sur le ressenti et sur les paroles procure de bonnes pensées. 
Le ressenti et les paroles doivent être le plus purs possibles pour favoriser un bon magnétisme.
Le sang est un vecteur essentiel du magnétisme. 
Il est lié aux pensées situées à la hauteur du Thymus et du Cœur.
Or, il se trouve que les bonnes pensées, enrichissent le sang et que les mauvaises l’affaiblissent.

Exercice pour découvrir son magnétisme naturel                                                   Une méthode simple permet de détecter sa capacité à magnétiser. 
Pour se faire : 
- Prenez trois verres identiques remplis de la même quantité d’eau.                                                                                                           - Placez-les sur une table devant vous.                                                                                                                        - Saisissez le premier verre avec la main gauche puis tentez de le magnétiser avec la main droite en positionnant le bout de vos doigts entre 2 à 8 cm au dessus de l’eau.                                                                                   - Agissez durant cinq minutes.                                                                                      - Vous devez mettre une forte intensité dans votre action avec pour intention le ferme désir de changer la saveur de l’eau.                                          - La main droite doit se déplacer au dessus du vers et sur les cotés.        
- Une fois terminé, mettez le verre magnétisé de coté.
- Recommencez l’expérience avec le deuxième verre en inversant les mains.                         
C'est-à-dire en prenant ce deuxième verre de la main droite et en le magnétisant avec la main gauche.                                                                                                    - Puis mettez le deuxième verre de coté. 
- Le troisième verre ne doit pas être touché. Il servira de témoin.                                                                               
- Maintenant, faite gouter les trois verres à des personnes différentes. 
Plus la l’écart entre les diverses saveurs obtenues est grand, plus important est votre « capacité magnétique ».

3/ Les deux aspects à appliquer pour être un bon magnétiseur                                                                                                                     Nous allons examiner les aspects intérieur et extérieur de ce que doit être la personnalité type dans un magnétisme efficace.                                         
Il s’agit d’un modèle explicatif qui définit vers quoi il faut tendre pour magnétiser au mieux.        

L’aspect Intérieur                                                                                                                     Le magnétiseur doit dégager un sentiment de présence, de densité et de constance. 
L’attitude doit être la plus ancrée possible. 
L’expression de son « moi intime » doit être tellement condensée qu’elle attirera spontanément les gens vers lui.                              Il faut sans cesse qu’l dompte son mental en le rapprochant au mieux de l’instant présent.                                                                                                     La pureté de ses pensées doit aboutir à des actions saines et puissantes. 
L’intention qui émerge de ses pensées positives projette une force électromagnétique opérationnelle qui agit sur ses actes et sur les êtres.                                                                                                                                 La puissance de cette force sera d’autant plus incroyable sil se place au centre des agissements.                                                                                        Dans chacune des actions, il  doit faire ressortir une sagesse qui exalte la plénitude du geste.

L’ aspect extérieur bienfaisant                                                                                          Le magnétiseur doit œuvrer à développer l’harmonie autour de vous.                                                      
Cela lui conférera un charme personnel qui dépassera la beauté ou  la laideur de  son aspect physique.                                                                                   Ce faisant, ses défauts s’estomperont discrètement.                                                Une prestance jaillira et sublimera ses qualités.                                                                                                  Il faut absolument qu’il travaille sur le regard.                                                     Nous le savons, c’est une clé du magnétisme.                                                                    La profondeur du regard doit impressionner.                                                                                            Il doit aller plus loin dans son action magnétique en perfectionnant son pouvoir de fascination.                                                                      Le plus souvent, il doit penser à lui et à ce que les autres perçoivent de lui.                                                                                                   Cette réalité lui permet de mieux travailler son aspect.                                                                                                                           Ainsi fait, sa personnalité se chargera d’une aura bienveillante.                       
La qualité de cette aura imprègnera son environnement d’une énergie apaisante.                                                                                                               De fait, il deviendra émouvant et convaincant.                                                  Un mot, un regard ou une expression provenant de lui séduira et  enchantera les être qui l’entourent.                                                                            Il enjoliverez la vie des gens.                                                                     Il sera là, bien présent, parce qu’il gardera sans cesse l’ancrage nécessaire.                                                                                         Son état eurythmique, imprégné de douceur, apaisera les autres sans cesse et sans cesse.                                                                                                      Il ressentira en lui un sentiment de force qui le pénètrera et qui lui permettra même d’agir à distance.

4/ Le rôle de la respiration                                                                                                        Le rôle de la respiration est fondamental dans toute chose et plus précisément dans le magnétisme. 
Magnétiseur et magnétisé doivent prendre conscience du pouvoir, parfois magique, de la respiration.                                                                              Dans la Médecine Antique, le Pneuma ou souffle de vie est lié à la psyché, c'est-à-dire à l’ensemble des manifestations conscientes et inconscientes de l’âme de l’être.                                                                        Bien respirer, c’est aller au plus de l’énergie qui habite l’être tout en l’unissant à la nature.                                                        C’est pourquoi une attention particulière doit être accordée à la respiration du magnétiseur qui manipule les énergies cosmo-humaines et du magnétisé qui doit être en phase pour recevoir correctement ces énergies.                                                                                                          La respiration doit d’être consciente et rythmée. 
C’est-à-dire sujette à l’attention.                                                                                                               Descendre au plus profond du ressenti corporel permet de distinguer plusieurs formes et origines de Pneumas. Trois grandes catégories apparaissent. 
Il s’agit :                                                                                      
- Du pneuma psychique qui inonde la tête,                                                                                 - Du pneuma vital centré à la hauteur de la Poitrine,                                                             - Du Pneuma actif situé au niveau du ventre.

5/ Le travail sur la magie du regard
Le regard provient des yeux et du plexus solaire, le premier cerveau. 
Sa détermination doit être affinée.                                                                                                           Le regard du magnétiseur a obligation d’être puissant, déterminé et imperturbable.             
Il doit transpercer.                                                                                                                   La puissance énergétique de la force de l’esprit du magnétiseur doit sortir par ses yeux. 
Aussi, il doit développer le travail sur les yeux afin d’obtenir le regard magnétique absolu. 
Ce regard sera un atout incontournable de la réussite d’un bon magnétisme.                                                                                                 La pratique consiste à travailler face à un miroir puis face à une autre personne.

6/ L’Aura magnétique intrinsèque                                                                                      On dit de certaines personnes qu’elles dégagent une sorte 
« D’aura magnétique ». 
Elle correspond à une forme de charme naturel qui le plus souvent émane d’êtres particulièrement sympathiques. 
Cela n’est pas du à leur beauté ni à leur richesse. 
On apprécie tout simplement leur présence et on se tourne spontanément vers eux, comme s’ils dégageaient de bonnes ondes. 
On a envie de les toucher.  
Ils irradient quelque chose de particulier, indéfinissable et serein.
Leur champ magnétique attire.                                                                                                                                      Ces personnes ont des Auras équilibrées, à fortes vibrations positives. 
Tout le monde n’a pas ce potentiel mais il peut s’apprendre. 
Ainsi, il devient possible d’augmenter son propre charme et son impact sur les autres. 
Il s’en suivra inéluctablement des résultats dans la vie personnelle, sociale et professionnelle.                                                                                       Cet apprentissage permet de mieux comprendre les mécanismes attractifs des relations avec autrui.
Pour preuve, prenons l’exemple des maladies négatives qui s’expriment lors des paralysies et des dysfonctionnements métaboliques.                                                                                                                 On constate que les personnes à aura électrique, de caractère vif ayant une bonne concentration mentale possèdent une action magnétique bien plus efficace.                                                                                                        Nous voyons bien que lorsqu’il est nécessaire de calmer les maladies positives, la bienfaisance de l’Aura des personnes douces est hyper-efficace. 
Cela est du au fait qu’elles expriment une plénitude magnétique.
Nous ne le rappellerons jamais assez, la condition préalable à toute réussite magnétique dépend de la profonde volonté de venir en aide aux autres. 
Elle amplifie l’aura bienveillante.

7/ Prendre soin de son magnétisme                                                                       La capacité énergétique électromagnétique est un bien précieux dont on doit prendre soin. 
Si on s’éparpille à droite et à gauche, on perd l’axe salvateur avec pour conséquence, des pertes magnétiques associées à un nervosisme intrinsèque. 
Ce manque d’autocontrôle peut vite être épuisant et entrainer l’apparition de tremblements nerveux spasmodiques en tout genre.                                                                                     
Pour éviter cette fuite énergétique, il sera bon de penser à soi en se recentrant et en effectuant des exercices de concentration et de contrôle neuromusculaire.
 
Exercice pour se recentrer                                                                                                - Afin de calmer le nervosisme concentrez-vous sur votre respiration.                                                                                                                  - Evitez toute distraction physique comme le fait de tapoter avec vos doigts sur une table, sur une chaise ou sur un objet. 
-Soyez attentif à votre corps.                                                                                                 - N’infligez pas des contorsions musculaires à votre visage.                - Prenez garde aux balancements incontrôlés du corps et de la tête. 
- Faite attention à ne pas balancer les pieds lorsque vous êtes en position assise. 
- Evitez de marcher ou de marteler le sol avec les pieds quand vous téléphonez.
Ces habitudes dénotent un trop gros éparpillement d’énergie.                              Elles peuvent rapidement devenir tyranniques et vous vider à votre insu de votre magnétisme interne avec un retentissement sur votre aspect externe.                                                                                                         - Recentrez-vous et ne sursautez plus au moindre bruit.                                            - Ne succombez pas au mental perturbateur lorsque l’inquiétude et les tourments vous dévorent.                                                                                                Ce type de mental est extrêmement magnétivore.                                                      - N’oubliez pas que la liberté énergétique se gagne à chaque instant en travaillant sans cesse sur la concentration du moment présent.                         
                       
8/ La force de la présence sur l’action absolue du magnétisme
L’être humain est relié au ciel et à la terre par un axe vertical.                                               Nous avons vu précédemment, dans le chapitre « Présence », que la verticalité de l’axe doit positionner la personne au-delà de son mental et de ses émotions perturbatrices.                                                                                         L’action des pensées perturbantes peut aboutir à une forme de crétinisme qui empêche de bien magnétiser.                                               S’abandonner à des actions reptiliennes et brutales ne fera qu’empirer les choses.                                                                                                             Aussi, il faut laver son esprit du mental pour le concentrer correctement.                                                                                                                      Dés lors, dans l’action, on peut émettre une puissante intension générant une onde magnétique telle, qu’elle pénétrera jusque dans les nerfs de la personne magnétisée.                                                     Si la puissance de l’intention est très forte, cette onde forcera l’esprit du patient à agir sur ses propres nerfs jusqu’à l’obtention du résultat final désiré.                                                                                                                        C’est la pureté de l’intention et l’état de présence à l’instant qui agit, sans tenir compte de la forme.                                                                                                La présence est au-dessus de tout !
Elle est divine.                                                                                                                                Cette faveur divine opérera à travers le magnétisme d’une personne hyper présente pour faire jaillir la divine étincelle fréquentielle magique de la guérison.



	________________
















IX/ La puissance du regard

La force et la puissance énergétique du regard sont parties prenantes du magnétisme opératif. 
Il existe des regards impossibles à soutenir tellement ils sont puissants et dérangeant.                                                           
Certains donnent l’impression de scruter l’âme.                                                 Ce n’est pas peu dire car une catégorie de regards à le pouvoir d’entrer en contact avec les parties les plus intimes des autres.                                             Tout ce passe comme ci, le regard était d’origine non humaine.                                                          Il se pourrait même qu’il soit la clé des autres mondes.                                          Là où l’on octroi à un individu initié le pouvoir d’agir par le bien ou par le mal. 
Déjà dans l’antiquité deux théories coexistaient.                                                                La première décrivait le rôle de réception de l’œil et la seconde son rôle d’émetteur.                                                                                                                                  Le rôle de réception ou d’intromission ne se contente pas de transmettre l’image des objets perçus par l’œil. 
Il va bien plus loin dans l’étrange.                                                                                                        L’intromission  peut aussi être une porte d’entrée à des forces étranges souvent agissantes.                                                                         
Dans l’hypnose, le regard de l’hypnotiseur rencontre l’œil de l’hypnotisé et ouvre la porte par laquelle son énergie va agir et, le cas échéant,  prendre le contrôle de la personne.                                                          

1/ puissance du regard chez les anciens
Pour Démocrite, Epicure et d’autres grands philosophes de l’époque, l’œil réceptionnait des sortes de graines ou d’effigies se détachant de la surface de l’objet ou de l’œil d’une autre personne.                                        
Le rôle d’émetteur de l’œil  lui permet d’envoyer un « quelque chose d’étrange » vers des objets ou des personnes réceptives.                                                                                                                Dans l’antiquité, Euclide, Ptolémée et d’autres pensaient que l’œil projetait des sortes de rayons allant à la rencontre de l’objet visé.                                       
Ce « quelque chose d’étrange » est vaste. 
Il inclut les pensées agissantes et le magnétisme opératif.                                                                      La pensée ancienne l’a assimilé à un feu oculaire. 
Les anciens voyaient  l’œil comme un “petit feu ».
Aujourd’hui la science a expliqué le fonctionnement physiologique de l’œil mais, ce « quelque chose d’étrange » demeure.                                                                                                  La médecine grecque a présupposé l’existence d’une chaleur opérative dans l’œil agissant.                                                                                                                      Et, de nos jours, les recherches semblent montrer qu’il y a bien une relation entre l’augmentation de la température oculaire et l’éclat de l’œil.                                                                                                                             Dans la pratique, il semble que la chute de température dans l’œil crée un problème d’œil sec.                                                                                              Le fait d’augmenter sa température améliore ses qualités.

2/ Le sentiment, la volonté et la puissance regard                                                                                C’est la volonté et non le sentiment qui colorise le regard et lui octroie une capacité d’émission.                                                                                          Dans l’approche initiatique, on distingue le sentiment provoquant l’envie de réaliser une action magnétique de la volonté d’établir une communication.                                                                                                                     La majorité des personnes confondent les deux puisque leur horizon se limite au seul sentiment.                                                                                                  Mais qu’entendons-nous par sentiment ?                                                                                Il s’agit d’une résonance affective manifestée par l’expression de la sensibilité d’une personne et par l'ensemble de ses désirs et de ses haines.                                                                                                                                                        Cette résonance tient aussi compte de la confusion qu’entrainent ses pulsions.                                                                                                                             Nous pouvons parler d’une commotion et d’une perturbation de l'âme inhibant la connaissance.                                                                                      En cédant aux sentiments, l'homme, ne regarde que lui-même et se ferme à toute réalité. 
Il perd sa volonté et se cramponne à l'impression qu'éprouve son âme sensible. 
Ce faisant, il  ne regarde plus les choses telles qu’elles sont réellement.



	___________________

















X/ Le procédé de la fascination

Pour beaucoup, la fascination est magique et ils n’ont pas tord.                                 Il s’agit d’un phénomène particulièrement puissant qui semble appartenir à une autre dimension.                                                                                  En fait la fascination produit un état d’extase très particulier.                                On est comme ensorcelé.                                                                                                      Son action verrouille  le conditionnement de notre esprit sur une illusion précise. 
Les forces agissantes sont étranges.                                                   Elles tétanisent notre volonté et court-circuitent notre mental. L’énergie de la fascination est supérieure à celle du mental.                                                                  On a l’impression que les dieux du « Monde du mental » donnent une superpuissance à la personne, à l’animal ou à l’objet qui nous fascine.                                                                                                                                       Le pouvoir de la fascination met les pensées et les instincts au second plan. 
Il provoque une attirance qui se situe à la frontière de l’hypnose.                                                                                                                          Tout le monde a entendu parler de la fascination exercée par le serpent qui bloque sa proie afin de la dévorer.                                                        Dans l’action magnétique, la fascination passe par l’œil du magnétiseur.                                                                                                                       Pour bien faire, il doit faire sortir l’énergie fascinatrice du plus profond de lui-même, à la frontière entre la puissance de son âme et le réel.                                                                                                                              Puis, il doit la transmettre brillamment par le regard.                                                                                                                                    Tout le secret est là !                                                                                                       Depuis le commencement, l'œil est considéré comme un lieu central de pouvoir et d'émanation du magnétisme.
C’est indéniable l’œil attire.
Techniquement, on définit la séduction fascinatrice comme étant un état mental spécial semblable à celui que l’on ressent quand nous sommes subjugués par un film ou par une chose qui capte puissamment notre attention.

1/ Le mécanisme de la fascination
Le mécanisme de la fascination est intimement lié au regard.                                       Il met en jeu deux zones cérébrales: 
- La partie du cerveau qui « interprète ce qu’elle voit ». 
Elle est étroitement liée à l'écorce cérébrale. 
- La partie du cerveau qui « vit les émotions ». 
Elle est associée au système limbique. 
Il s’agit de la partie la plus profonde en nous, notre cerveau reptilien, celui qui fournit la base du procès de séduction, en bloquant notre attention et qui peut être influencée directement par le processus magnétique.
Le processus se déroule en trois phases:                                                                                  - La phase de « reconnaissance et d’observation » d'un élément.                                                                                                                               - La  phase dite « charge émotionnelle ».                                                                                                                     - La phase de « séduction et de capture de l'attention ».
De nombreuses recherches scientifiques se sont penchées sur les deux premières phases, mais la clé se trouve dans la troisième phase, la plus profonde.                                                    Cette phase profonde vit les émotions. 
Elle est particulière dans le sens où elle va au-delà de nos conditionnements incarnatif pour exulter quelque chose de trans-générationnelle inassouvie ou mal vécu de part le passé.                                            

Ainsi, la fascination est intimement liée aux rapports pouvant exister entre les hommes.
Apprendre la fascination signifie apprendre les clés cachées du regard...

2/ La physiologie de la fascination
Nous savons que la puissance de la fascination bloque le flux du mental. 
Mais, le plus surprenant est qu’elle ne touche pas l’attention extrême.
Le sexe, la faim du désir et la peur amènent l’être vers un accroissement de l'état de vigilance.                                                                               Or, il se trouve que ces trois émotions sont chargées d’une énergie étrange qui facilite la fascination. 
Fasciner une personne nécessite de savoir activer correctement cette énergie.
Le sexe, fonde une des bases de la fascination. 
Il affirme le pouvoir du regard dans la séduction.
Le désir entraine la fascination vers les manifestations du pouvoir.
La peur intervient dans les rapports humains.

3/ La fascination animale                                                                                                     La fascination est un état primaire observé aussi chez les animaux. 
Les serpents sont capables de fasciner. 
La littérature scientifique (Vogyesi) est remplie d’exemples de proies capturées après avoir été fascinées. 
Cela montre que l’attrait de la fascination appartient à un niveau profond situé bien au-delà du raisonnement et de l'émotion.
Une forme de séduction par la fascination est liée aux pulsions sexuelles et à la recherche du partenaire. 
Au moment où nous désirons intensément séduire, nous atteignons à la fois, la nature la plus profonde de l’être et son cerveau reptilien.
La plus grande partie des animaux connaissent intuitivement la puissance de la séduction.
Ils savent quelle peut fasciner et ils n’hésitent pas à y recourir.
Une autre forme concerne la capture de la proie.
Quand deux animaux combattent entre eux, il est très rare que les adversaires ne se fixent pas longuement avant le combat, sans battre des paupières.
L'hypnose animale semble intimement liée à l'idée de «fascination ». 
Les anciens avaient observé comment les serpents, en cas de nécessité pouvaient "enchanter" leurs victimes.                                                               Des oiseaux de petite taille, des grosses oies et des antilopes se laissent prendre et se font lentement avaler par leur assaillant en restant immobiles dans un état défini comme étant une "rigidité par fascination ".

4/ Le regard et la vision intérieure                                                                                                                                          Il existe un autre type de regard, très différent du regard actif.
Il s’agit du regard de la fascination. 
Son action crée et transforme. 
Ce regard est similaire à celui que l’on porte à l’intérieur de soi lorsque, tourné vers l’extérieur, on regarde le ciel.
D’un coup, on passe de l’extérieur vers l’intérieur.                                                                                          Cela produit une fascination qui produit une transformation de l’être.
Un passage d’Ur et Krur écrit par Evola permet de mieux comprendre de quoi il s’agit.
« Je dirai simplement ceci : 
Lorsqu'aussi bien la température que la sérénité de mon esprit le permettent et que la nuit est claire, je reste assis dehors à m'identifier avec le ciel nocturne. 
Sur celui-ci je laisse errer mon regard, doucement, jusqu'à ce que je perçoive en moi comme une prise de contact -  désormais devenue familière -  avec une autre force. A ce moment-là, l'azur nocturne subit une sorte de transfiguration: mes yeux le voient devenir intense, vivant, éthéré, lumineux. 
De l'extérieur, je suis conduit à l'intérieur. 
Un état de lumière se lève lentement en moi et se fixe au centre irradiant.                           
 A partir de là, l'espace et le temps cessent d'exister.
En éprouvant la sensation comme d'une lente descente, comme de strates qui se déposeraient au fond, je retourne aux choses avec les premiers rayons de la lumière physique que perçoivent mes yeux. 
J'accompagne alors le lever du jour qui se réfléchit sur le mien et j'éprouve une telle sensation de puissance et de gloire qu'il faudrait être poète pour pouvoir la décrire.
J'ajouterai que, durant la journée, j'éprouve parfois la sensation vague et fugitive de visions, mais je ne parviens pas encore à les fixer consciemment.
 Il s'agit cependant de quelque chose qui m'apparaît comme tout à fait différent des visions nocturnes de la période antérieure. ».

5/ La fascination expérimentale en thérapie
La pratique a montré que l’effet auto-manifestant de la fascination expérimentale a le pouvoir de décharger les neurones.                                        
Cela peut effacer des empreintes de la mémoire procédurale inconsciente.                                                                                                                                                    De fait, les traces du passé s’auto-nettoient et les stress post traumatiques disparaissent.                                                                                     Cette reprogrammation va :                                                                                                   - Redonner aux neurones leur pleine efficacité,                                                               - Atténuer les troubles névrotiques et paranoïaques,                                                      - Agir favorablement sur les émotions perturbatrices,                                               - Réduire certaines douleurs                                                                                                                       - Diminuer les déchets énergétiques liés à un mauvais maintient musculaire,                                                                                                                                - Aider a retrouver l’harmonie entre le corps, l’esprit et l’âme, -Augmenter le bon ressenti et la sensation de plaisir,- Favoriser le lien avec l’environnement.

6/ La fascination expérimentale et la mort de l’Ego
Un autre effet remarquable peut surgir de la fascination expérimentale extrême.                                                                                                          Il s’agit de l’anilation de l’égo, c'est-à-dire du « Je » conditionné.                                                                                                                                     Cela peut s’expliquer par le passage d’une puissante énergie  dans le rhombencéphale, le cortex sensorimoteur et le cerveau limbique.                                                                                                  L’extrême chimie ainsi produite dégage les lobes préfrontaux afin que les parties les plus instinctives du cerveau puissent faire face au danger.                                                                                                                            De quelle mort de l’égo parle t-on-vraiment ?                                                                  Tout simplement de la neuro-détoxification des empreintes cérébrales répressives fossilisées par élimination des troubles toxiques cycliques.                                                                                                            Cet assainissement cérébral évacue notre point de vue subjectif et notre auto suggestion liée au solde des éléments perturbateurs.                   

Pour la PNL il s’agit des systèmes sensoriels.
Comprendre ce mécanisme permet de mieux de comprendre les interactions neuronales.

7/ Sympathique, parasympathique et fascination expérimentale
Le système nerveux autonome régule et ajuste la fonction du corps de base et répond à des stimuli externes.                                                                                Il se compose de deux sous-systèmes mutuellement inhibiteurs composés de nerfs qui activent nos tissus et nos sens :                                                                             - Le système sympathique qui excite les fonctions corporelles,                                                                               - Le système parasympathique qui ralentit les structures pour permettre le repos ou la réparation. 
Le sympathique est « ergo-tropique », c'est-à-dire qu’il libère de l'énergie. 
Le parasympathique est « trophotrope », c’est à dire qui conserve de l'énergie.                                           
Les deux grandes parties antagonistes de notre système nerveux autonome reflètent les deux processus principaux de la vie que sont la « croissance » et la « protection ».                                                                                                      En fait, on peut considérer que notre système nerveux autonome est construit pour nous permettre de manger lorsque tout va bien (parasympathique) ou de fuir en cas de danger pour ne pas être mangé (Sympathique).                                                                                                                Ces deux mécanismes peuvent ne pas fonctionner de manière optimale en même temps.
Il est très intéressant de relier cela au phénomène de la fascination expérimentale.                                                                                                                  Une fascination expérimentale bien conduite est assimilable à une danse permettant la suprématie entre les systèmes nerveux sympathique et parasympathique
En complément de la fascination expérimentale, nous pouvons nous tourner vers la puissante thérapie magnétique.

8 / Les éléments et le système nerveux autonome dans les processus de fascination, de combat et de fuite

L’élément Feu et le Sympathique                                                                  Corporellement parlant, le processus de fascination est lié au nerf sympathique.
Le système sympathique d'excitation  est en correspondance directe avec l´élément Feu.         Il peut aussi correspondre à  l’énergie nécessaire à la fuite.                                                                                                                                         Sa chaleur stimule et prépare le corps au combat.                                  
La fougue de sa combustion permet à l'hypothalamus, à l'amygdale et à l'axe HPA de palier à une réponse urgente face à un danger.                                                                                                                           Son esprit correspond  aux glandes surrénales et à l'amygdale cérébrale. 
L'activation globale du système sympathique passe par les neurones pré-ganglionnaires et post-ganglionnaires.                                                          Elle produit la libération de l’adrénaline sanguine surrénalienne qui assure la stimulation sympathique à toutes les cellules du corps.                                                                                                       Pour favoriser l’état d’excitation de l’élément Feu, les hormones surrénaliennes rétrécissent le flux sanguin vers le cerveau. 
Puis, les hormones du stress répriment l'activité du cortex préfrontal.                                                                                                                  Se faisant, elles détournent l'énergie de la conscience pour permettre au cerveau postérieur d’augmenter les facultés de survie. 
En plus de nous énerver, le stress de l’élément Feu provoque une activation prolongée hypothalamo-hypophyso-surrénalienne qui malheureusement nous rend aussi stupide.
L’esprit analytique dominant d'excitation de l’élément Feu est en lien avec notre hémisphère cérébral gauche. 
Il est parfois appelé système ergotropique parce qu'il libère l'énergie corporelle nécessaire pour réagir aux stress environnementaux.
Le Feu de la libération de noradrénaline stimule le rythme cardiaque, dirige le sang de la peau et des viscères vers les muscles, augmente la pression artérielle, dilate les pupilles, agrandie la trachée et les bronches, accentue la conversion du glycogène hépatique en glucose pour permettre la combustion, Inhibe le péristaltisme dans le tractus gastro-intestinal, ralentit le système immunitaire pour économiser de l'énergie, etc.

L’élément Eau et le parasympathique
L’état apaisant de la fascination est lié au Parasympathique. 
La béatitude post-fascinatoire est en rapport avec l’élément Eau.
L’action parasympathique est associée à l’élément Eau.                                   
Le magnétisme est étroitement lié au concept Eau.                  
On parle bien d’un fluide magnétique. 
Contrairement au Feu, l’Eau apaise.                                                                      Sa fluidité stimule le parasympathique.                                                                       Elle ralentie le rythme cardiaque, abaisse la pression artérielle, permet la vision de près, amène le flux sanguin vers la peau et les viscères, stimule les glandes salivaires et la sécrétion de mucus, accélère le péristaltisme intestinal, etc. 



	______________


XI/ La fascination et l’extase

Nous avons évoqué la puissance de la fascination magnétique. Aussi nous allons approfondir le sujet et dépasser le phénomène de la fascination par l’extase. 
Cette dernière permet de tutoyer les frontières du réel. 
Nos méthodes de travail utilisent copieusement l’extase qui en plus de ses nombreuses actions permet un travail direct sur la Kundalini. 

1/ L’extase dans l’histoire
Parmi les grands penseurs qui se sont penchés sur l’extase, nous allons nous attarder sur deux personnes, le docteur Alexandre Bertrand et le magnétiseur Barbarin.

Le docteur Alexandre Bertrand (1795-1831),
Il était ami avec Despine. 
Ses travaux ont été déterminants dans la compréhension de l’extase.                
Alexandre Bertrand définit l’extase comme un état très particulier ne correspondant en rien au sommeil ou à l’état de veille. 
Pour lui, il s’agit d’un état intermédiaire particulier de la vie qui sublime les niveaux inférieurs corporels et mentaux.                                                                                                   Il pense avoir prouvé au-delà de l’évidence la similitude qui existe entre l’état de somnambulisme magnétique et l’extase des saints hommes.                                                                                      Pour argumenter ses dires, il s’exprime ainsi:                                                   « Sous le nom d’extase, je désigne un état particulier qui n’est ni la veille, ni le sommeil, ni une maladie ; état naturel à l’homme en ce sens qu’on le voit constamment apparaître, toujours identique au fond, dans certaines circonstances données. 
C’est pour moi le type de l’état des prophètes, des inspirés, des saints mystiques, des convulsionnaires, des possédés de tous les siècles et de tous les pays. 
L’extase est caractérisée par l’apparition de phénomènes physiologiques et psychologiques que nous nous attacherons à faire connaître. ».                                                                                                                 
Dans la pensée du docteur Alexandre Bertrand, l’extase pourrait-être une exaltation morale portée à un très haut degré d’énergie qui ouvre les portes des mondes.

Le magnétiseur Barbarin
A l’époque des premières observations de monsieur Puységur, l’extase était bien connue dans la région lyonnaise.                                                  En effet, un magnétiseur dénommé Barbarin prônait une méthode thérapeutique consistant à faire entrer ses patients dans le monde de l’extase par la prière totale et profonde.                                                                       Sa méthode s’est rapidement rependue dans toute la France, telle une contagion bienfaitrice.                                                                                                  Plus tard, Barberin inspira Wuillermoz, un grand du Martinisme.

2/ Les clés de l’entrée extatique                                                                                 La fascination expérimentale ne nécessite pas la prière.                                          Elle est en rapport direct avec une grande activation de l’œil.                            Nous avons vu dans les chapitres précédents à quel point la puissance de l’œil était opérative. 
Parmi ses nombreuses actions, elle permet aussi de suspendre les fonctions cérébrales supérieures.                   
Ce faisant la volonté rationnelle et l’esprit critique de la personne s’évaporent.                                                                                                               L’action de l’œil peut aller encore plus loin et dissoudre carrément l’égo.                                                                                                                                               Si on la porte à l’extrême, la fascination expérimentale provoque la catalepsie. 
Le sujet devient alors raide et son attention reste emprisonnée dans sa tête.                                                                                        Lorsqu’un état de catalepsie suit la fascination, la décontraction qui en découle permet au sang de se rediffuser dans le corps d’une façon naturelle.

3/ L’éveil de la Kundalini par la fascination extatique de l’œil
La pratique nous a montré que la fascination de l’œil pouvait ouvrir les portes d’un magnétisme supérieur.                                                                            Ce magnétisme est surpuissant, il agit directement sur le corps subtil qui gouverne la Kundalini et sur le mental inférieur, là où siège l’Ego.                                                                                                         L’expérimentation montre qu’en dissolvant les liens de l’égo, on facilite le développement de la sensitivité gouvernant les voies de l’extase et activant un certain réveil Kundalinique opératif.      
Par l’action de l’œil, on peut aussi exercer des effets télépathiques aboutissants à un somnambulisme extatique qui réveille la potentialité Kundalinique.                                                                              Tout ce passe comme ci cette forme oculaire de fascination possédait les clés qui ouvrent les portes des corps subtils et de l’énergie de vie.                                                                                                                           Ces clés, on les connait. 
En les utilisant au travers de la puissance de l’œil, on peut porter le sujet vers des niveaux intérieurs extrêmement élevés, proches de l’extase. 
Bien entendu, le travail tient compte de la présence à l’instant.                                                    Par certains aspects, il se rapproche des techniques du Chan (Bouddhisme opératif chinois). 
Nous avons remarqué une forte similitude entre les effets de la fascination oculaire amenant à l’état extatique et à l’éveil d’une Kundalini proche de l’extase.                                  
Réveiller la Kundalini attenante à l’extase constitue un processus très utile dans l’éveil du soi.                                                                                     Notons tout de même que la montée de Kundalini n’est pas un réveil en soi, mais plutôt quelque chose qui peut aider à l’obtenir. 
Beaucoup d’écrits relatent les phénomènes d’extase des saints mais très peu expliquent qu’elle se diffuse par une exaltation magnétique de l’extase en lien avec un éveil kundalinique.

4/ La fascination somnambulique extatique                                                          Le somnambulisme extatique ou extase magnétique est un état d’extase hyperpuissant. 
Le fait de plonger une personne dans le somnambulisme raidit son dos et dissous sa vivacité.                                                             On a comparé cet état à celui des saints qui tutoient l’extase et qui se figent tout en restant amorphes.                                                                                      Cet état peut-être psychologiquement facilité par de la musique et physiquement amélioré par la stimulation des deux centres cérébraux correspondant à la zone située entre les sourcils (troisième œil) et à la couronne du crane.                                                                                        Le recentrage psychique et l’intense raideur vertébrale infligés par le magnétiseur poussent le mental de la conscience vers la partie supérieure du corps. 
C’est pourquoi le praticien porte les points de stimulation sur le troisième œil et vers la couronne. 
Le magnétiseur remonte l’énergie en pratiquant des passent ascendantes.                                 
Les bouffées d’énergie kundalinique amènent une grande sensation de chaleur dans la partie supérieure du corps et dans le crane du sujet.                                                                                                                                           Lors de l’action du magnétiseur, la personne peut-être assise ou debout. 
Son dos se transforme de la même façon que dans la pratique de l’éveil de la Kundalini. 
Les effets seront plus marqués si au préalable le thérapeute entame un processus de fascination pur. 
Ensuite, il provoque une mise en catalepsie.                                                                   Puis il décontracte la personne.                                                                                       Et, pour finir, il la met en état d’extase.                                                     Dans certaines situations, Il arrive que l’extase face entrevoir des expériences spirituelles qualitatives.                                                                                                      Il peut survenir alors des effets supra-sensoriels, une forte lucidité et la perception d’entités. 
Dans le meilleur des cas, une connexion du patient avec le « Tout Divin » peut sublimer la chose.                                                               Lors de ce phénomène, des énergies agissantes s’entrecroisent.                                                                                          Dans la pratique somnambulique extatique, le magnétiseur crée un mouvement magnétique ascendant qui connecte l’énergie Feu et qui chasse le mental. 
La personne peut ressentir une sensation dans la colonne ou une impossibilité de bouger. 
Parfois, l’égo s’efface et l’absolu divin s’ouvre au patient.                                                                                    Certaines similitudes de cette méthode somnambulique de fascination évoluée peuvent se retrouver dans les pratiques yogiques. 
Dans les deux cas, on ressent des effets paranormaux de sensation, de connexion cosmique et d’anéantissement de l’égo. 
Naturellement, les processus de fascination extatique somnambulique et de montée extatique de Kundalini n’ont pas forcement le même objectif ni les mêmes phases d’action.

4/ La fascination et l’extase par la décontraction absolue
Une autre possibilité consiste à créer la fascination par une décontraction léthargique.                                                                                                                                                                            La décontraction léthargique n’est pas une vraie léthargie, mais plutôt un état reprenant certaines de ses caractéristiques hormis le sommeil profond.                                                                                                          Dans l’état qui nous correspond la personne est apathique, entend, parle en oubliant immédiatement ses propos et présente une forme de torpeur.
C’est après cette phase léthargique que l’on peut produire la montée vers l’extase.

5/ Utilité de la fascination et reconstruction après dissolution de l’égo                                                                                                                                          Bon nombre de problèmes et d’attitudes de la vie peuvent être adoucies par la fascination. 
Son utilité a été expérimentée dans :                                              - - Le développement personnel. 
- L’exercice du miroir est très utile dans ce cas pour s’auto-fasciner.                                                                                                   - Un but thérapeutique pour résoudre des problèmes anciens, malheureusement trop fortement encrés dans nos mémoires.                                                                                                                   - L’action sur l’égo, la sensibilité supra-sensorielle, la sensibilité supra sensorielle, les convulsions, etc.

La fascination permet de dissoudre le conditionnement de la personnalité habituelle afin de favoriser l’apparition de sensitivités nouvelles, bien supérieures. 
Par la fascination, on crée un type particulier d’activation cérébral qui tend à annihiler l’égo.                              
Mais ce n’est pas tout de dissoudre.                                                                                            Après la dissolution, le magnétiseur doit préparer la phase de reconstruction.

6/ Les effets nerveux de la montée kundalinique extatique
Il existe une théorie physiologique qui explique que la montée de Kundalini consécutive à la fascination de l’œil s’accompagne en premier lieux par une hyper-activation du système sympathique. 
L’activité bouillonnante qui en résulte monte l’énergie comme si un Feu s’était allumé.                                                                                                                                           Chez les anciens grecs ce  « Feu Inné » se nourrit de l’humide radical et fait naturellement monter la flamme énergétique vers le haut.                  
On éprouve une sensation d’hyper-présence et de perte de l’égo.                  
La phase ascendante de la Kundalini suralimente et débloque les différents centres énergétiques.                                                                                                     Le choc peut-être tel que des convulsions nommées Kriyas peuvent survenir. 
Il s’en suit une période d`abandon et de transformation durant laquelle, on peut pratiquer une vraie thérapie magnétique à la base de la métamorphose.                                                                                     Certaines énergies vont se rediffuser dans le corps.                                                  Puis surviendra une phase de reconstruction.
La forte excitation qui active du système sympathique va provoquer une réaction du système parasympathique qui va s’activer à son tour. 

7/ L’auto fascination du miroir
Une personne peut pratiquer la fascination sur elle-même à travers un miroir.                                                                                                                                Dans le miroir, il y a deux énergies:                                                                                                           - La notre, lorsque nous regardons le miroir,                                                                                                           - Celle de l’image qui apparait dans le miroir.                                                                                                                  La connaissance d’exercices secrets est très importante dans cette pratique.	
Dans notre école on effectue des exercices d’origine ancienne appelé double montée du caducée hermétique.
Pour mieux comprendre leur portée, on note qu’ils ont une concordance et un but semblable avec les exercices du développement du soi mentionnés dans Ur et Krur.
Le parcours proposé dans UR et Krur se fonde sur une série de passages que nous résumons ci-dessous:                                                              * En premier lieu, il y a un travail sur chaque élément pour en saisir la réalité.
*Après, on prend contact avec l’expérience d’une dimension autre qui demeure toujours en nous.

Pour plus de clarté, reprenons ce que Reghini disait:
« Il faut que pour la conscience, le sens de la réalité ordinaire, tangible, corporelle s’estompe, s’atténue et s’affaisse ; et il faut en même temps que l’attention de la conscience se concentre sur les perceptions de la réalité spirituelle intérieure, en sorte que ce qui d’habitude lui est occulte lui devienne manifeste, et réciproquement. 
Si cet “occulte”, qui a une nature éminemment spirituelle (de soleil et de feu mais perçu au début comme “lunaire” parce que caché), parvient non seulement à se manifester, mais à se fixer dans sa manifestation, son influence et son empreinte (teinture) exercera une action vivifiante et permanente » (ibidem, p. 135).

En fait, pour Reghini l’extraction du Soufre (fondement de l’Ars Regia) est une technique intérieure grâce à laquelle l’homme peut prendre conscience de sa contrepartie animique, spirituelle et divine en détournant son attention du Sel (corps), en la concentrant d’abord sur le Mercure (Âme) et en la fixant ensuite sur le Soufre (Esprit) .




Cette pensée est reprise par Evola dans la revue Ur (1927-1928) qu’il dirige. 
Il dit la chose suivante à son sujet :
« Il s’agit d’une opération éminemment technique, au moyen de laquelle on s’aperçoit de notre incorporéité. Le sens humain habituel de la vie et de la réalité une fois renversé, la conscience se rend compte de l’immatérialité universelle, en percevant aussi, intrinsèquemenent, la présence du corps au dedans de nous » (ibidem, p. 136).

« Cette idée de mettre ensemble les deux dimensions est continuée par une série d’exercices qui unifient deux principes que l’on peut définir alchimiquement comme le soleil et la lune.
Dans un premier exercice on unifie le soleil de l´état de veille normal à la lune de notre état de rêve. Le point de rencontre est le cœur.
Dans le deuxième (première préparation du caducée d’hermès) et le troisième (deuxième préparation) en pratiquant les exercices en face d’un miroir, on met ensemble à nouveau le soleil et la lune dans le fait des deux partie de la personne, l’observant et l’observé. La volonté et l état fluidique, l esprit. »
Ces exercices sont appelés : “Le caducée hermétique”



	__________________





XII/ La compréhension de l’aspect fonctionnel de notre méthode                                                        

Dans ce chapitre, nous allons faire en sorte que l’aspect vivant et fonctionnel de notre méthode vous semble plus évident.                                                                           C’est là que les savoirs de la médecine ancestrale occidentale et la magnificence de l’alchimie humaine prennent tout leur sens pratique.                                                                                                                                     Ici, l’assimilation des grands points d’actions de la médecine ancienne grecque se combine à l’alchimie de Paracelse.                                               Ainsi il devient possible de clarifier les secrets du corps humain et les modes d’actions magnétiques. 
Le cheminement de leur fonctionnement permet de mettre en valeur les différentes efficiences magnétiques.                                                                                                  Dés lors, on peut affiner les modalités du thérapeute.    
L’organisme utilise un mécanisme alchimique fort étrange pour adapter au mieux la vie qui l’anime.                                                                        Lorsque Johannes Helmond parle des quatre feux des alchimistes, il évoque le « Feu de Nature ». 
Ce « Feu » ou « Fils du soleil » est enfouit dans chaque chose. 
Il attend qu’on le réveille.                                                                  Sa force agit à l’identique d’un astre lumineux central.                                                        Il est là, bienveillant, prés à bondir, tel l’Archée de la nature.                                 Une fois activé, il manipule la matière, la transforme et l’adapte à sa mission.
Il est l’âme des éléments.                                                                                            L’alchimie le nomme Ignis.                                                                                                    On le retrouve dans notre microcosme organique.                                                                   Ce feu intérieur humain sans lequel il n’y a pas de métabolisme est identique à l’esprit d’Ignis de la nature.                                                                               Fort de son principe de feu, Ignis s’active brillamment grâce au phénomène Pepsis de la digestion, situé dans le Plexus Solaire.                 Dés lors, Ignis devient le feu digestif nécessaire au catabolisme organique d’où surgissent les futurs nutriments nécessaires au corps. 
L’Archeos, veille au bon déroulement de la chose.                                                            Ces mécanismes sont subtils, ils mettent en actions les forces de l’Esprit. 
Cela est étrange. 
Tout ce passe comme ci, énergie et matière s’animaient au travers d’une dance alchimique sensible aux énergies magnétiques.                                                                                                                      C’est pourquoi après avoir intégré tous ces secrets, les pratiques magnétiques agiront au mieux sur l’organisme humain.

A/ Découvrir les rôles du Plexus Solaire et de l’Arkeos ou comment réveiller notre capacité à métaboliser la réalité                                                                                                Notre monde moderne a attribué le rôle de premier cerveau à la région du crâne.                                                                                                         Pourtant depuis la nuit des temps, les vielles civilisations affirment le contraire.                                                                                                                                                                     Elles expliquent que le vrai cerveau se trouve au niveau du Plexus Solaire, là ou s’articule la lumière.                                                                                    Pour elles, le plus intime de notre être s’anime sous l’influence du Plexus Solaire dont l’élément actif est le Feu.                                                                      C’est lui qui reçoit l’énergie subtile des éléments nutritifs.                                         Pour se faire, il se comporte comme le plus grand des alchimistes.                
Il soude  l’incréé organique à sa matérialisation physique.                           Son action est étrangement physique et quantique à la fois.                                                                                     L’humidité de l’élément Eau apportée au corps s’évapore dans la chaleur de l’élément Feu d’Ignis.                                                                                        Ce plexus est directement relié à la couche émotionnelle de notre corps cosmique. 
Il se met ainsi en relation directe avec l’expression interne du ressenti de nos cinq sens.                                                                                         Sa perception orchestre les désirs et les émotions du mental inférieur.                                                                                                                               De fait son incroyable intelligence doit intégrer la matière et l’émotionnel.                                                                                                                             Son lien avec le « Un » incarnatif lui permet de gérer la banque de données de nos mémoires passées. 
Il coordonne le flux de la destinée du « Je » en laissant bien  évidement une possibilité d’accès au libre arbitre.
Culturellement, on a tendance à penser que le centre de l’être humain se trouve dans la tête et que les pensées proviennent d’elle.
 Et bien, il va falloir réexaminer la chose.                                                                    Les textes anciens sont formels, la tête n’est qu’un instrument au service du ressenti profond, surgissant des méandres du Plexus Solaire.                                                                                                                                 Selon les savoirs ancestraux, nos structures cérébrales se sont phylogénétiquement développées pour permettre d’exprimer les ressentis du Plexus Solaire. 
En conséquence, la masse cérébrale n’est qu’un instrument dont la mission consiste à suivre et à exécuter les ordres préférentiels préalablement formatés dans le Plexus Solaire, ce qui fait de lui le premier cerveau.                                                                                                             Tout cela constitue un ensemble somatopsychique reliant le fardeau physiologicomatériel de notre organisme au psychisme.

1/ Première notion sur l’Archeos
A l’embouchure de l’estomac se trouve un point très particulier nommé Arkeos.                                                                                                                    Paracelse lui a attribué une intelligence assimilable à celle d’un habile architecte. 
L’Arkeos supervise la transformation de la matière morte vers la matière vivante de notre corps.                                                                                   Le fait d’aimer un aliment provient d’un échange direct entre nos sens (olfactifs, gustatifs) et notre « Volonté psychique » qui spontanément nous disent : « c’est bon tu peux manger ».                                             Le système gustatif est étroitement lié à l’Archeos.                                                      Il se comporte comme un aiguilleur cosmique de la matière première.                                                           
Sa finalité consiste à recombiner habilement les principes vitaux.                                                                      
Son intelligence est en mesure de réparer le corps.                                                    Pour se faire, l’Archeos se sert des secrets de la conception humaine afin de trouver l'antidote des éléments négatifs.
La science a identifié un grand nombre de cellules nerveuses dans la région de l'estomac.                                                                                                            De jours en jours, cette zone démontre sont rôle cérébral, notamment dans la réponse immunitaire.                                                                                                      Elle se comporte comme une « Ame Sensible ».                                                                                                                                            Ce qui nous permet de faire une distinction entre « l'Ame intellectuelle » et « l’Ame sensible ».                                                                                                                      La tête est l’Ame Intellectuelle et la région de l’estomac l’Ame Sensible.                                                                                                                    L’Ame de l’estomac réagit en premier lieu avec les aliments mais dans l’absolu, son action s’élargie rapidement aux autres choix de la vie. 
Il devient alors possible de transférer l'état du "Moi Intime" dans la fosse digestive de son estomac.                                                                                                 En faisant cela, on active son  « Arkeos » qui met en route une sorte d’intelligence sensible supervisant la transformation de ce que nous recevons en matière assimilable.
Quand nous disons, «quelque chose m’est resté sur l'estomac», c’est notre « Arkeos » qui parle.                                                                                                  La fonction digestive se retrouve au premier plan de l'organisme.     
C’est pourquoi, avant de devenir spécifiques, la plupart des maladies passent par des symptômes digestifs.                                                                        Les problèmes psychologiques et émotionnels s’attaquent en premier lieux à cette fonctionnalité pour devenir par la suite chroniques.                            
Et si rien n’est fait pour les éliminer, la maladie grave sonne le glas ultime de l’alerte absolue.
L’Arkeos (Arkiatra) s’identifie au « Médecin qui est en nous ».                              On se doit de l’écouter. 
Il a le pouvoir d’affiner les remèdes nécessaires et de fignoler la réponse immunitaire.                                                     
De fait, il œuvre pour une cicatrisation naturelle cosmique.
Pour Van Helmont, l’Arkeos est un point en rapport direct avec l'estomac et la rate (dénommé Duumvirat). 
Pour preuve, dans l’anxiété, nous mettons inconsciemment notre main sur la région de l'estomac.

2/ Interaction entre digestion physique et psychique
Nous venons de le voir, la digestion n’est pas qu’un processus physique d’actions simplement organiques. 
C’est aussi une énergie agissante sur la Psyché humain.                                                                  L’interaction entre la digestion et la psyché est en étroite relation avec l’expression Psycho-physiologique de la globalité incarnative instantanée de la personne.                                                                                         Le lien est sacré.                                                                                                                   Il englobe tout un processus cosmique dont l’Archeos est l’exécutant.                                                                                                               La qualité réelle de notre digestion dépend de notre « moi » profond. 
Tout entre en jeu, que ce soit la qualité de nos aliment ou la qualité de nos pensées. 
Les sentiments positifs et les belles idées ont une influence favorable sur la digestion. 
Par contre, les ressentis négatifs perturbent l’ensemble Pepsis-Ignis ainsi que le rôle de régulation de l’Archeos.                                                                                                                                   Cela montre que nos expériences peuvent être digérés ou non. 

La digestion physique 
Elle semble nourrir globalement le corps. 
Son action aboutit à la formation quantitative du sang et à la création physique de l’énergie. 
Mais sans bonne digestion psychique, la digestion physique produira un « Sang sans Vie » et une « Energie Vitale altérée».                                                                
A l’inverse des plantes, nos racines sont en nous.                                                  Pour en extraire la vraie sève vitale, il faut recourir à autre chose que les actions purement physiologiques de l’estomac et des intestins.                                                                      
C’est pourquoi, il faut aussi prendre en compte l’aspect psychique humain.
Cela est difficile car lors de difficultés, une faiblesse psycho-émotionnelle s’installe et notre ressenti profond est perturbé. 
Il laisse la place à un mental perturbateur trés virulent.                                                                                                  De là, la porte des perturbations s’ouvre. 
Tout ce passe comme ci certaines expériences de la vie semblaient ne pas pouvoir être digérées. C’est là qu’il faut réagir, notamment grâce aux voies de présence et prendre en compte l’aspect psychique.

La digestion psychique 
Elle emprunte le même chemin que la digestion physique mais elle amène la personne vers un ensemble équilibrant qui apporte l’harmonie cosmique.                                                                                             
En fait, on ne digère vraiment bien que ce qui va au-delà du simple rôle de la digestion physique et du mauvais conditionnement de notre système nerveux.
Cela est clair, une focalisation excessive sur les détails des choses peut entrainer une mauvaise digestion et induire un très grand danger pour notre système nerveux et immunitaire.                                                              À ce stade, le sentiment de plénitude s’estompe et les problèmes surgissent.                                                                                                                                    Il en résulte la création de pensées exacerbante pour l'âme intellectuelle.                                                                                                       Surtout, ne restez jamais dans cet état.                                                                             Vous risquez d’engendrer des troubles bien plus sérieux.                                     Pour réagir, Il vous faut travailler sur l’Ame Intellectuelle pour l’apaiser.                                                                              
Cela peut ce faire par une action magnétique bien ciblée qui dans le meilleur des cas ira jusqu’à la découverte de la cause profonde ayant engendré le déséquilibre.
Si l’on prend l’exemple du  type Mélancolique/nerveux, on s’aperçoit qu’il rumine énormément.                                                                                  
Aussi, c’est ce type de personnalité qui a le plus de dérangement dans la zone de la digestion.

3/ La méthode pratique permettant d’activer l'énergie de l’Arkeos dans les problèmes de type psychologique 
Rappelons que la digestion est liée au péristaltisme qui à son tour dépend de l'action du système parasympathique, lui-même relié à un état psycho-émotionnel.                                                                                                  C’est pourquoi le but premier d’une bonne activation de l’Archeos passe par la création d’un  état psychologique de détente et de laisser-aller approprié à une bonne activation de l’Archeos.
Pour bien-faire, mieux vaut passer par une mise au point digestive intérieure ou entéroception  qui agira naturellement sur l'activation du parasympathique.                                                                                                           Dans la pratique, nous utiliserons les « Passes magnétiques » accompagnées d’autres techniques pour transporter l’énergie salvatrice vers la zone du plexus.
Une bonne digestion physique a besoin de chaleur. 
Il en va de même dans le processus de la digestion mentale qui exige l’intervention de l'énergie calorifère issue de la conscience lumineuse pour activer l’Archeos.
La méthode de base d’activation consiste à transférer notre conscience vers la région du Plexus Solaire pour permettre à l’Arkeos de bien faire son devoir. 
Comprendre ce mécanisme permet au magnétiseur de rester en accord avec le processus de la nature.                       
Il peut ainsi aider à réactiver l'énergie de l'Arkeos. 
L’action du magnétiseur est une grande aide en la matière.

4/ Le pouvoir de la réelle imagination
La réelle imagination produit un changement dans la réalité.                                       Elle n’est pas tellement reliée à la tête mais, plutôt à l'ensemble du corps et au sentiment d’être présent à l’unité cosmique.                                        
C’est pourquoi Paracelse isolait les fantasmes de cette réelle imagination (Imaginatio- vraie). 
Grâce à elle, nous pouvons dissoudre les problèmes de notre vie et estomper les contrariétés digestives. 
Nous ne le répéterons jamais assez, le point central du processus est le Plexus Solaire. 
Un sentiment de vide dans le Plexus Solaire n’est rien d’autre qu’un manque existentiel qu’il faut impérativement combler par une réelle et pure imagination.

5/ La réactivation de l’énergie de l’Arkeos par le regard
Parallèlement et en complément des autres méthodes, il est possible de réactiver l´énergie de l’Arkeos par l’action de la concentration mentale énergétiquement transmise par le regard.                                                   
Le Plexus Solaire est bourré d’énergie lumineuse, ce qui le rend sensible aux variations et aux apports d’énergie.                                                                     La méthode consiste à envoyer, de façon intense, les flux énergétiques provenant des yeux vers le plexus solaire.                                     C’est une technique dite de DI PISA.

B/ Approfondir la compréhension de l’ensemble digestif Pepsis-Arkeos 
La Philosophie  grecque s’est profondément intéressée aux concepts du métabolisme alimentaire et de la digestion.                                                             Elle connaissait l’importance de son rôle dans le maintient du bien-être de l’individu.                                                                                                       En fait, nous ne sommes pas uniquement ce que nous mangeons, mais plutôt ce que nous digérons, ce que nous assimilons et ce que nous métabolisons correctement.                                                                                 La réalité est là !                                                                                Paracelse l’avait compris en disant que : « le plus grand alchimiste est le cochon. ».                                                                                                                    Sans doute voulait-il dire que cet animal avait le pouvoir de tout digéré correctement.                                                                                                                            A y réfléchir, ce n’est pas stupide du tout.                                                                                                           On peut donc supposer que si l’homme active correctement sa digestion, il pourra lui aussi tout digérer.                                                                         C’est une évidence, ingérer des aliments avec un esprit saint procure la bonne assimilation.                                                                                                     Mais, ce n’est pas si simple que cela.                                                                                          Nous devons tenir compte des facteurs psychologiques, émotionnels et incarnatifs.                                                                                                                                                  La médecine grecque est très explicite sur le sujet.                                                     Elle prétend  que : 
« Bien se nourrir n’est que la moitié de l'histoire ». 
L'autre moitié se trouve dans la force et dans la qualité du Feu de Pepsis. 
L’élément Feu de Pepsis est en lien avec la volonté du libre arbitre et avec la quintessence alchimique humaine.

1/ Les cinq étapes de Pepsis
Le processus de l’action du phénomène Pepsis est semblable à une réaction en chaîne. 
Il s’agit d’une succession de quatre étapes de base liée comme le sont les maillons d’une chaine. 
Ces quatre étapes sont :                                                                                                                                     - La prise initiale de la nourriture et de boissons.                                                     Elle inclut nos appétits et nos goûts des aliments qui influencent notre choix. 
Nos choix sont conditionnés par notre karma qui conditionne notre enfance et notre vie.                                                                                                                                                    
- La digestion 
Elle répartie les nutriments constitutifs contenus dans les aliments.                                                                                                                                            Le principe de Feu ou Ignis permet de cuire, de distiller et de mûrir la nourriture pour libérer ses constituants nutritifs.                                                             Mais ce Feu doit être sous l’égide de l’Archeos qui prend en compte la globalité des digestions physique et psychiques.                                                           - L’assimilation                                                                                                            Elle permet l'absorption ou l'incorporation des éléments nutritifs dans les organes et dans les tissus. 
Pour bien ce faire, une transformation alchimique subtile doit se produire, ce qui implique à nouveau l’action d’Ignis  et de son métabolisme de chaleur.                                 
Ce métabolisme englobe la totalité de toutes les réactions et transformations biochimiques qui se produisent au sein de l’organisme.                                                                                                                  Chaque étape de cette métabolisation fait appel au Feu Ignis et à la magie de l’Archeos qui procure l’étincelle divine nécessaire.                                                                                                                                         A chaque stade du processus quelque chose est conservé et utilisé et quelque chose est éliminé puisque inutilisable.
-  La phase d’élimination                                                                                            Elle constitue la dernière étape de Pepsis. 
Il peut s’agir de l’excrétion à partir d'une cellule, d’un organe ou d’un tissu, ou de l’évacuation définitive des déchets de l'organisme.                                                                                        L’action de Pepsis restera incomplète tant que l'élimination finale n’aura pas eu lieu.                                                                                                                                           La force du chyme intestinal dépend de son maillon le plus faible.                      
Il en va de même pour Pepsis où toutes les étapes doivent-être complètes et parfaites.

2/ La nature et les fonctions d’Ignis ou principe de feu
En tant que principe du Feu corporel, Ignis revêt de nombreuses formes dans l'organisme.                                                                                                                    * Par sa « Faculté Vitale », Ignis se manifeste comme « Innate Heat » avec l’esprit du Thymos, ce qui confère l'énergie et l'immunité à l'organisme.                                                                                                                                * Par sa « Faculté Naturelle », Ignis prend la forme du feu digestif et métabolique de la chaleur.                                                                                                                   
L’énergie d’Ignis a plusieurs fonctions :                                                                                          - Elle digère les aliments pour les transformer en chyle,                                                                                    - Elle concocte les humeurs,                                                                                                  - Elle  assimile la nourriture et la métabolise dans les tissus vivants,                                                    
- Elle neutralise et élimine les toxines et les déchets issus de la digestion.
 Si les fonctions d’Ignis sont fortes :                                                                                        - Le corps sera énergique,                                                                                   - L'immunité sera bonne,                                                                                                                           - Pepsis sera équilibrée et efficace,                                                                                                                         - Les toxines et les déchets seront éliminés rapidement et correctement.                                                                                                                      Si les fonctions d’Ignis sont faibles :                                                                                                         - Le corps sera fatigué, l'immunité sera médiocre,                                                                - L'appétit et la digestion seront médiocres ou erratiques,                                             - Les toxines et les déchets s'accumuleront.

3/ Le Feu de Pepsis et le principe spirituel de l’Arkeos
L’Alchimiste et physiologiste Van Helmont, un des Maitres de Mesmer, considérait que la digestion, l'alimentation et le mouvement étaient dus à des ferments.                                                                      Ces derniers transforment les aliments en matière vivante par le biais de six étapes.                                                                                                                   Van Helmont a innové en comprenant que toute substance est formée d'eau primordiale accompagnée d'un ferment impondérable ou « Principe spirituel ».                                                                                                         Ce Principe spirituel siège au niveau du Plexus Solaire.
Il exerce son action sous l'influence d'une force divine nommée Archée (Archeos), déjà décrite par Paracelse. 

C/ L’action des planètes, des émotions perturbatrices, des zones du corps et des duos Froids/Chaud - Sec/humide sur le dysfonctionnement des organes
Les grecs anciens décrivaient la manifestation des maladies comme une dyscrasie organique.                                                                                                                                  Ils connaissaient les symptômes et les étapes organiques de l’installation de la maladie.                                                                                                        Leur savoir médical prenait en compte l’interdépendance macrocosmique de l’univers qui se retrouve dans le corps à un niveau microcosmique et émotionnel.                                                                                          Tout est lié, l’âge, les saisons, les lieux de vie et l’influence des planètes.  
Aujourd’hui, la médecine moderne confirme leur savoir. 
Dans le déroulement de la maladie, les grecs savaient que le mal se fixe d’abord sur un tissu ou un organe en particulier pour très vite déstabiliser le corps tout entier.                                                                                                                                                                        Par exemple, une pathologie hépatique peut entrainer une importante faiblesse des reins.                                                                                      C’est pourquoi, lors d’un dysfonctionnement organique, il faut magnétiser l’ensemble des organes de l’organisme sans oublier de prendre en compte l’influence des typologies, des planètes et des saisons. 

1/ Les actions des planètes sur les organes et les correspondances organes-planètes
Pour affiner la complétude de son action, le magnétiseur doit tenir compte de l’étroitesse du lien existant entre les organes et les planètes.                                                                                                                           Nous l’avons dit et redit, tout est en interdépendance entre le corps humain, son Esprit et le Macrosome cosmique dont les planètes font partie. 
Chaque organe correspond à une planète.                                                  Son action physiologique est en accord avec les caractéristiques de son astre.                                                                                                                                Mais, chaque organe est aussi sous l’influence cyclique des planètes. 
Par exemple, l’influence astrologique de Saturne, le limitant, aura tendance à écraser l’action d’un organe tandis que celle Jupiter fera le contraire.

2/ Les préoccupations existentielles
Il existe une correspondance entre les organes et les différentes préoccupations existentielles.                                                                                            Dés lors où l’on travaille la psychologie d’une personne, il faut aussi comprendre et résoudre ses émotions de façon non verbale.
Nous appelons cela les "Correspondances Paracelsiennes".               Paracelse a très vite compris l’action cosmique sur les émotions humaines.                                                                                                                                           Pour lui, il n’y a aucuns doutes, certaines correspondances entre les organes et certaines émotions sont d’origine planétaire.                                                                                               Lorsqu’il parle de planètes, il le fait dans le sens interprétatif, c’est à dire en les connectant à l’émotion correspondante.
La plupart du temps, lorsque le magnétiseur travaille sur un organe, il prend en compte le ressenti de sa correspondance existentielle planétaire. 
Dans la pratique, il met ses mains à la hauteur de ce dernier, une main étant positionnée sur la face avant du corps et l’autre derrière. 








3/ Les émotions et les correspondances Paracelsiennes
Selon Paracelse, la prédominance organique d’une planète sur un organe influences nos émotions. 
Il se produit une connexion énergétique entre l’organe, sa planète correspondante et l’émotion.                                 
Ainsi :
- Le bonheur vient de l’emballement du cœur et de l’influence du soleil.                                                                                                                                 - La colère est connectée au foie et à son influence jupitérienne ainsi qu’à  la vésicule biliaire et à son influence martienne.                                                              - La peur est vénusienne. 
Elle prend naissance au niveau des reins et de la vessie.                                                                                                                                     
- La dépression agit dans la zone cérébrale et dans les nerfs qui sont sous l’influence de la lune.                                                                                                - L'anxiété et l’Inquiétude sont liées aux pancréas, à la rate et à leur influence saturnienne.                                                                                                         -  L’irritabilité touche les poumons et leur influence mercurienne.
La colère
Son élément Feu lui confère un aspect Chaud et Sec.                                                 La colère est associée au tempérament bilieux.                                                                    Elle augmente l'humeur bilieuse (Bile jaune). 
Elle est souvent émotionnellement liée à une frustration débouchant vers une irritabilité.
A la longue la colère devient nocive pour le foie avec un impact global sur les processus digestifs. 
Elle fait bouillir le sang et génère une forte chaleur pouvant endommager les organes.                                                                     En réaction protectrice, Physis va immédiatement dévier la circulation sanguine vers la périphérie du corps afin que le sang se refroidisse.                                                                                                                          Nous voyons bien que trop de colère finit par atteindre le cœur et le cerveau.
La peur
Elle est en accord avec l’élément Eau. 
La peur est froide et humide. 
Ses caractéristiques correspondent au tempérament Lymphatique. 
Elle affecte directement les reins, les surrénales, la vessie et les glandes pituitaires.                                                                                                 Lorsque l’on subit une trop grande peur, la circulation sanguine se déplace brusquement vers l'intérieur du corps, ce qui entraîne une pâleur et une froideur de la peau et du visage avec une respiration superficielle.                                                                                                              Si cela se prolonge, un excès de froid s’installe. 
En réaction Physis amène le sang vers l’intérieur pour protéger les organes.               
A la longue, le foie et le cœur seront touchés.                                                            La sensation permanente de peur rend la personne fragile et émotionnellement distante. 
Un ressenti d’insécurisé et un manque de volonté s’installent en elle et finissent par l’isoler socialement.
L’Excitation
L’excitation est sèche et chaude. 
Son essence correspond à un tempérament bilieux (colérique). Sa grande agitation produit une forte quantité de chaleur corporelle, ce qui est susceptible de porter atteinte directement au cœur et aux organes internes.                                           Par réflexe, Physis dirige la circulation sanguine vers l'extérieur pour épargner les organes. 
La peau se gorge de sang et devient turgescente. 
Le visage rougit considérablement. 
La respiration s’emballe afin d’évacuer la chaleur et les hyper métabolismes consécutifs.

La dépression                                                                                                                         Elle est froide et humide comme l’élément Eau qui lui correspond.                  
 La dépression stimule l'humeur flegmatique.                                                           Ses caractéristiques la lient au cerveau et aux nerfs.                                                  Les comportements hyper-dépressifs son nocifs pour le cerveau.                       
Ils entrainent une faiblesse des facultés du corps et un manque de vitalité. 
La personne n’a plus  d'enthousiasme et son énergie est au plus bas.
L’Anxiété                                                                                                                          Elle correspond à l’élément Air. 
L’anxiété est qualitativement chaude et humide. 
Elle établit des liens vers le pancréas et la rate.                               Son énergie est à connotation sanguine.                                                                 Dans la durée, son activité mentale débordante peut atteindre le pancréas par focalisation. 
Cela peut amener l’organisme vers un déséquilibre du métabolisme du glucose telles que la résistance à l'insuline et le déclenchement d’un diabète de type 2.
Le Grief                                                                                                                        Son aspect terreux, froid et sec correspond à l’énergie Mélancolique de l’Atrabilaire. 
La bile noire exulte. 
Elle interagit avec les poumons et le système nerveux, ce qui à la longue peut endommager le cœur, le foie et le cerveau.                                                                                                            Suite à de grosses difficultés comme une rupture affective ou un deuil, Le Grief exprime une douleur excessive à laquelle peut s’ajouter une angoisse.



4/ L’influence des  Duos « Froid/Chaud » et « Sec/Humide »  sur les maladies
Comme le montre le tableau suivant, six possibilités d’assemblage des caractéristiques du corps humain corps humains prédominent.


CHAUD ET SEC
CHAUD ET HUMIDE
HUMIDE ET CHAUD
Entérites 
Gastrites 
Dysenteries Pancréatites  
Ulcère Duodénal 
Inflammations organiques diverses

Toutes les formes de Diabète et leurs conséquences
Méllitus 
Hamitosis
Obésité                                        Hiatus Hemia                         Crohn’s disease                           Colites ulcèrentes                        Nausées  Vomissements  
Intolérance au lactose  
Insuffisance pancréatique 
Irritable Bowe 
syndrome                          Intestinal                         
SEC ET CHAUD
FROID ET SEC
FROID ET HUMIDE
Ulcère Gastrique                      Bleeding Piles

Hyperacidité organique Flatulences Appendicites Hypercholestérolémies Constipation Hémorroïdes Fistules anales                         Brulures Intestinales (Chez le Mélancolique)

Mal absorption protéiques                     Indigestion                                    Diarrhées                                       Anorexies


De l’ordre de ces assemblages va dépendre les probabilités maladives. 
La chaleur, la froideur, la sècheresse et l’humidité des Humeurs s’associent en six couples dont le premier vocable prédomine. 
De fait nous voyons qu’un sujet où prédominent le Chaud et le Sec ne sera pas enclin aux mêmes pathologies qu’un sujet affichant un tempérament Sec et Chaud, etc. 

5/ Les zones du corps, les Plexus et les émotions 
Les émotions agissent fortement sur l’être humain. 
Elles peuvent perturber plus spécifiquement une zone corporelle.
Elles emplissent le corps d’agrégats énergétiques liés aux perceptions conditionnées des cinq sens.                                                                                                                 Ces agrégats correspondent à des plexus. 
Les Plexus abritent des réseaux complexes de nerfs et de ganglions.                           
Ils agissent sur les organes internes, notamment en contrôlant le flux sanguin artériel, et par conséquence l'oxygène et l'apport de nutriments.
Le corps humain s’organise autour de cinq plexus:
Trois d’entre eux, se trouvent sur la face avant du corps et les deux autres sont positionnées derrière.                                                                               On trouve ainsi sur la face avant :                                                                                      - Le Plexus Solaire,                                                                                                               - Le Plexus Cardiaque,                                                                                                                  - Le plexus de la Tête.                                                                                              Et sur  la face arrière :                                                      
- Le Plexus Lombaire sub-ombilical,                                                                                      - Le Plexus de  la Nuque (Traumas).



Analyse des principaux plexus:                                                                                          Le plexus cervical                                                                                                                              Il contient les nerfs reliés principalement à la peau et les muscles de la tête et du cou, mais il contient aussi le nerf phrénique qui court au diaphragme.
Notons que les “passes magnétiques” se dirigent d’abord surtout sur ces zones et après descendent au diaphragme en suivant exactement le parcours physiologique.                                                                                                   Le plexus cardiaque                                                                                                   Il affecte directement le cœur et les poumons.                                                                   Le plexus solaire                                                                                                            C’est le plus grand du corps. On le compare à un deuxième cerveau. 
Il brille comme la pureté du soleil. 
Le plexus solaire est impliqué dans l'activation de la volémie ou de la réorientation du sang des organes digestifs vers le cerveau et les muscles.                                                                                                           Il favorise aussi la production d'adrénaline. 
La stimulation du plexus solaire produit un effet d’interrupteur agissant sur le système parasympathique.                                                                          Cette stimulation produit les meilleurs résultats magnétiques connus. 
Le plexus solaire active aussi les reins. 
Mais le plus remarquable est son action sur le ressenti et sur l’énergie intelligible du corps. Il est la source des possibles physiologiques et psychologique de l’organisme. 
C’est une sorte de chef d’orchestre divin.
On peut dire que le plexus cardiaque  est le siège des émotions affectives et amoureuses et que le « plexus solaire » concentre le ressenti profond. 
Les bonnes pensées l’embellissent. 
Très affecté par les mauvaises pensées, il concentre l’avidité, la mélancolie et la dépression. 
Le plexus pelvien                                                                                                            Ce plexus établit des connexions avec la colonne vertébrale, la partie lombaire et le sacrum. 
Il influe sur la baisse de la sexualité.                                   
Aussi, on remarque que lorsqu’on magnétise et stimule de cette zone, on atténue ou on élimine ce problème.



Les ponts entre les plexus
Une technique magnétique très puissante consiste à faire des « Ponts » entre ces plexus et ces zones afin de les rééquilibrer car tout est interdépendant dans le corps.
Plusieurs astuces peuvent être mises au point comme, l’induction magnétique ou l’accompagnement de l’action du magnétiseur avec les couleurs.
Le dessin suivant montre un exemple de pontage inter zones décontractant.



6/ les plexus et le symbole du caducée.
Dans l’ancien symbole du caducée on note que les serpents se rencontrent dans différent points. 
Ces intersections correspondent aux points à des zones vitales et aux grands plexus.

D/ Le trajet de la force vitale selon les concepts de Paracelse et van Helmont
Dans sa pratique, le magnétiseur est sans cesse confronté à la force vitale. 
C’est pourquoi, connaître son trajet permet d’affiner son action.
Van Helmont l’avait compris, la force vitale doit être correctement assimilée.                                                                                                                       

1 / Les différentes phases de création de l’énergie vitale selon Paracelse et van Helmont
La force vitale nécessite un cycle de plusieurs métabolisations successives.                                                                                                                                   La première métabolisation ou premier passage s’enclenche au niveau de l’estomac, sous le feu de l’étincelle cosmique dans l’Archeos. 
Rappelons que l’Archeos agit comme une puissante force Divine.                       
Il dirige la force. 
On le nomme« Aura Vitalis Seminum – Vitae Directrix ».                                                                                                                                  Mais, certains dysfonctionnements peuvent troubler cette métabolisation, notamment lors de la rencontre entre l’Aura Vitalis Seminum et le Noyau Spirituel plus profond.                                                                   Il peut aussi arriver qu’une « Idée » néfaste s’active dans l’Archeos et qu’elle interférence avec l’Aura Vitalis Seminum  pour se transformer en une entité déstabilisatrice.                                                                                             Lorsque les idées perturbatrices s’emparent de l’essence de l’Archeos, elles prennent forme et donnent lieu à toutes sortes de passions et de troubles de l’âme.                                                                                En d'autres termes, l’essence même de la maladie interne fait partie de l'Archeos. 
La Différence entre la théorie de Van Helmont et celle des grecques diffère en ce sens que pour les grecques, c’est le foie qui produit les différentes humeurs perturbatrices dont le devenir et l’orientation sont définies par l’action du Thymos.                                                                               Les grecs donnaient une importance particulière au Thymos qu’ils considéraient comme une forme d’Archée.

La superposition des deux visions dans la pratique                                           Dans la pratique courante du magnétisme, les deux visions (Archeos-Thymos) se superposent. 
Aussi lors de son mouvement montant le magnétiseur prend soin d’agir sur le Thymos. 
Cela prend toute son importance dés lors où l’énergie montante des intestins rencontre le cœur et change la qualité du sang. 
Ensuite, le magnétiseur effectue un mouvement descendant en partant de l`Archeos qui est en synergie opérative avec la rate.

L’analogie avec l’alchimie de Paracelse
Ce parcours possède une analogie avec l’alchimie.
Tout d’abord, il y a « l’œuvre au Noir » qui consiste en une purification par la destruction de la matière. 
De cette destruction sort de l’énergie qui remonte vers la tête pour former « l`œuvre au Blanc » qui génère la création de l’énergie vitale culminant au niveau de la tête.
Pour finir, « l’Œuvre au Rouge » redistribue cette énergie vitale en la faisant descendre dans tout le corps.                                                                                            Œuvre au Noir, Œuvre au Blanc et Œuvre au rouge correspondent à un cycle énergétique corporel de l’énergie de vie.                                                                                       
L’œuvre au Noir descend l’énergie vers le bas, l’Œuvre au Blanc la remonte à la tête pour la purifier en énergie vitale et l’œuvre au Rouge redescend une énergie pure.

                                                                                

LES TROIS GRANDS ŒUVRES ACHIMIQUES

ŒUVRE AU NOIR




            Tête

Création de l’énergie
par 
Purification
par la destruction
de la matière








         Ventre    

ŒUVRE AU BLANC





Energie Vitale culminant 
dans la Tête

Transformation en
 Energie Vitale
qui remonte
vers
la tête






         

          Ventre
        
ŒUVRE AU ROUGE




             Tête

	



Redistribution
de l’Energie Vitale dans tout  le Corps
	





           Ventre



Ainsi se crée le cycle de l’énergie vitale.                                                                            La répétition du processus s’assimile aux Multiplications.                                                                                                   
Dans certains cas, il peut y avoir projection de l’énergie sur une autre personne.                                                                                       


Cela fonde clairement l’ordre de travail magnétique suivant :                                                                                                - Tout d’abord, on prend soin de descendre (Vitriol) puis, on active l’Archeos (Architecte).                                                                                                            - Ensuite, on détruit au niveau de la rate et de la vésicule biliaire. 
Il se produit une fermentation au niveau des intestins.                                                                                                       - Puis, on induit la « Sublimation » vers le haut à travers le foie et le cœur pour aboutir au niveau de la tête. De la tète l’énergie est à nouveau diffusée dans le corps ou ailleurs.

2 / La succession de passes magnétiques en accord avec la méthode de Van Helmont 
Elle se fait en cinq passages des mains du magnétiseur :
Le premier passage magnétique agit sur la digestion et sur la puissance de l’Archeos. 
L’action de l’Archéos nécessite un ferment (Fermentum) pour obtenir une acidité essentielle.                                                               Ce ferment agit comme un agent capable de transformer les choses, les unes dans les autres. 
Il s’agit de l'agent occulte de Agrippa.                                                      La rate peut aussi gouverner le processus. 
Les grands points fondamentaux d’action magnétique sont, le plexus solaire, la rate et le foie.
Le deuxième passage magnétique est duodénal avec pour point fondamental d’action, la zone du duodénum.
Dans cette zone, le sang se formate par imbibition en un Esprit vital montant.  
Le point fondamental de ce deuxième passage magnétique est l’intestin (Digestionem tertiam contingere credit in vasis mesenterii.)
Ensuite, le sang noir de l’intestin remonte au cœur pour devenir sang de lumière dans le cœur.

C’est pourquoi, le troisième passage magnétique se fait dans le plexus cardiaque
Les images et croyances disent que le cœur est le « Quartam in corde perfici, ubi , spirituum vitalium accessu, sanguis ruber flavescat volatiliorque evadat ».
Les points fondamentaux d’action de ce troisième pasage sont le cœur et les poumons.
Ensuite, la lumière du sang diffuse dans les artères et vers la tête comme un esprit vital. 
Cela explique que le quatrième passage magnétique concerne la région de la tête.
Cet esprit est alors transformé en un esprit animal (Digestionem quintam, transmutatione sanguinis arteriosi in spiritum vitalem absolvendam, in encephalo praeprimis succedere.).                                                                                    
Par l’action magnétique, nous pouvons modifier le sang des artères afin qu’il imbibe la tête de l'esprit vital de l’Archeos. 
Au final, nous avons une fermentation dans chaque organe
(Sextam denique digestionem praeparatione alimenti proprii in culina cuiuslibet organi circumscnbi, qua archaeus , spiritus vitalis ministerio , nutrimentum cuilibet organo aptum perficiat.). 
Voila pourquoi, le cinquième et dernier passage se fait tout autour du corps.

Il est important de bien suivre l’ordre d’action de ces passes magnétiques afin de respecter les cycles de fonctionnement du corps humains. 
Lors du travail magnétique, la visualisation physiologique de ce que l’on fait prend une importance capitale.

L’action magnétique n’en sera que plus renforcée.


E/ Résumé de certaines approches de traitements
Les Systèmes grecs et ceux de Van Helmont ont pour point commun d’agir sur trois mêmes niveaux :                                                                                                                         - La partie basse du corps,                                                                                                       - La partie moyenne,                                                                                           - la tête.
La connaissance de ces trois parties de l’homme constitue la base de ce système d’action ou :
 « Système Général par les Pôles ». 
Tout se passe comme si l’action magnétique sur ces parties déchargeait le trop plein l’énergie.
On peut se positionner soit en face, soit en arrière du corps.
Lorsqu’on agit de face, on regarde le patient à la hauteur du troisième œil. 
On peut alors traiter les migraines, le mal de dents, la schizophrénie, l’épilepsie, les insomnies et les problèmes psychiques. 
Si l’on choisit de se concentrer sur l’arrière du corps, on peut par exemple cibler la nuque et agir sur les angoisses, les possessions, l’hypochondrie, les peurs, la claustrophobie, l’arthrose cervicale, tachycardie et les troubles cardiaques. 
On peut aussi effectuer des passes sur cette même zone pour relaxer.                                                      
Il est aussi possible de mettre une main en face de la tête et l’autre derrière afin de soulager le mal de tête, les hémorragies et vider les mémoires troublées.                                                                                                     Si l’on positionne la main sur la tête et sur le plexus, on normalise la zone en question.                                                                                                                   Par le positionnement de la main sur la nuque et les reins, on agit sur les douleurs rénales et sur les rhumatismes.                                                       Pour cibler un organe en particulier, on applique la main en face et derrière l’organe choisit.
Dans la pratique générale de ce système, on porte les mains sur les différentes zones en contact.
F/ Le magnétisme et le cycle de l’énergie 
Les pratiques et méthodes du magnétisme son liées au cycle de l’énergie. 
Pour s’expanser physiquement, l’énergie subtile a besoin d’être métabolisée en un bon carburant.                                                                      Le parcours de la métabolisation de cette énergie est directement lié à la nourriture, comme-ci énergie et alimentation agissaient en parallèle.

1/ les différents cycles de métabolisation énergétique                                                                                                                  Le Cycle descendant
Après avoir été ingérée, la nourriture pénètre dans l’estomac.                    Sous l’action de la digestion, elle se transforme en chile. Puis, ce chile poursuit son trajet vers le bas jusqu’à son élimination.                                         Le catabolisme du cycle descendant apporte de la nourriture au sang par le biais du système porte hépatique.                                                                           Le Cycle ascendant                                                                                                                           Une fois chargé en nutriment, le sang hépatique remonte jusqu’au cœur pour se diriger vers les poumons où il est oxygéné. De fait, il apporte de l’énergie à la tête.                                                                                                                               Le Cycle de la multiplication 
L’énergie est rediffusée de la tête vers tout le corps. 

2/ L’explication de ces cycles                                                                                                Le premier principe 
Il s’agit de la descente de l’énergie est fondamental dans le magnétisme. 
Ce principe s’appuie sur le fait qu’en premier lieu, il y a un mouvement descendant.
Lors de cette première descente, le magnétiseur aborde les différents problèmes de la personne et plus précisément les troubles psychosomatiques.
Cette descente « métabolise la réalité » qui se manifeste à travers l’action de la Pepsis (digestion).                                                                                        La majorité des problèmes psychosomatiques naissent d’une non métabolisation intestinale.                                                                                                                       De fait, l’action magnétique stimule l’Archeos qui agira à son tour sur la Pepsis (digestion et métabolisation).                                                                             Avec ce système ont travaille en premier lieu sur le plexus solaire, puis sur la rate et légèrement sur le foie.                                                               Finalement on aboutit à l’évacuation du trouble en amplifiant magnétiquement la qualité du système digestif.                                                                 Pour résumé, il est primordial de comprendre que la bonne Pepsis est la base du bien-être de l’homme.
Les zones et organes entrant dans le fonctionnement d’une bonne Pepsis sont:                                                                                                                              - Le Plexus Solaire qui n’est pas un organe mais un centre moteur,                          
- Le Pancréas à l’action enzymatique sur la digestion,                                                    - Le Foie dont l’action amplifie les résultats et contribue à l’élimination de certaine toxines. Le travail sur ce dernier consiste à apposer la main en face de lui et derrière lui. La magnétisation du  foie et le travail sur la rate sont fondamentaux.                                                                                                      - La Rate qui libère le sang vers le foie,                                                                                                                                                 - Les Reins, très important dans l’élimination des toxines.
Le deuxième principe 
Il correspond à la remontée de l’énergie pour quelle soit correctement métabolisée. 
Cette remontée est capitale dans la dynamisation du corps. 
Le magnétiseur va œuvrer pour améliorer le bon déroulement de ce cycle.
Le troisième principe
 Il s’affirme par la redescente d’une énergie vitale subtilement améliorée.                                                                                           La pureté vibratoire de cette énergie va revigorer les différentes parties du corps.                                                                                                                        Magnétiquement, il peut être utile d’accentuer la communication entre la tête et le corps. 
Pour se faire, le magnétiseur tourne la tête du patient à droite et gauche afin de stimuler un rééquilibrage au travers de la nuque.                                                                                                        Avec ce système, on rapproche les parties du corps.                                          Dans les manques d’énergie, le regard magnétique peut apporter une énergie de redistribution.                                                                                                         Il est possible de travailler de cette façon afin d’opérer une magnétisation du grand Sympathique.
Lors de problèmes immunologiques, une autre approche permet d’agir sur le Thymos à la hauteur de la zone du Thymus et sur la rate.
Enfin, une action sur les inégalisations énergétiques est envisageable.

G/ La colonne vertébrale et son rééquilibrage                
La colonne vertébrale est une antenne énergétique très importante. 
Sa bonne santé permet la circulation des énergies du  ciel et de la terre. 
Elle correspond à l’axe Terre-Feu des quatre éléments. 
On se doit de lui apporter une attention toute particulière.                                                    Sa stature doit être rectiligne.                                                                                         Si ce n’est pas le cas, il se produit un trop plein d’énergie montante.                                                                                                       Pour évacuer cet excès d’énergie, le magnétiseur fixe dans un premier temps son attention sur la verticalité de la colonne en touchant le coccyx et la nuque en même temps. 
Puis, il évacue la tension vers le bas pour désengorger le trop plein d’énergie montante. 
En cas de sciatique, l’action magnétique se poursuit le long de la hanche. 

H/ Les inflammations                                                                                                         Dans le langage quotidien, lorsqu’on parle d’inflammation, on fait allusion au mot "flamme".                                                                                                    Lors de certains troubles, il se peut que l'énergie monte en pression de façon anormale provoquant des inflammations tissulaires et organiques. 
Cela produit une surcharge électrique.                                                                                                                      S’il y a trop d’électricité ou de feu montant, les personnes accentuent la typologie Colérique.
Il est évident que les personnes fougueuses peuvent avoir  tendance à développer plus d`inflammations que les autres. Les problèmes médicaux qui vont naître de ces inflammations seront de type « ite », comme la gastrite, la colite, l’arthrite etc.
Puisque que les êtres à trop forte énergie montante sont sujets à des inflammations et à des coups de sang, le magnétiseur doit baisser ce surplus d’énergie. 
Le rôle de l’action magnétique consiste à porter l’énergie vers la terre, en stimulant la partie extérieure des hanches.                                                                                                                            Cela est bon pour les maux de tête d’origine Colérique. 
Chez les Lymphatiques se plaignant de problèmes d´obésité, il est aussi possible d’effectuer un massage.

I/ Les troubles du système endocrinien                                       
Le dysfonctionnement du système glandulaire induit un rapport entre le feu intérieur et la typologie humide radicale.                                                                                               Dans ce cas, il est utile de rééquilibrer magnétiquement les glandes.                                                     
Le travail peut aussi s’étendre à l’hypophyse et au corps.                                                                       On contrebalance ainsi le feu intérieur et le liquide radical.                               Par exemple, 
Une action sur l’hypophyse et la thyroïde peut interférer sur les problèmes d’obésité.
XIII/ Les pratiques                                                                

Le magnétisme humain est une merveille qui doit être travaillé par des pratiques et des exercices adaptés. 
Forte de ses secrets, notre méthode apporte le savoir faire nécessaire à l’exercice d’un magnétisme merveilleux rempli de surprise et de satisfaction.                       
Les actions initiatiques suivent idéalement un parcours similaire au bon développement du magnétiseur.                                                                      Nous allons dévoiler certaines pratiques extraites des nombreuses formations que nous proposons dans nos stages.                                                            Parmi-elles nous insisteront sur la pratique du miroir et le travail hypnotique fascinatoire ainsi que sur l’énergie vitale (Kundalini). 
Le travail sur le miroir permet de ressentir personnellement les effets du magnétisme, de l’œil et de la fascination. 
Il s’agit de l’auto-fascination.                                                                           Puis, après avoir été formé, vous pourrez déployer votre pratique sur une autre personne en pratiquant la fascination expérimentale.                                                     
L’action thérapeutique de votre travail sera d’autant plus efficace si vous gardez à l’esprit toutes les connaissances apportées par ce livre.
La compréhension de la subtilité fonctionnelle humaine et l’action en pleine conscience de l’instant présent  apporterons la splendeur dans l’action.

1/ Les exercices sur le miroir
Ces exercices font parti d’un rituel initiatique que vous devez effectuer dans la présence à l’instant, ici et maintenant.                                          Ils vous apportent une autre vision de la réalité des choses.                          Une nouvelle conscience vous emplie de présence.                                                       Cette conscience vous paraitra en premier lieu interrogative.                             Bien des questions sur les conditionnements de votre existence surgiront.                                                                                                                                   Puis, au fil des exercices, votre conscience va murir.                                Elle ouvrira une vision bien plus pénétrante de la vraie réalité des choses. 
L’action du fluide magnétique vous semblera évidente.

*Premier exercice
Il permet de s’habituer au miroir.                                                                     Commencez par vous découvrir, vous tout seul en face de vous-même, face au miroir.                                                                                                                        D’entrée, cet exercice vous met face à une réalité différente.                            L’existence devient fluide. 
Cela est très déconcertant.                                                                                                   La frontière entre le réel et l’irréalité holographique devient floue. 
Soudain deux entités surgissent, vous et votre image.                                               Mais qui est l’image et quelle est la réalité ?                                                                 Au bout d’un certain temps passé devant la glace, l’observant et l’observé deviennent les deux en même temps et pour autant séparés, comme s’ils étaient quantiques.                                                                                                                             A cet instant vous percevez un autre monde, une autre réalité bien plus subtile.
                                                                                                                             * Deuxième exercice, le mercure exalté
Dans cet exercice, on ajoute deux ingrédients, la respiration accompagnée d’une plus grande intensité du regard.
Vous pouvez augmenter le résultat en fixant l`œil gauche avec l’œil droit.
Imaginez maintenant que l’air rentre dedans. 
Puis, respirez rapidement.
Cet exercice provoque une hyperexcitation du canal subtil droit et du sympathique avec augmentation des battements du cœur.

En même temps chez beaucoup de personnes, l’œil gauche va devenir plus grand.                                                                                                          Selon certaines études, il se produit une désactivation d’une partie de l’activité rationnelle (du fait que les yeux ont une connexion double avec chaque hémisphère).
Tout se passe comme ci cet exercice correspondait en partie au grade du Mercure excité représenté avec le symbole du Mercure. 
Le Mercure est traditionnellement lié aux poumons et au Feu.                         Vous ressentez alors une excitation croissante et une sensation proche de l’hypnose.                                                                                                            En réalité vous libérez une énergie pure identique à celle qui existe avant que le mental l’est enfermée dans ses pensées.                                                      Il s’agit d’un « Solve » qui dégage majoritairement une première puissance.                                                                                                                     

* Troisième exercice ou l’union du soleil et de la lune du caducée hermétique.
Cet exercice est androgyne. 
Il peut être comparé à celui qui porte le même nom dans Ur et Krur.
En premier, fixez votre œil droit dans le miroir.
Simultanément, respirez et tendez-vous.                                                    Il survient alors une hyperexcitation bienfaisante qui libère un aspect orthosympathique semblable à l’énergie du canal subtil gauche.
Puis, maintenant vous vous concentrez sur votre œil gauche dans le miroir.
Cela provoque un vif changement.                                                                                Tout ce passe  comme si les énergies différentes de l’œil droit et de l’œil gauche s’unissaient.                                                                                             Rappelons que l’œil gauche est représentatif d’une énergie différente de celle de l’œil droit et que le chiasma optique connecte l’œil gauche à l’hémisphère droit et l’œil droit à l’hémisphère gauche.                        
Le cerveau entre alors probablement en blocage et ne vous permet plus de focaliser.                                                                                                                     Vous voyez l’image de votre visage changer, devenir plus grande puisque la partie de votre cerveau en charge de la focalisation se trouve comme désactivée. 
En effet, dès qu’on focalise plus le regard sur quelque chose d’important se trouble.
Ne focalisant plus, l’ego et la perception habituelle du corps disparaissent en partie.                                                                                                           Dés lors, vous ressentez une sensation d’élargissement nommée « Solve ».
A ce point de l’exercice, il faut continuer en refocalisez une fois de plus à droite.                                                                                                                             Ce faisant, vous ressentez à nouveau la sensation du corps.                                                                 Maintenant, vous portez l’attention au cœur pour littéralement “revenir à la terre” avec à la clé, une reconstruction neurologique intérieure et un sens accru de la présence nommées « Coagula ». 
Tout s’est passé comme ci vous aviez chargé beaucoup d’énergie et que vous aviez ressenti votre corps d’une façon différente.
Cet exercice permet de travailler les énergies de l’œil droit et de l’œil gauche afin de les reconnecter à la terre d’une nouvelle façon.
Il s’est produit un « Solve » suivi d’un « Coagula » par réunification à la terre.

Wilhelm Reich a observé que la vie s’articulait en quatre phases bioénergétiques:                                                                                                                  - La tension                                                                                                                         
- La charge 

- La décharge 
- La relaxation.
Cet exercice  nous amène très loin.

*Quatrième exercice
Il est possible de poursuivre ce type de travail en allant encore plus loin. 
Cela se fait en plusieurs phases que nous résumons rapidement.
D’abord, il faut procéder au trouble de la vision dans le miroir comme dans le premier exercice.                                                                                                                     Puis, arrivé à ce point il est possible aller plus loin dans l’exercice.                                               
A ce moment, le miroir va vous procurer une sorte de voyage astral naturel.                                                     
Si vous le refusez en restant très présent (d’où l’intérêt de travailler la présence) le miroir va alors vous propulser dans un état second où vous ne saurais plus de quel coté vous êtes.                                                                             Vous devenez premièrement celui qui regarde, deuxièmement le regardé et troisièmement ni l un ni l’autre, c’est à dire une Conscience. 
En continuant et en restant de plus en plus présent, d’autres phénomènes vont se produire. 
Vous entrerez dans un monde à part. 

Quelques traditions orientales prétendent que la personne qui reste plus d’une demi-heure devant un miroir sans clignoter des yeux obtient tous les pouvoirs magiques du monde.                                                                    Ici nous ne parlons pas de pouvoir magique mais de pouvoir de l’être. 
Cette action nous met sur le bon chemin et permet de réintégrer la puissance de notre être magique profond.                                                                            Bien effectuée, cet exercice transformera radicalement votre état pour vous donner accès à la conscience.
2/ La pratique extatique et la montée de la Kundalini
Nous l’avons largement exprimé dans notre ouvrage, la conscience conditionnée est habituellement liée au bon vouloir du karma et notre réaction.                                                                                                            On peut se servir d’actions énergétiques pour stabiliser cette conscience en allant au-delà de la réaction automatique de réponse à l'environnement.
Dés lors, on est en mesure de cultiver les conditions énergétiques de supra-conscience au travers desquelles de vastes régions du cerveau pourront travailler en synchronicité.                            Se faisant, on sortira des réactions habituelles.                                               Le travail se fera d’abord sur soi-même. 
Il développera les ressentis. Une fois bien assimilé le tout, il devient possible de travailler sur une autre personne. 
L'ego karmique du « je » incarnatif masque la vraie connaissance. 
Mais cette dernière laisse le choix du libre arbitre.                                                   Elle offre un accès au vrai savoir en mettant à disposition des blocs de super-conscience.                                                                                                       La dissolution provoquée par la fascination lève le blocage répressif de l'ego et ouvre la porte de ces blocs.                                                        Cela permet d’embrasser un sens beaucoup plus large de soi-même.
Les liens entre la Kundalini, la fascination, le magnétisme humain et le somnambulisme extatique se vérifient aussi dans certaines pratiques yogiques kundaliniques.                                                                                     Même si l’approche est différente, beaucoup de pratiques sont fondées sur la respiration.                                                                                         En travaillant sur elles, on crée un vortex vertical d´énergie montante sans égo.
La pratique extatique  kundalinique orientale nécessite une longue expérience pour arriver aux états d’énergie supérieure.                                                                                    Les résultats sont plus rapides avec le magnétisme.
En travaillant sur le facteur visuel dans l’action de la fascination, on disperse l’ego construit par les images mentales.
Néanmoins, la fascination demande une participation mineure du sujet pour obtenir un but thérapeutique.                                                                                     Qui plus est, il faut tenir compte des différentes expressions de la personnalité.
Chez certaines personnes, la perte de la conscience conditionnée et de l’ego peuvent se produire à la première séance.

Comment faciliter le processus dans la fascination extatique ?
On peut naturellement préparer le processus en laissant s’exprimer les mémoires et les blocages logés dans le corps.                                        Cette préparation de déconditionnement ouvre les vannes de l’énergie extatique.                                                                                                               En laissant aller ainsi l’ego on peut modifier l’équilibre intérieur. 
N’oublions pas que c’est lui qui maintient notre équilibre hyperergique ou hypoergique.                                                                                                 Le fait de le laisser de coté permet d’obtenir un état normoergique. 
L’action extatique en sera d’autant plus forte.                                                                      Il est bon de faire un clin d’œil aux voies de présence qui magnifient le non-égo.

Le ressenti de la raideur de la fascination cataleptique
Le travail kundalinique par l’action fascinatrice du regard, poussée à l’extrême, tend à produire une raideur cataleptique. 
Une base rationnelle peut expliquer ce phénomène.                                                L’action cataleptique centrée sur la partie dorsale du corps produit une rigidité de l’échine dorsale qui monte l’attention à la tête.                     
Cette raideur correspond à la montée de l’énergie kundalinique.
Physiologiquement cela signifie qu’une partie très profonde du système parasympathique a été activé.
Le système parasympathique a en effet deux branches:                                                               - Une liée à la relaxation,                                                                                                         - Une autre, plus primitive, liée à la raideur.
On dit souvent que dans les différentes situations d’agressions, on retrouve deux alternatives :                                                                                                                - Fuir,                                                                                                                                      - Attaquer.                                                                                                                          Ces modes d’actions sont coordonnés par la partie plus primitive de notre cerveau.        
Mais en réalité les possibilités sont au nombre de trois :                                 - Fuir,                                                                                                                - Attaquer,                                                                                                                             - Se raidir.
La réaction de raideur centrée sur le dos est très primitive.                     Elle tend à maintenir la puissance de réaction en fixant et en condensant l’énergie.
Chez les animaux cet état de raideur entraine une non-motilité. Il est généralement provoqué par la peur de l’inconnu que l’on retrouve chez l’humain. 
Par exemple, on se trouve dans notre maison la nuit et on entend quelqu’un  proche de la porte, la première réaction consiste à bloquer et à raidir les muscles,  comme dans la catalepsie.
De nombreux pratiquants de techniques kundaliniques confessent avoir ressentit ce fameux état de raidissement.                                                                         On retrouve cette perception dans une phase préliminaire dénommée« Nirodha » où le participant ne peut plus bouger et laisse tout tomber.
Il existe une relation entre les quatre grandes typologies de la Médecine Occidentale Antique et la réponse primitive consistant à attaquer, à fuir ou à se raidir. 
On remarque que :
Le Colérique attaque, 
Le lymphatique fuit la situation,  
Le mélancolique a des raideurs dans le dos.  

La réaction mélancolique peut être liée à une hyper-analyse provoquée par la peur de la dangerosité de la situation.                                   Dans son analyse, Pavlov lie le mélancolique à l’inhibition.                                             Le raidissement étant du à une réponse très profonde en lien avec l’activation du nerf vague dorsal.
La pratique de la catalepsie est un “Solve” sur lequel on peut reconnecter un “Coagula” grâce à l extase magnétique.

Les convulsions et les blocages d’énergies
Il existe une similitude entre le déblocage kundalinique des chakras et les convulsions (Kryas) du magnétisme fascinatoire.
Dans sa pratique, Mesmer a constaté la survenue de convulsions. 
Pour les provoquer, il regardait les personnes de très près en effectuant des passages lents le long du corps.
Le marquis de Puysegur a apporté une nouveauté en travaillant sur le système parasympathique.                                                                                                   Cela fonctionne mais, pour certaines personnes, il est nécessaire de passer par une phase préalable de fascination.

L’étrange énergie kundalinique des régressions                                                   Les fortes réactions émotionnelles se produisant lors d’une régression peuvent être classées dans la même catégorie que les convulsions.                                                                                                                  Elles libèrent une énergie venue d’ailleurs.                                                             

Une énergie que le mental perturbateur ne peut plus dominer.                        Cette énergie est bienfaitrice.                                                                                         Elle représente une autre forme d’expression de la Kundalini qui débloque certains nœuds du conditionnement karmique.                                   Cela ouvre les portes vers une autre option karmique réparatrice.
 Revenir sur son passé semble exulter les empreintes karmiques et régénérer un nouveau libre arbitre salutaire.                                                  Rappelons que le mental génère et modélise en permanence nos souvenirs.                                                                                                                                      Le même souvenir ne sera plus le même demain qu’aujourd’hui.                 
Les souvenirs ne sont pas immuables. Ils sont en perpétuel reconstruction.                                                                                                       Par contre la cause de leur déclenchement est immuable.                                         Elle et enfouie au plus profond de notre conscience.                                                          Aussi le fait de démasquer cette cause à travers les régressions kundaliniques hypnotiques permet de la purifier en changeant son taux vibratoire énergétique.                                                                                               Elle ne perturbera plus l’individu.

L’hypnose fascinatoire est très utile pour obtenir ces régressions qui démasquent les causes des problèmes.                                                                             Dès que la fascination se déplace à travers les zones cérébrales latentes endommagées et réprimées par la cause, elle permet de rééquilibrer le corps.                                                                                                               Le ressenti  pur des émotions liées aux perturbations causales émotionnelles évacue le stress.                                                                                    

Dés que l’on touche au karma, on touche à l’égo.                                                                C’est pourquoi une bonne énergie de régression demande une mise à plat préalable de cet égo.                                                                                                               Cela passe par une étape de fascination.

3/ Le travail sur autrui
On va maintenant appliquer la fascination expérimentale sur une autre personne.                                                                                                                     Dans ce cas la le but est thérapeutique
L’obtention d’un résultat convenable nécessite une participation directe du sujet à traiter et de sa conscience.                                                                   Vous pouvez préalablement lui faire exécuter les exercices initiatiques du miroir décrits auparavant.                                                            Pour travailler au mieux sur la Kundalini du patient, il faut une grande préparation préalable passant par des exercices pratique dont le but est la verticalisation de l’être.                                                                                          Puis, vous exercez le pouvoir de votre œil sur la personne, en lui faisant visualiser et ressentir l’énergie.

4/Sympathique et Parasympathique dans la fascination
Lors des cycles alternatifs de catalepsie et d’abandon, les énergies sont travaillées en succession.                                                                                 Au début, il y a une grande excitation du sympathique avec contraction dorsale suivie de l’effet rebond plus primitif du parasympathique avec décontraction dorsale.                                                         Après, on peut créer plus facilement un état extatique puisque sous l’action du parasympathique, l’organisme est devenu souple.

5/ Les phases de la Fascination expérimentale
Elles sont au nombre de trois :
La première phase s’articule en trois étapes :                                                                   - La Tension                                                                                                                 Elle correspond à une phase de tension et d’activation du système sympathique. 
Elle procure une excitation divisible en effort musculaire et fatigue des yeux.                                                                                     Mais cette phase de tension n´est pas suffisante pour un bon résultat. 
Il faut aussi obtenir un relâchement des mécanismes automatiques avec une perte de contrôle.                                                                                                                                           - La Stupeur                                                                                                                           Il s’agit de quelque chose que l’esprit ne peut pas analyser selon les schémas habituels.                                                                                                La réaction automatique est incapable d’y répondre. 
Tout se passe comme si le Sympathique était figé en hyper action bloquante.                                                                                                                        La stupeur réveille une attention différente ne faisant  plus référence aux schémas du passé.
On remarque cela dans la fascination expérimentale produite par le regard ininterrompu ou lors de l’arrivée d’un mouvement brusque et inattendu provenant d’une autre personne.                                                                                         
La stupeur active des réponses plus profondes.                                                                                                                             
- La Perte de contrôle.                                                                                                                A un niveau primal, elle se traduit par une perte de l’orientation dans l’espace.                                                                                                                                    Notre ego a toujours besoins une référence spatiale extérieure.                          Sa perte désoriente et peut se traduire par un manque de stabilité et par des pas difficile à exécuter.
Cela nous amène à une exhaustion de l’esprit.                                                     En continuant, on peut aboutir à une “catalepsie”.
La deuxième phase ouvre la porte d’une nouvelle dimension proche de l’extase                                                                                                                Les énergies deviennent bienveillantes et douces. 
L’égo est bloqué dans les méandres d’un mental mis à genoux. On est comme dans une autre dimension où la clarté de la conscience prédomine sur son conditionnement.                                                                                                                 Le laisser aller est total.
La troisième phase permet la reconstitution
Elle vient naturellement et redonne au corps ses capacités cognitives.
Il y a réparation et reconstruction des ressources consécutive à l’anéantissement vers le bas de l’hyper tonalité.                                                                            Une croissance d’un autre niveau, reflétant "l'espace" psychosomatique, a été créée à partir de l’ancienne matrice qui est abandonnée.                                                                                                                                      Il y a une autodigestion de soi même permettant d’aboutir à un nouveau soi même. 
C’est donc après la fascination expérimentale que nous pouvons obtenir la thérapie magnétique.
La fascination expérimentale, suivie d’une extase, est identique à une danse pour la suprématie entre les systèmes sympathique et parasympathique, les hémisphères  gauche et droit et les parties les plus anciennes et les plus récentes du cerveau.

6/ La catalepsie et la théorie polyvagale
Mettre une personne en état cataleptique permet d’agir sur son système parasympathique et plus précisément sur le nerf vague.                                
L`état de catalepsie est un blocage énergétique très primitif.                                                    On touche à une réponse ancestrale du cerveau.                                                                                 Or, il se trouve que la théorie poly-vagale s’adresse aussi à cette partie ancestrale. 
Elle la met en compétition avec une autre partie du cerveau.                                                                                                                              

Dans la catalepsie, face à une montée en puissance de l’énergie vitale, nous nous retrouvons littéralement bloqués dans le temps, comme propulsé vers un « Etat de Terre ”où le corps s’abandonne totalement.                                                                                                                                    Cela est en lien avec l’activation du système parasympathique, que ce soit dans sa partie dorsale, la plus ancienne, ou dans sa partie  frontale, la plus moderne.                                                                                                                     


Comme le montre la théorie poly-vagale, la réaction du système parasympathique s’effectue sur deux niveaux :                                                                      - Un niveau vagale de calme,                                                                                                                                                                    - Un niveaux vagale d’immobilisation.

Petit rappel sur le Système Nerveux Autonome (SNA)                                                    Le SNA se comporte comme un petit cerveau parallèle qui va au-delà des conditionnements. 
Il ne dépend pas de notre conscience.                                           Les deux systèmes antagonistes sympathique et Parasympathique qui l’animent sont là pour maintenir l’équilibre homéostatique. 
L’homéostasie assure l’adaptation de la fréquence cardiaque, la bonne quantité d’apport sanguin et l’oxygène aux organes.                         Tout cela est sous le contrôle de l’hypothalamus.                                                     C’est pourquoi, ce système doit recevoir en permanence les informations nécessaires relatives à l’état du corps pour déclencher les modifications au cas où une valeur physiologique s’écarterait de la normale.                                                                                                                      Deux solutions s’offrent alors à lui :                                                                                                                                        - Envoyer des signaux électriques au SNA via la moelle épinière pour  adapter les constantes vitales (rythme cardiaque, vasoconstriction, sudation, digestion, etc.).                                                                                                                  - Envoyer des signaux chimiques par le biais de l’hypophyse aux glandes endocrines qui sécréteront le taux hormonal régulateur nécessaire dans le sang.                                                                              

L’orchestration de ce système n’est pas uniquement réactionnelle, elle met en route une intelligence qui dépasse l’aspect physiologique. 
Une énergie subtile se cache derrière tout cela.                                                      Le magnétisme est en lien avec cette énergie.


Explication de la théorie polyvagale                                                           
Cette théorie à été peaufiné par le professeur Stepheen W. Porges, spécialisé en théorie biomédicale.                            
Elle apporte des éclaircissements dans les rapports comportementaux humains.                                                                                                       Le but consiste à comprendre le lien existant entre le Système Nerveux Autonome et les différents aspects socio-comportementaux de l’affect, de l’émotionnel, de l’expression du visage et de la communication vocale.                                                                                                                                                                               Stepheen Porges explique comment, à travers l’évolution des mammifères supérieurs, l’homme a pu établir une connexion cérébrale avec des nerfs contrôlant les expressions du visage et le cœur. 
Cette connexion fonde la structure d’un système qui relie nos ressentis corporels et la variation de nos battements cardiaques aux expressions de la face, à la voix et à la gestuelle. 
L’importance du cœur dans notre vie sociale prend ici tout son sens. 
Les variations de son rythme permettent d’interférer sur l’équilibre social et les humeurs.                                                                                                 L’acteur de ce mécanisme est un nerf particulier, le nerf vague, apparu uniquement chez les mammifères suite à un besoin accru en oxygène. 

La théorie poly vagale est liée à l’action de ce nerf (nerf X). Cette action s’articule autour de deux types de fibres nerveuses, associées à deux noyaux moteurs différents incrustés dans le bulbe rachidien.                                                                                                                                    Ces deux noyaux moteurs vont tempérer le cœur de façon différente. Ce faisant, ils mettent en évidence leurs rôles respectifs.


Il s’agit:                                                                                                                                          - Du centre moteur de la partie postérieure du bulbe rachidien composé du Noyau Moteur Dorsal Vague(DMNX).                                                            Il correspond à la partie végétative la plus ancienne du nerf vague, en rapport étroit avec notre cerveau reptilien primitif. C’est lui qui  commande les fibres nerveuses de type C, non myélinisées à influx lent. Sa réponse est purement reptilienne et consiste à  « faire le mort ». Ce qui est dangereux pour l’homme.                                                                                              
 - Du centre moteur dorsal composé du noyau évolué ambigu (NA) .                  
Il est situé en avant du (DMNX) et commande les fibres nerveuses de type B, myélinisées à influx rapide.                                                                                          Sa spécificité s’applique aux mammifères et à l’homme. 
C’est lui qui, en cas de stress, innerve et régule le cœur ainsi que les muscles somatiques faciaux liés à l’expression et à la prise de nourriture.                                                                                    Ce centre traduit les émotions et la communication. 
Il permet de rester calme et apaise l’émotionnel en régulant le cœur et les bronches. Il peut induire la contre attaque.

Ces deux systèmes vagaux induisent chez les mammifères des stratégies de réponses différentes en cas de troubles ou de danger. 

La théorie poly vagale distingue trois niveaux hiérarchiques inhérents à notre système nerveux autonome correspondants à l’évolution phylogénique :                                                                                                         - Le niveau de la communication                                                                                                       Il correspondant à la partie innervée par le Noyau Ambigu. 
Son action permet une régulation rapide du cœur en rapport avec les risques environnementaux. 
Il est associé aux nerfs crâniens qui régulent la sociabilité à travers l’expression du visage et de la parole.                                                                                                                      - Le niveau de la défense                                                                                                                       En rapport avec le système orthosympathique, il possède deux options, la fuite ou le combat. 
C’est lui qui augmente la production métabolique et module vers le bas la digestion afin d’augmenter les ressources nécessaires à la mobilité.                                                                                                                              - Le système primitif du noyau moteur dorsal du nerf vague                                       Il favorise la digestion et qui abaisse les activités métaboliques.

Toujours selon cette théorie, les systèmes les plus récents de l’évolution animale inhibent les plus anciens. 
Lorsque nos trois systèmes sont bien fonctionnels et en bonne corrélation, nous demeurons dans un état calme et enclin à la communication.                          
Mais, si notre système NA est réprimé ou déficient, nous passons automatiquement en mode système orthosympathique.                                                
Et si le mode orthosympathique est bloqué, le système ancestral DMNX prévaudra. 

C’est dans le Système Nerveux Autonome que se situe l’empreinte du trouble. 
Rappelons que malgré le fait que ce système ne possède ni conscience ni conditionnement, il agit comme un cerveau parallèle. 
L’action magnétique sera d’autant plus probante si la subtilité du magnétiseur s’adresse à ce cerveau parallèle.                                                          Pour résoudre un traumatisme, le magnétiseur doit en premier leu se préoccuper des deux noyaux orthosympathiques poly vagaux.                            
Nous avons vu que l’animal se fige lorsqu’il ne peut pas échapper à un danger par la fuite ou par l’attaque. 
Puis, une fois le danger passé, il revient à son état normal comme si rien ne s’était passé.                                      
La catalepsie fait de même. 
Mais malheureusement, l’homme ne revient pas toujours à son état normal. Sa conscience peut garder la marque du traumatisme de ce danger durant des décennies. Elle fige somatiquement l’évènement.                                                                                            

Cela entraine bon nombres de symptômes que le magnétisme peut résoudre.                                                                                                                              Une bonne action magnétique peut rétablir les dérèglements relationnels, comportementaux, émotionnels et cognitif produits cette agression.



	___________________














XIV/ science et savoirs anciens
                                                         
Tout au long de cet ouvrage, nous avons touché du doigt l’étrange complexité du magnétisme humain. 
Son action répond à des lois divines. 
Elle approche la quintessence du vivant à travers les cinq éléments et les trois principes alchimiques de Paracelse.                                                                                                    Son aspect opératif est surprenant. 
Il semble que le magnétisme soit une force opérative puissante capable de transmuter la matière qui nous compose.                                                                                  Mais attention, comme toutes les forces, le flux magnétique doit être compris pour être utilisé à bon escient.
Dans notre ouvrage nous avons disséqués quatre grands savoirs afin de bien assimiler le concept du magnétisme humain.
Etrangement des secrets ont émergés.                                                                                 Ils vous appartiennent désormais.
Ces secrets commencent à être approchés par la physique moderne qui corrobore les découvertes des anciens.
                                                                                        
La pureté du magnétisme humain
La pureté du magnétisme humain est surprenante.                                                                 
Pour la comprendre, il faut la ressentir.                                                                     Et, pour la ressentir, il faut comprendre ses mécanismes.                                                                                                        Nous l’avons vu dans le chapitre sur la Présence à l’instant, sans l’instantanéité de l’acte qui mène à la pureté, il n’y a pas de bon magnétisme opératif.                                                        

Mais d’où vient cette pureté ?                                                                            
Nous l’avons longuement évoqué dans notre ouvrage.                                                                                                                          Elle est d’essence divine !                                                                                                C’est pourquoi pour l’approcher, il faut ôter le voile de conditionnement qui l’entache. 
Pourquoi, sommes nous conditionnés ?                                                                                            Tout simplement pour qu’il y ait un continuum dans le flux expérimentale karmique. 
Ce continuum apporte l’information demandée par l’univers. Sans cesse et sans cesse l’information se modifie au rythme de notre hologramme impermanent.                                                                                                      Cette information est nécessaire à la matrice divine.                                                  Elle contribue au formatage de l’univers.                                                     

La quête des scientifiques et les anciennes connaissances
En s’approchant du monde des particules atomiques de l’infiniment petit, la science tente aussi de décortiquer les secrets de la matrice.                                                          
Des particules d’énergies comme les quarks, les bosons de Higgs, les forces atomiques et les énergies électromagnétiques surgissent. 
Les chercheurs ont voulu aller plus loin dans l’infiniment petit. Là, ils se sont heurtés à une aberration. 
La pré-matière prend l’aspect d’une  mousse quantique.                                                                                      En s’approchant des constantes de Planck, le déterminisme disparait et la pureté « des possibles » surgit.                             
Ces possibles exprimeront la volonté de la création.                                                                                                 Pour donner vie à l’hologramme illusoire de notre monde, un « champ d’énergie résiduel» baigne l’univers.                                                                               Lors du le post Big Bang, ce champ s’est cristallisé en d’autres Champs subtils de nature électrofaible.                                                                              Ces nouveaux « Champs électrofaibles » se sont emparés du vivant.                                                                                                                                           Parmi eux, on trouve la force électromagnétique dont le déploiement est assujetti à des forces secrètes que l’alchimie et la médecine grecque avaient intégrées.                                                                                 La science redécouvre ces principes.                                                                                                                


1/ Les secrets de la matière                                            
Lorsque nous vivons dans la phénoménalité incarnative, nous pensons que le monde est empli de matière.                                                                   Jamais nous ne pourrions l’imaginer vide.                                                                                                                             Et pourtant, un grands nombre de scientifiques affirment que si l’on nettoyait l’espace de toute matière, il resterait quand même quelque chose.                                                                                                                      Ce « quelque chose » correspond au fameux « champ d’énergie résiduel » ou « Champ de Higgs », issu du fin fond de la matrice de l’univers.                                                                                                                                                   Il est n’est associé ni à la lumière, ni à la matière.
L’univers des possibles incarnatifs lui est redevable de son action créatrice.                                                                                                                           Grace à lui, le vide cosmique n’a plus de sens.                                                              Les cultures orientales et occidentales possédaient des anciens savoirs sur le sujet. 
L’Occident y a eu accès au travers des Quatre Eléments, de l’Ether, des Principes alchimiques et de la Gnose. 
L’Orient a utilisé la Vacuité, le Tao et les Cinq éléments.                                                                                           Les anciens avaient découverts la relation entre matière et forces qui se combinent pour créer la phénoménalité des choses et des êtres.                                                                                                         
                                                                                                            

Champ de                                                     Champ de
   Higgs                  Espace         	Higgs
                               Vidé           Energie 
                               de la        Résiduelle
                               Matière




2/ Le mystérieux atome                                                                                                                Sa conceptualisation est née en Grèce, il y a presque 2500 ans.                                                                                                                         C’est là que Leucipe et son disciple Démocrite ont suggérés la présence d’infimes particules invisibles et indivisibles.                                                                                                                               Atome signifie, ce qui ne peut pas être divisé.
En 1808, Joseph Dalton, un éminent chimiste anglais, assoie la théorie atomiste. 
Il découvre que deux gaz quelconques se combinent dans des proportions de poids simples. 
Si les gaz réagissent par des rapports de poids simples, c’est parce qu’ils possèdent des particules atomiques qui se mélangent comme des billes selon des proportions simples et entières.                                                                                                                
Aujourd’hui la théorie quantique prétend que l’atome peut être divisé à l’infini. 
Donc, il n’y aurait pas de fin. 
Cela appuie la théorie orientale qui prétend qu’il n’y a ni commencement, ni fin. 
Il y a uniquement la magie de l’univers.

3/ Les forces subatomiques de la matière                                                                    Si l’on se réfère au concept masse, la matière est en grande partie faite de vide.                                                                                                           Cependant, dans l’absolu elle est pleine d’énergie.                                                                                           L’infime partie matérialisée des atomes est faite d’électrons 
chargés négativement, de neutrons sans charge et de protons chargés positivement, eux même sous-divisés en quarks, bosons, etc.                                                                                                  Oui mais voilà, sous l’action de leurs charges électriques subatomiques contraires, le tout devrait s’effondrer sur lui-même.                                           
En d’autres termes, toute la matière du monde se recroquevillerait sur elle-même s’il n’y avait pas quelque chose qui l’en empêchait.                                                                                                 Alors pourquoi ne le fait elle pas ?                                                                                      Tout simplement grâce à l’action de quatre « forces subatomiques fondamentales » de la sphère atomique.  
La force électromagnétique en fait partie.                                                                                                                             Et, oui, le magnétisme est partout, même au cœur des atomes.                                                                           Nous allons décrire ces forces en partant de la plus puissante pour aller vers la moins forte.                                                                                                          
Il s’agit de :                                                                                                                  La force subatomique nucléaire forte,                                                                                                   La force subatomique électromagnétique,                                                                                                La force subatomique nucléaire faible,                                                                                  La force subatomique de gravité


                                        Electrons
                                                                                                              
                                
                                               Force 
                                    Électromagnétique 	
                                          Subatomique

                                          Protons              
                                         Neutrons      
                                   Force subatomique  
                                           Nucléaire Forte                                                                                              
                                            
                                    Force subatomique
                                       Nucléaire Faible

                                            Force gravitationnelle
                                          
                                           

* La force subatomique nucléaire forte 
Son champ d’action concerne exclusivement les noyaux nucléaires. 
Elle agit comme une sorte de colle qui maintient la cohésion des neutrons et des protons entre eux. 
C’est pourquoi la particule messagère qui l’anime est dénommée Gluon.                                                                                           La force des gluons s’infiltre entre les protons et les neutrons pour maintenir l’intégrité nucléaire. 
Sa dimension d’action est de dix puissance moins treize centimètre.

*La force électromagnétique subatomique 
Cent trente sept fois moins puissante que la force nucléaire forte, elle agit uniquement sur les particules chargées électriquement comme les électrons et les protons en occultant complètement les neutrons.                                                                                                                                       Cette force se manifeste au travers de sa particule intermédiaire, le photon.                                                                                                                                    Elle attire les charges opposées et repousse les charges identiques.                                                                      
Grace à elle, les protons se repoussent.                                                                            Alors pourquoi le noyau n’éclate pas ?                              
Parce que la puissance des gluons est plus forte que la force électromagnétique.  
Ce qui permet la cohésion.                                                                                                                 La portée de la force électromagnétique est infinie. 
Elle peut être amplifiée par l’agglomération d’atomes qui déchargent ensemble leur force électromagnétique.
Dés lors, elle dépasse le monde subatomique pour s’intéresser au monde holographique des formes.                                            L’one d’énergie qui s’en suit contribue à la puissance du flux magnétique. 
La force électromagnétique gouverne la nature.                                                                  
Elle anime les molécules, les réactions chimiques et biochimiques, la structure de l’ADN et les formes en général.                                                                       C’est elle qui intéresse le magnétiseur.                                                                                             Elle est subatomiquement subtile et énergétiquement puissante.

* La force subatomique nucléaire faible                                                                                                    Elle est cent mille fois plus faible que la force électromagnétique.                
Son domaine d’action est de l’ordre de dix puissance moins seize centimètres. 
Son action est contraire à celle du  Gluon.                          
Elle agit comme une anti-colle provoquant la désintégration lente de la matière.
On constate plus particulièrement son action dans les éléments radioactifs libérant des particules et des rayonnements.

* La force subatomique gravitationnelle                                                                                           Son intensité est de l’ordre de dix à la puissance trente neuf fois plus faible que la force électromagnétique.                                                                                          Isolée, son action est faible.                                                                                         Mais, si l’on ajoute d’énormes quantités d’atomes pour former des grandes masses alors, son action devient plus forte et répond à la théorie gravitationnelle d’Einstein.

De nos jours, les quatre forces fondamentales agissent de façon distincte.                                                                                                                            Mais ce ne fut pas toujours le cas.                                                                                                           De nombreux physiciens pensent qu’elles étaient unis lors des fortes chaleurs de l’après Big Bang.                                                                            Spirituellement cela montre la notion de Un et de son déploiement.                      
Il en va de même pour la particule de Higgs qui s’est cristallisée dans un temps de dix à la puissance moins dix seconde après la création de l’univers, après que la température soit descendue à dix à dix  puissance quinze degrés Kelvin.                                                                                                                      A cet instant, les particules qui étaient sans masse en acquièrent une. 
Chose qui leur permet d’entrer dans l’expression holographique de notre monde. 
Tout se passe comme ci, l’alchimie créatrice divine déployait l’expression du poids de notre condition.                                                                                                                     Avant cette cristallisation les masses étaient symétriquement interchangeables.                                                                                                                         Puis l’univers a perdu en symétrie.                                                                                       Il y a eu ce que les chercheurs appellent une « Brisure de symétrie ».                                                                                    
Le conditionnement spirituel de l’univers s’est mis en route.                                Etrangement, on retrouve ce principe de base dans tous les savoirs anciens, qu’ils soient orientaux ou  occidentaux.

4/ Les ondes messagères de la création                                                                             Le magnétisme agit dans un espace bouillonnant d’ondes électromagnétiques physiques et subtiles.                                                                                                                               Les ondes physiques sont de mieux en mieux connues. 
Les chercheurs les ont répertoriées.                                                                                                                    Par contre, les ondes subtiles sont étranges.                                                                         Elles sont les messagères de la création.                                                                                      Le magnétiseur travaille en permanence avec elle.                                                       Ce faisant, son champ d’action est double.                                                                                                  Il est électromagnétiquement physique et subtil.                                                                                                                         Physique, parce que les fréquences subtiles s’associent aux fréquences physiques pour se propager.                                                                    Subtil parce que leur apparition provient de la magie conceptuelle divine.                                                                                                                                  Une alchimie se lie entre les deux.                                                                 Paracelse l’avait bien compris.

5/ L’étrange sous monde de la science quantique                                                                                                              La science du quantique est très intéressante car elle offre des clés de compréhension de l’action magnétique.                                            L’aventure a commencé avec d’éminents physiciens comme, Max Planck (1858-1947), Niels Bohr (1885-1962) et Erwin Schrödinger (1887-1961).                                                                                                          Ils ont ouvert les portes de la théorie quantique.
Puis en étudiant les décharges électriques en milieu gazeux, le physicien Joseph J. Thomson (1856-1940) démontre la présence d’électrons.                                                                                                                                En 1909, Ernest Rutherford (1871-1937) découvre non seulement que l’atome possède un noyau mais surtout que la masse de ce dernier occupe un volume minime.                                                                                                         Le reste étant du vide.                                                                                                               La physique quantique était née.                                                                                        

La science actuelle a confirmé que 99,9999% de l’atome est fait d’un vide matériel dans lequel les particules du noyau se condensent et des nuées d’électrons cheminent de façon aléatoire.                                                                                      

Comme nous vous l’avons dit précédemment, le noyau atomique est constitué de protons chargés positivement et de neutrons non chargés dont la proportion est huit cent trente six fois plus massive que l’électron.                                                                                                                 Proton et neutrons sont eux-mêmes formés de trois quarks.                                   Le tout étant uni par la force nucléaire forte.                                                                  Autrement dit nous sommes matériellement parlant du « presque vide ».                                                                                                                                    

Alors pourquoi nous ne pouvons pas passer physiquement à travers la matière ?                                

Et bien, tout simplement grâce à la force électromagnétique qui agit sur lés particules électriquement chargées à laquelle s’ajoutent les interactions énergétiques quantiques gouvernant les électrons.                                                                                                                     La notion de vide quantique régit par les forces magnétiques donne une dimension magique au magnétisme humain.                                                                                                                            Son action énergétique s’exerce sur du presque rien pour interagir avec l’hologramme du monde.                                                                                                                      
Le sous monde quantique confirme l’origine des clés d’actions du magnétisme thérapeutique humain.                                                                                                 Ces mystérieuses clés sont sous l’égide de la quintessence alchimique et sous le bon vouloir de la possibilité des cinq éléments.                                       
Pour agir de façon opérative à travers le vide quantique, le magnétiseur doit être dans l’axe de l’univers grâce aux voies de présence à l’instant.                                                                                                                 Ces clés, nous n’avons jamais cessé de vous les communiquer tout au long de notre ouvrage.                                                  

6 / L’incertitude du flou quantique ou l’étrange indéterminisme créationniste                                                                                                                         La notion de flou quantique vient jeter le trouble sur le « Rien » qui persiste après que la matière est été enlevée.                                                                                                            Ce flou provient du « Principe d’incertitude».                                                                             Il régit la physique subatomique.                                                                                                                       L’histoire nous ramène à son créateur, le physicien Werner Heisenberg.                                                                                                                                     Fort de ses recherches, il constate que l’information que nous pourrions avoir d’une particule élémentaire ne sera jamais complète.                                                    
Un flou opératif divin restera toujours sous-jacent.                                                                Bien évidemment ce flou régit les lois du magnétisme humain, si chères aux anciens.                                                                                           Expérimentalement Heisenberg explique ce phénomène par les faits suivant. 
Pour un électron, deux cas s’offrent à nous :                                        -  Soit on décide de mesurer très précisément sa position. 
On constate alors que cela nous empêche de connaitre son mouvement.                                                          
- Soit  on décide d’observer son mouvement avec précision. 
Il devient alors  impossible de définir sa position exacte.                                                                                             Donc, on ne pourra jamais identifier à la fois son mouvement et sa position.                                                                                                                                Cela n’est pas du à un manque de moyens technologiques, mais à une propriété intrinsèque de la nature traduite par le Principe d’incertitude d’Heisenberg.                                                                             Cette incertitude permet la solidité des choses de la nature.                                                                                                                    C’est elle qui fait que malgré que les objets soient faits de vide, ils demeurent solides.                                                                                                              Le principe d’Heisenberg participe aussi à l’action des forces subatomiques qui empêchent les électrons d’être engloutis dans le noyau puisque s’ils le faisaient, on connaitrait à la fois leur position et leur vitesse.               
Et cela, la nature ne le permet pas.                                                                                                                             Au final, Il est impossible de définir la trajectoire d’une particule avec précision.                                                                                                                             On ne peut pas connaître en même temps le passé, le présent et le futur d’une particule.                                                                                                           Le destin d’un atome est incertain.                                                                            Serait-il karmique lui aussi ?
Pourquoi pas ! 
Les traditions anciennes le pensent.                                                L’essence de nos quatre grands piliers le prouve.                                                                                                                               Le flou de la nature demeure.                                                                                                   Mais en y réfléchissant, il n’est pas si flou que cela. 

Il semble karmiquement cohérent.                                                                                                Ce n’est pas pour rien qu’une personne possède une typologie colérique où lymphatique, qu’elle soit sous l’influence de telle ou telle planète, etc.                                                                                                                                     Prédire physiquement l’avenir d’une particule semble fortement compromis. 
La science ne peut pas décrire la trajectoire d’un corpuscule autour d’un noyau atomique comme elle pourrait le faire pour une planète.                                                                                                                                Un électron peut être partout à la fois !                                                          

Comment cela est-il possible?                                                                                             

Les lois quantiques expliquent qu’une entité comme l’électron peut-être, selon l’élément de mesure employé, une onde et une masse corpusculaire en même temps.                                                                                                            Si on ne l’observe pas, il se comporte comme une onde qui occupe virtuellement l’espace vide et si on le prend en considération, il devient un corpuscule.                                                                                Incroyablement l’observation modifie la réalité pour en créer une autre. 

C’est pourquoi l’observance du magnétiseur peut modifier la réalité incarnative de la personne concernée.
L’univers des possibles remontre ici le bout de son doigt.                                               Le doigt de Dieu, si cher à notre méthode magnétique exprime sa capacité opérative.                                                                                                                                                      C’est comme ci la dualité existentielle des particules était encrée au plus profond de la matière.                                                                                             Le flou quantique donne vie à un univers non déterministe où les possibles lui apportent la créativité et le choix du futur.
7/ L’expression des quatre éléments et des trois principes dans l’atome
L’empreinte de la potentialité des cinq éléments et les trois principes de Paracelse sont unis à l’atome.                                                           La science démontre que les anciens grecs avaient tous raison, qu’ils fussent partisans de la théorie des quatre éléments ou partisans de la théorie atomiste.
La potentialité de l’expression des quatre éléments est dans chaque atome.                                                                                                                                        
Se faisant, on peut définir que :                                                                                         
- L’élément Terre correspond aux neutrons et protons ainsi qu’à la force gravitationnelle subatomique,                                                                                     - L’élément Eau exprime la force subatomique faible et les particules virtuelles qui glissent comme de l’eau,                                                                                                                                 - L’élément Air s’assimile aux électrons et à la force électromagnétique qui anime l’atome. 
L’air se comporte comme un flux qui emplit tout,                                                                                                     - L’élément Feu fusionne avec la force des bosons, des quarks et de l’énergie  nucléaire subatomique forte.

Il s’agit d’un grand secret que nous vous dévoilons.                                                                     

Les trois principes alchimiques Sel, Souffre, Mercure, régissent aussi l’atome.                                                                                                                                         
A une échelle atomique, Sel souffre et mercure permettent à l’atome de se différencié en un composant précis comme l’atome d’oxygène, d’hydrogène, de carbone, de cuivre, etc. Nous retrouverons ces principes à des échelles infinitésimales de la matière, là où la mousse quantique est reine.                                                                                                                            
Visualiser la présence des quatre éléments, de l’éther et des trois principes dans l’atome en ressentant leur expression dans la transparence de l’instant augmentera votre puissance magnétique.

8/ Les particules fantômes de la matière
En plus de ne pas pouvoir évaluer simultanément la position et le mouvement d’une particule, le flou quantique nous interdit d’estimer précisément son énergie et sa durée de vie.                                                             Le monde macroscopique à établit le principe de la conservation de l’énergie.                                                                                                      Rien n’est gratuit, tout se paie.                                                                 Mais dans le monde subatomique, il n’en va pas de la sorte.                                         Selon une théorie qui circule dans certains milieux scientifique, la nature peut octroyer gratuitement des prêts d’énergie grâce à l’action de particules fantômes ou virtuelles directement issues de cette énergie.                                                                                                                      Ces prêts doivent être courts car la nature reprend toujours ses droits.                                                                                                                               Ils sont globalement de l’ordre d‘un millième de milliardième de milliardième de seconde.                                                                                                    Une fois le remboursement effectué, la particule disparait et retourne dans le monde des fantômes.                                                                          Elle ne peut pas se matérialiser parce qu’il lui faudrait de l’énergie durable et la nature refuse de prêter de l’énergie à long terme.                          
La nature est disposée à prêter de l’énergie mais elle refuse de prêter des charges électriques
La matière n’existe que grâce à l’antimatière.                                                      Donc la création d’un électron fantôme de charge négative doit s’accompagner de la création d’un anti électron (positon) de même masse mais de charge opposée.
L’espace qui nous entoure, loin d’être inerte, bouillonne de particules et d’anti particules virtuelles.                                                                         On pourrait aisément imaginer que l’action magnétique opérative agisse sur ces particules fantômes et que la puissance fascinatrice du regard du magnétiseur mette en jeu ces particules.
                                                                                                                                             
9/ L’action magnétique à travers le flou quantique                                                      Une des quatre grandes forces subatomiques est la force électromagnétique.                                                                                                                                                En découvrant le flou de l’expression quantique, la science a entrevu l’étrange pouvoir de la création sans pour autant percer son secret. 
Les techniques ancestrales connaissaient ce flou mais il semble qu’elles avaient percé le secret. 
Notre méthode s’est fortement inspirée des savoirs anciens et nous avons, tout au long de notre exposé, essayé de vous faire ressentir cette connaissance en vous dévoilant bon nombre de secrets et d’actions opératives.                                                                                                                                     Tout se passe comme ci, grâce au pouvoir des quatre éléments et du volarisme des trois principes, le magnétisme humain agissait au niveau du Principe d’incertitude et des particules fantômes.

10/ La mousse de Dieu ou Mousse quantique
En descendant de plus en plus dans l’infiniment petit de la matière, la science tente de rapprocher du grand secret de la création.       
Etrangement ce grand secret est en accord avec les savoirs des anciens.                                                                 
Vu de loin, l’espace et la nature sont calmes et ordonnés.                                                                                                     Ce n’est qu’en descendant dans l’infinitésimal que l’on perçoit des fluctuations désordonnées, associées à une agitation incessante.                                         
On découvre que la matière prend la forme d’une sorte de « Mousse quantique » indéterminée.                                                                                                                                 A l’échelle de Planck (dix puissance moins trente trois centimètre), l’espace se transforme en une entité effervescente effrénée. 
Il abandonne les formes définies pour muter en ondulations appartenant à des temps infinitésimalement courts. 
La notion de dimensions spatiales perd tout son sens. 
Le haut, le bas, la gauche et la droite n’existent plus.                                                                                          En descendant encore plus bas dans le temps (dix puissance moins quarante trois seconde), ce dernier ne se comporte plus de la même façon. 
Il n’y a plus d’avant, plus d’après et pas de durée déterminée. 
L’espace temps devient violement inconséquent, indéfini et variable.     
L’aspect topologique de cette mousse quantique ne peut plus être décrit qu’en notion probabiliste.                                                                               
Cette mousse appartient au domaine divin.                                                                                          Il surgit en elle la matrice des trois principes alchimiques et le devenir de l’expression des quatre éléments. 
Mieux encore, elle détient le secret de la quintessence.

Il semble que la mousse divine s’unisse au trois principes de Paracelse pour donner une orientation à la future matière.
Dans ce cas, le Souffre exprime le bon vouloir de l’Esprit.                                                                                                                              Il exalte une puissance alchimique dont la pureté bouillonnante agit sur le Sel Etherique.                                                                                               Le Sel exprime la trame holographique de l’atome, issue de l’essence subtile. 
Elle s’intègre à ce dernier pour entremêler l’action des deux autres grands principes, tel un catalyseur de vie atomique.                                                                                                                 
Le magnétisme surgit à son tour de la mousse quantique.                                         Il est lié à la globalité de cette dernière.                                                                            En se déployant le flux affirme la volonté de la création.                                                          C’est pour cela que l’action profonde du magnétisme humain thérapeutique va très loin.                                                         Etrangement, elle pénètre les méandres de la matière humaine.                                                                                



XV/ Conclusion

Comme je l’ai exprimé dans le préambule, le magnétisme a changé  ma vie. 
Mes différentes rencontres avec des êtres de valeurs m’ont des horizons magnétiques inimaginables. 
Leurs actions magnétiques étaient phénoménales.                                                                                                                                                                La chose semblait incroyable !                                                                                                                        J’ai moi-même cherché de façon effrénée à découvrir les secrets du pouvoir opératif du magnétisme.                                                                                          A force de travail, ils me sont apparus. 
Je les ai détaillés sous la forme des quatre grands axes traités dans ce livre.                                                                                                                         Aussi pour être en accord avec les lois de l’univers, j’ai voulu vous transmettre mon savoir.                                                                                                  L’interdépendance des quatre grands axes dont je parle dans ce livre est fondamentale pour comprendre et travailler un bon magnétisme.                                                                                                                               Le subtil et les typologies du corps humain correspondent au déploiement de la matière voulu par la divine création, en partant du plus petit pour aboutir à notre corps.                                                           Comprendre ce déploiement est essentiel.                                                                     La subtilité du quantique aide à y parvenir.                         L’indéterminisme de la mousse quantique aboutit à la magie créationniste de notre hologramme ? 
C’est surprenant !                                                 
Cette mousse correspond à une sorte de pré-empreinte de la volonté de l’univers qui exprimera la matière à travers la force magnétique.                                                                                                           Découvrir les possibles de la création ouvre l’esprit.                                                                     Il semble que le choix de nos grands Axes soit judicieux. Habilement, ces axes prennent en compte les méandres de notre hologramme incarnatif et de la force électromagnétique qui l’anime.                                                           
Incroyablement, nous pouvons agir sur le déploiement de la nature environnante.                                                                                                                     De l’infiniment petit à la conceptualisation des quatre typologies de la médecine de Gallien, le déploiement de la nature est étrange et magique à la fois. 
Mais, l’univers est strict. 
Pour nous permettre d’agir, il nous demande d’être dans la pureté de l’instant qui, comme cet ouvrage l’explique, est l’axe de l’action opérative magnétique incarnationnelle.                                                                                                            L’histoire a façonné la compréhension du magnétisme humain. Elle a sectionné les savoirs.                                                                                                                                           Nous nous sommes servi d’une partie d’entre eux pour créer une méthode magnétique extrêmement opérative. 
Ce livre a voulu être simple et très détaillé à la fois. 
Son but est de vous faire ressentir l’osmose du « Un » qui anime l’essence de l’être incarnatif holographique.                                                                                                                    Le courant alchimique s’est mis a jonglé avec la connaissance profonde de la matière. 
Il a confirmé les vieux savoirs.                                                                                                                  Le ressenti profond des quatre grands axes et leur union dans une action globale permettra à votre magnétisme de devenir très puissant et ciblé à la fois.                                                                                                                                      La théorie, c’est bien.                                                                                               Mais la pratique, c’est mieux.                                                                            Aussi nous vous recommandons de travailler avec concentration les exercices et les pratiques dévoilées.                                                                                                Si après lecture de ce livre vous désirez pousser plus en avant la pratique, des stages sont à votre disposition.                                                           Le magnétisme deviendra l’aventure de votre vie pour votre plus grande joie  et celle des autres.

	_______________________________
