Marco Paret

Quantum Psychology
Quantum Psychology ® e Terapia Triadica
 
A cura di Ippolito Lamedica


ISI – CNV



















Marco Paret 
Quantum Psychology
Quantum Psychology ® e Terapia Triadica
A cura di Ippolito Lamedica
ISI – CNV  © 2014
Quantum Psychology

Quantum Psychology ® e Terapia Triadica
“Quantum Psychology” è un marchio libero per la discussione scientifica, ed è registrato per i servizi educativi e di formazione afferenti. Il fine è di mantenere un’alta qualità tutelando l’utente.

La Quantum Psychology ® Italiana, è una porta per manifestare il vero potere della vostra mente. La nostra disciplina è la strada moderna e potente per creare applicazioni pratiche e potenti oltre che per la trasformazione profonda, in tutte le esigenze della vita.

Nasce dal convergere di

paradigmi quantistici applicati alla mente, che è quanto di più evoluto esista nel mondo moderno per trattare il nostro rapporto col mondo. È infatti la disciplina più di successo per effettuare predizioni controllabili in un mondo dove si sa che le eccezioni sono sempre una possibilità. 
Ed il linguaggio e la vita sono sistemi dove le eccezioni sono la norma.
dalla nostra pluriennale esperienza pratica di psicologia e tecniche della mente
dall’esperienza dei nostri seminari e corsi, dove abbiamo vissuto innumerevoli momenti di confronto e sperimentazione delle tecniche descritte.
dalla competenza teorica essendo responsabili di quella che è stata la scuola più innovatrice in Italia negli ultimi dieci anni.
da antiche tradizioni e tecniche a noi tramandate durante le nostre ricerche e di cui siamo gli ultimi esponenti, ed alle quali con questo paradigma siamo in grado di dare espansione e fondamento scientifico 
da misurazioni effettuate con varie apparecchiature con la quale abbiamo verificato molte delle tecniche che noi insegniamo.

Quantum Extreme è potenza della mente. Tra le utilità di questa tecnica è che utilizziamo il potere della nostra mente di operare su più elementi in contemporanea e di effettuare valutazioni istantanee con la potenza di un computer umano quantico.

È la chiave del genio, della creatività, e delle realizzazioni più alte dello spirito umano.

È anche metodica di apprendimento che migliora la visione delle associazioni e delle connessioni tra vari elementi.

La Quantum Psychology è una nuova classe di scienza completamente differente da altre che la hanno preceduta.
Per sua natura è interdisciplinare. Essa parte dalle idee alle quali la ricerca moderna ci ha aperto e le applica in ambiti nuovi quali quello psicologico e sociale. Trova quindi applicazione il principio di indeterminazione, la sovrapposizione di stati quantici ecc...

Concetti Profondi per lo sviluppo dell’uomo
Quantum Psi non ha solo applicazioni esterne, migliorando la vostra potenza mentale.

È anche una via di crescita umana.

Un concetto di base della Quantum Psychology è l’uomo nell’universo e la sua realtà soggettiva. 
Essa parte dalla considerazione che tutte le discipline piscologiche cercano di sviluppare le potenzialità dell’uomo, ma nessuna si pone domande sul fine di raggiungere maggiori abilità e capacità e sull’integrazione di questi elementi con la coscienza.

Solo accedendo soggettivamente e veramente alla struttura completa dell’uomo è possibile capire come accedere al suo potenziale.

Questo porta a delle conseguenze:

In un’organizzazione diventa chiaro come la performance sia collegata al “fattore umano” ed al “senso” che le persone hanno nell’organizzazione. Quantum Psychology è anche la chiave per la realizzazione di un vero “Quantum Coaching”
A livello terapeutico comprendiamo come al di là delle varie tecniche ci sia una persona con al quale operiamo ed il rapporto debba tenere conto di ciò, oltre che del fatto che anche noi siamo una persona e quindi anche noi influenziamo i risultati
A livello personale, si aprono le due vie dello sviluppo umano:

Le due Vie Fondamentali dello sviluppo della Persona
Per la Quantum Psychology esistono due vie di crescita per l’uomo: la via A e la via B.

- La via diretta (via A) è per coloro che vogliono accedere direttamente al più profondo di loro stessi, ottenere il massimo stato di coscienza che un essere umano può vivere.
- La via indiretta (via B) è per coloro che non hanno la concentrazione e l’energia sufficiente per fare ciò perché troppo distratti dalle vicende quotidiane e che quindi vogliono ottenere dei traguardi  (ad esempio successo, salute, soldi, relazioni) prima di poter avere l’energia sufficiente per seguire la via A.

La Quantum Psychology accetta infatti che ciascuno abbia il suo modo di vedere il mondo. Essa  è una tecnica di libertà.

La via B dello sviluppo Umano e la TT (Triadic Therapy)
Se attuata con criterio la via B è positiva e permette ad una persona di sviluppare al massimo le sue risorse e potenzialità.
Questo sito sarà essenzialmente legato alla via B della Quantum Psychology (la cui ulteriore evoluzione è il modello Quantum Psi), in quanto non riteniamo che esistano in questo momento in Italia un sufficiente numero di persone in grado di affrontare direttamente la via A.
Inoltre, chi non è in grado di ottenere risultati nella vita difficilmente ha a disposizione tutte le sue risorse e quindi è assai improbabile che abbia la costanza molto maggiore richiesta per seguire con metodo la via A. 
Ma c’è anche un’altra ragione ancora più importante. 
Stiamo assistendo alla diffusione di troppe tecniche che inseguono esclusivamente la via B e dimenticano l’uomo che le pratica.
Ci sono tanti nomi, ma poche tecniche che funzionano nella direzione migliore per l’operatore.
Pur permettendo di ottenere dei risultati nel breve, od anche nel medio termine, se non è stabilita nella mente una direzione di sviluppo allineata non con elementi contingenti, ma con la vera e profonda natura umana, il rischio di problemi psicosomatici, o di allontanarsi dal centro sempre più è troppo alto.
La Quantum Psi a differenza di qualsiasi tecnologia precedente si concentra sull’operatore anziché sull’operato
Riteniamo quindi importante indicare una strada fattibile e positiva.

Tecniche e concetti - Un piccolo Glossario
Da quando abbiamo realizzato la prima volta questo sito, abbiamo sviluppato molte nuove tecniche ed applicazioni.
In particolare Quantum Psi è stata collegata al sistema LuxMind nell’unico e potente paradigma di Quantum Extreme®.

Ecco un piccolo glossario di alcuni dei concetti chiave delle tecniche di Quantum Extreme®:

1. Inizializzazione Mentale: è la determinazione del punto di partenza di una trasformazione o di un procedimento creativo della nostra mente
2. Registro degli stati mentali e delle informazioni possibili: la determinazione del numero degli stati possibili, ovverosia il punto di partenza per le operazioni quantiche e per la creazione di una sovrapposizione coerente. A questo punto la nostra mente inconscia può incominciare ad operare
3. Interferenza di un elemento sull’altro: l’agire di un elemento sull’insieme delle trasformazioni (calcoli) quantici. Esempi di interferenza sono ad esempio quelle operate da elementi simbolici.
4. Correlazione Quantica: il fatto che due elementi possano entrare in contatto e successivamente mantenere un rapporto (entanglement) fra di loro
5. Equilibrio: posizione che elimina le situazioni dissipative
6. Amplificazione della coerenza mentale: elementi e ritmi che amplificano la modalità quantum extreme. 
7. Misurazione dell’informazione: la riduzione della quantità di informazione ad un solo elemento
8. Ordine Implicato e Ordine Esplicato: le due posizioni
9. Coerenza neuronale e Decoerenza dell’informazione: Perché un calcolo quantico possa avvenire è indispensabile che l’informazione rimanga coerente e non venga dispersa nell’ambiente
10. Modello Olografico: il modello olografico è essenziale per costituire una teoria dell’apprendimento e del recupero dell’informazione. Implica un approccio “top-down”
11. Coscienza e Presenza e loro rapporto con l’ordine implicato
12. Fase e Frequenza: le informazioni che hanno la stessa fase possono essere combinate più facilmente. I modelli di interferenza si applicano a tale situazione

BIBLIOGRAFIA DI BASE  
Quantum Psi, anche se presentato in maniera semplice e divulgativa in questo sito, ha un vastissimi background teorico superiore a quello di altre discipline psicologiche. Già da vari anni sono infatti diffusi paradigmi e teorie che propongono di analizzare la mente in maniera totalmente nuova. 
Quello che presentiamo in queste pagine è documentatissimo dal punto di vista scientifico. 
Citiamo a semplice titolo di esempio i lavori di  Stapp, Penrose, Pribram, Bohm ed altri ancora per gli aspetti della coscienza relativi. 
Per i postulati della linguistica quantica citiamo il  dipartimento di informatica dell’Università di Amburgo

Per gli aspetti del calcolo quantico.
Vedi anche le note relative alla teoria quantica dell’informazione ed informazioni dal sito della Comunità Europea sugli algoritmi quantici.
Infine ecco un articolo sul quantum computer ed il suo confronto con il normale trattamento dell’informazione.
Più specifico anche se molto chiaro per il confronto con possibili operatori mentali l’articolo sugli operatori quantici unitari (gates)
Sul modello olografico di Pribram è di interesse il confronto con i modelli neuronali di calcolo.
Di grande interesse per la nostra disciplina anche gli studi sulle reti neuronali quantiche.
Sugli effetti non locali (anche parasensoriali) è di interesse un articolo sulla correlazione quantica.
Quella che presentiamo è una nuova disciplina ai suoi albori, non ancora sufficientemente conosciuta.
E questi sono solo alcuni dei centinaia di link che potremmo indicare...

La teoria esiste, ma vi consigliamo anche di partecipare a delle iniziative dal vivo.
Infatti nei nostri corsi quello che facciamo è rendere questi concetti chiari ed immediati, ed utilizzando metodologie non reperibili altrove per immediati risultati pratici.
 

La Concentrazione PSI
Concentrarsi significa dirigere le energie della propria mente. È  simile al processo di uno specchio che concentri la luce. Nella stessa maniera è possibile concentrare la propria energia mentale su di un obiettivo.
Abbiamo chiamato “concentrazione Psi” un tipo particolare di concentrazione mentale, diverso da ogni tipo che avessimo visto precedentemente.
Gli effetti della concentrazione Psi sono stupefacenti. Tecnicamente possiamo dire che la concentrazione di tale tipo rende minima la de-coerenza dell’informazione, in altre parole la mente funziona al meglio sotto il profilo quantico.
Gli autori di questo sito cominciarono ad interessarsi a queste discipline dopo l’incontro con una persona che compiva fatti apparentemente al di là del normale e del possibile solo con la concentrazione Psi. 
Loro stessi hanno dedicato anni a cercare di comprendere questo argomento.
Già nella tradizione Yogica si parla del potere della concentrazione e che la concentrazione può essere di vari tipi, alcuni dei quali estremamente potenti. 
Lo studio e l’applicazione della Concentrazione Psi è collegata allo stato oggettivo.
È uno tra i maggiori apporti  degli studi di Quantum Psychology.
I concetti della mente triadica sono in questo ambito indispensabili.
La vera concentrazione è infatti direttamente collegato alla concentrazione triadica.

La Concentrazione Psi è definibile infatti come la concentrazione di tutti gli elementi della mente triadica su di un unico elemento.

La Presenza
Perché la concentrazione Psi dia il suo risultato è necessario che anche l’operatore sia “presente”.
Per ottenere lo stato di presenza è indispensabile una concentrazione deconcettualizzata.
Tale stato può essere ottenuto sviluppando l’attenzione sensoriale.
Nello stato di presenza la mente è recettiva agli stimoli esterni senza concettualizzare.
Lo stato è descritto in molti libri come “assenza di dialogo interiore”.
Questo tipo di stato è anche un prerequisito essenziale per il “contatto umano positivo”.
Ci sono infatti delle persone che notiamo naturalmente.
Queste persone hanno probabilmente una più alta “presenza” nella situazione.
Questo è il segreto per il quale sono più in grado di creare “instant rapport” con l’interlocutore, o di attirare un’assemblea verso di loro.

Concentrazione Psi e Realtà Virtuale
Lo stato di presenza, oltre che per generare rapporto empatico, può essere utilizzato per creare nuove realtà virtuali.
Essendo la realtà una creazione virtuale nella nostra mente ne consegue che una concentrazione tripolare può creare nuova realtà.
Ed è questo uno degli elementi più stupefacenti, che gli autori hanno tuttavia dovuto ammettere dopo continue riprove.

In Terapia, l’elemento psi interviene nella concentrazione tripolare del terapeuta, che già vede e sente i passaggi successivi.
Nella vendita, il fattore Psi interviene invece nella concentrazione che crea ulteriori stati mentali.
Negli studi sperimentali, la concentrazione tripolare sembra influenzare direttamente la realtà. 

Per ottenere concentrazione Psi la base è normalmente un suono mentale, accompagnato da idea ed elementi visivi e tattili.
La concentrazione Psi, collegata ai cosiddetti “pattern di cambiamento” produce effetti immediati, ed una persona ne sente subito l’effetto.

Alcuni Studi Teorici
Gli effetti della concentrazione Psi sfidano qualsiasi teoria attuale.
La nostra organizzazione ritiene che la ricerca scientifica debba ancora procedere per dare una solida base chiara teorica agli effetti di Quantum Psi.
Vogliamo però menzionare le ricerche di un ricercatore finlandese, Alex Kaivarainen, che ha eseguito una serie di sperimentazioni al riguardo presso l’Università di Turku, e disponibili al seguente indirizzo: 

New Approach to Entanglement and Quantum Psi Phenomena.
Queste ricerche, soprattutto nello studio degli effetti sui liquidi, sembrano confermare i nostri risultati pratici.

IL MODELLO QUANTUM PSI

INTRODUZIONE
Quantum Psi è una nuova tecnologia che riscopre i fondamenti umani della genialità e delle più alte realizzazioni della mente.
Essa si basa su recenti ricerche teoriche (vedi bibliografia in fondo alla pagina).
Nella nostra scuola è combinata con elementi pratici che rendono facile ed immediato l’apprendimento: nei corsi utilizziamo infatti una serie di elementi (ritmi specifici, idee ecc...) che rendono fattibile, istantanea  e semplice l’applicazione del modello a finalità pratiche.

Questa breve presentazione del modello tratta:

1. I comportamenti geniali
2. La coscienza
3. Altri comportamenti non modellabili
4. Strati della Psiche

Il segreto della Creatività e del Genio
Il genio e la creatività hanno un’origine, e quest’origine non è in una successione logica di fasi: è in un paradigma quantico.

La creatività non può essere sviluppata da una macchina: La creatività arriva normalmente in istanti, da zone profonde della nostra mente. Vi è una ragione in ciò: non possiamo essere totalmente consci dei processi che portano alla creatività, altrimenti vi interferiremmo con la nostra logicità.

Quantum Psi è in grado di trattare efficacemente i comportamenti “quantici” cioè le manifestazioni della mente conseguenti a processi completamente inconsci.
Si tratta di processi che non potranno mai divenire consci senza essere snaturati.
Finché infatti un processo è inconscio il nostro cervello opera più efficacemente perché può utilizzare la modalità quantica, seguendo più linee di ragionamento in contemporanea e creando associazioni mentali. 
Il modo di ragionare inconscio è però differente dal modo classico: a questo punto è necessario utilizzare un paradigma quantico per trattare questo tipo di informazione che a livello conscio appare espressa esclusivamente da simboli o sensazioni.
La meccanica quantistica è una disciplina moderna ed efficace per creare modelli e predizioni controllabili dei comportamenti quantici. Può darci utili suggerimenti sulla durata dell’elaborazione, su cosa fare in caso di necessità ecc.
Per spiegare meglio ciò alcuni biologi osservano come il processo dell’informazione negli organismi biologici avvenga sia in tandem a livello classico (modellato abbastanza bene dal modello della Neurolinguistica) ed a livello quantico.
Il processo quantico ci permette di capire cosa c’è dietro la genialità. 
L’idea geniale a volte arriva in qualche millisecondo.
La mente può sempre essere geniale. Se non lo è perché la blocchiamo con eccessive elaborazioni inutili.
Quantum Psi ci insegna a liberare comportamenti e processi (non descrivibili sotto forma di procedura) che sono i più interessanti.  Non sono modellabili in quanto, essendo di tipo quantico, non sono descrivibili in maniera sequenziale.
Normalmente è da questi che scaturisce la cosiddetta “idea geniale”.
Sono quelli che permettono anche la risposta immediata.

La Coscienza: un elemento fondamentale e non modellabile
Un altro elemento non modellabile è la coscienza.
Non è infatti evidentemente possibile modellare la coscienza di un’altra persona.
Recenti studi (Hameroff, Penrose) tentano di porre una base quantica per la comprensione del funzionamento della coscienza.

Altri elementi spiegabili in un paradigma quantico
La chiave dell’Analisi Istantanea
Un altro esempio rapportato da un nostro allievo era quello di un suo amico medico.
Semplicemente osservando i pazienti era già in grado di dire il tipo di malattia probabile che questi avevano.
È ovvio che per raggiungere tale tipo di informazione non poteva procedere in maniera sequenziale.
Avendo visto migliaia di casi e situazioni, la sua mente automaticamente individuasse alcuni elementi che gli permettevano di fare una diagnosi rapida.
Questi elementi erano probabilmente diversi per ogni singola diagnosi.
L’unica maniera di concepire come il cervello possa arrivare così velocemente al risultato è supporre che la sua mente osservasse tutte le possibilità contemporaneamente o, come anche si dice, in parallelo.
In questo caso il processo è simile a quello di un algoritmo quantico per individuare un nome in una serie di nomi (chiamato anche “algoritmo di Grover”).
Mentre un algoritmo sequenziale confronta sequenzialmente ogni numero, un algoritmo quantico confronta tutti i numeri in un solo passaggio1.
La chiave del Genio
Quantum Psi permette risultati eccezionali: è in grado infatti di trattare processi non modellabili in quanto composti da un’enormità di passaggi. 
II processi mentali descritti da Quantum Psi non sono modellabili ed allo stesso tempo sono quelli che sono alla base delle affermazioni più geniali dell’uomo.
Quantum Psi è la chiave della genialità, cioè di un qualche cosa che non può conoscere strategie.
Nel caso di Quantum Psi è possibile in certi casi che se potessimo effettivamente elicitare questi passaggi riempirebbero libri interi.
Quantum Psi è completamente diverso da altre discipline come la PNL ed è infatti è applicabile quando non è possibile ricavare informazioni sull’esperienza soggettiva interna di una persona.
Far questo porterebbe infatti ad uno stato di determinazione e distruggerebbe l’operare in parallelo che è quello che fa sì che i risultati possano essere ottenuti quasi istantaneamente.
Quantum Psi opera ad un livello inconscio o preconscio, basandosi sul concetto di superposizione di stati.
L’ipotesi su cui si basa è che la mente non opera linearmente, ma parallelamente su tutte le possibilità in contemporanea.
Abbiamo quindi elaborato una serie di elementi che permettono di operare con questi concetti.

STRATI DELLA PSICHE
Accanto all’approccio quantico, Quantum Psi ha anche un modello della mente, particolarmente efficiente per indurre cambiamento umano.
Quantum Psi nasce dalla mente umana e quindi è riassunta in un modello comprensibile alla mente umana.
Lo studente deve capire però che si tratta di un modello e la parte è sempre più piccola del tutto.
Quantum Psi osserva la realtà dividendola in strati.
Infatti le persone si costruiscono ciascuna il proprio universo soggettivo stratificato sulla base delle loro esperienze e questo è quello viene inteso dal senso comune come esistenza.
Quantum Psi presuppone che ci sia anche qualcosa prima di tutto ciò: la coscienza, cioè quello che siamo veramente.

Lo strato più profondo è quello dello stato oggettivo, o coscienza: come facciamo a sapere di esistere? Persino i Greci avevano capito che noi siamo il nostro pensiero e pensando esistiamo. La coscienza è un processo non computabile.
Segue infatti lo strato dello Spazio-Tempo. Sia Spazio che Tempo costituiscono strutture autoreferenziali create dall’individuo e rappresentano l’insieme delle strutture che permettono di definire il mondo. La loro caratteristica è di non essere quantiche, trascendendoli è possibile accedere ad un livello di realtà quantica. All’interno di tale struttura opera l’energia dell’individuo che fluendo in particolare modo definisce i cosiddetti “stati emozionali”.
- Il modello energetico dell’individuo è vettoriale, quindi ha una sua precisa direzione e velocità.  Sotto questo punto di vista il concetto energetico può essere paragonabile allo studio di una serie di flussi. Questi flussi possono essere visti sia come onde che come composti di elementi. Per il principio di Heisenberg la determinazione di una dimensione impedisce ovviamente la determinazione delle altre dimensioni.
Gli “stati emozionali” definiscono le ragioni di base dell’azione dell’individuo ed ogni stato emozionale esiste in un particolare tempo e luogo. In altre parole gli stati emozionali esistono in funzione dei contesti ed alle situazioni.  Sono in regime di superposizione fino al momento in cui non sono determinati dalla loro misurazione in un contesto specifico. Gli stati emozionali possono anche essere definiti attivatori interni.  Gli stati emozionali quando determinati esistono sempre in forma digitale, cioè ad ogni stato emozionale si contrappone il suo opposto.  Agli stati emozionali si collega in seguito il concetto di “stato fisiologico d’azione” corrispondente linguisticamente ai verbi e di “indici ambientali” corrispondenti linguisticamente ai vari complementi (luogo, agente ecc.). Gli indici ambientali esistono solo in funzione della loro localizzazione in un contesto spazio tempo e della loro concettualizzazione.
I processi di astrazione ed associazione delle reti neuronali all’interno della mente fanno sì che più indici ambientali di primo livello possano raccogliersi in indici ambientali di secondo livello o “costrutti” e dare forma ad una classe ancora superiore.


Tra indici, costrutti (indici di secondo livello) e stati fisiologici si produce un processo chiamato “attivazione” che porta ad attivare attraverso la mediazione degli stati emozionali i vari stati fisiologici d’azione Una sperimentazione con le scimmie ha mostrato infatti ciò: le scimmie si orientano in base ad alcuni indici ambientali, alcuni oggetti specifici (es. una banana) corrispondenti nell’uomo ad un livello più elevato ai costrutti, e definendo un’azione specifica (es. arrampicarsi) per ogni localizzazione spaziale.

Breve Bibliografia
Quantum Theory and Human Consciousness - Hameroff (University of Arizona) - Penrose (University of Oxford)
Quantum and Classical Neural Network  - Dejan Rakovic - (Faculty of Electric Engineering)
Structured Quantum Programming  - Oemer - University of Vienna

COSA SIGNIFICA CAPIRE IL MODELLO QUANTUM PSI

Capire la visione quantica significa capire le leggi del pensiero, che non è lineare, ma si sviluppa secondo meccanismi suoi propri. Nel pensiero la creatività, le trasformazioni sono importanti e ne costituiscono la struttura. La mente non è statica, è dinamica. Il flusso di pensieri è un insieme contemporaneo di possibilità sia vissute che immaginarie che si aggregano attorno alla direzione dell’intenzione. Alcune di loro vengono illuminate dalla nostra coscienza e costituiscono la nostra realtà soggettiva. Aprirsi alla realtà quantica è recuperare la dimensione globale ed aprirsi ad una dimensione più vasta, completa, dove le soluzioni sono creative ed immediate.
Per capire la visione quantica è utile creare “coerenza” neuronale, che è la base del buon funzionamento cerebrale ed evita la dispersione dell’informazione mentale. Più la mente è coerente migliore è il suo funzionamento quantico, e quindi maggiore la creatività, l’originalità, la potenza della sua analisi. Per creare coerenza partiamo da un buon funzionamento interemisferico ed utilizziamo inoltre ritmi specifici atti a stimolare tale coerenza. Abbiamo quindi espansione mentale. Quando il cervello funziona bene è anche la base della salute e del benessere, e anche utile nell’apprendimento.
Capire la visione quantica significa anche avvicinarsi al fenomeno della “coscienza”, della “consapevolezza di sé” e della costruzione del mondo.  Significa passare dal vedere oggetti separati ad una visione che permette di recuperare l’unità globale dietro a tutti i nostri pensieri. Al capire che anche la percezione è il frutto di processi di decisione inconsci e che c’è un noi stesso dietro tutto ciò che partecipa.
A livello globale capire la visione quantica significa ragionare a sistemi ed a vedere la realtà che si comporta come un sistema complesso in cui la parte non può essere staccata dal tutto. Nel counseling, ad esempio, vediamo l’individuo ed il gruppo come un tutto unico. Nel coaching ci apriamo ad una visione ad opportunità che ci completa quella ad obiettivi. La nostra intenzione di crescita influisce sulla nostra percezione e partecipazione all’insieme portandoci ad agire naturalmente ed intuitivamente sull’evoluzione del singolo elemento.
Nelle organizzazioni la visione quantica è la riscoperta del fattore umano e dei suoi potenziali, del senso e dell’intenzione con cui ciascuno partecipa in un processo globale.
La visione quantica ci permette anche una visione nella quale diamo più libertà al mondo percependolo al contempo più realmente e globalmente. Nello stesso tempo ci apriamo in una maggiore libertà in noi stessi essendo più noi stessi. E poiché percepiamo il mondo possiamo operare nel mondo ottenendo risultati nella maniera più naturale. E in quanto detto sopra vi è anche la base, per una maggiore efficacia, un maggiore magnetismo personale ed una vita più piena.


CONCETTI ULTERIORI DEL MODELLO QUANTUM PSI

Il modello Quantum Psi è molto semplice
Tutte le cose veramente importanti sono semplici,  l’essenza ne è già riassunta infatti nella pagina di introduzione al modello. 
Sono necessari tuttavia ancora due concetti per ottenere ancora più efficacia operativa e passare dalla base teorica della Quantum Psychology all’efficacia dei  modelli di Quantum Psi descritti in queste pagine.

MODELLI TRIADICI DI BASE
Quantum psi include alcune cognizioni neurologiche.
Per permettere a chi è interessato di avvicinarsi immediatamente a questi modelli ne citiamo una in specifico: il modello triadico della mente. 
Uno tra gli aspetti più interessanti del modello triadico è quello che anche il cervello è stato provato che è costituito a strati, come se fossero tre cervelli sovrapposti.
L’evoluzione nel suo cammino ha portato infatti a sovrapporre nel nostro cervello alle originali strutture rettiliane (cervello rettiliano) un secondo strato tipico dei mammiferi responsabile delle emozioni (cervello mammaliano), ed un terzo strato tipico dell’essere umano responsabile delle attività più evolute (neocortex (corteccia cerebrale)).
Infatti antropologicamente il numero tre è un numero molto importante per tutte le culture.
La ragione è che nella nostra mente ci sono tre maniere differenti e contemporanee di processare le informazioni.
Così come il numero due si lega ai due emisferi del neocortex (corteccia cerebrale) e tende nelle varie culture a l’opposto tra ragione e sentimento, tra razionalità e creatività, tra io e non io (inquinato molti si identificano esclusivamente nel loro emisfero logico, come ad esempio, Descartes…) tra logico ed analogico, il numero tre fin dalle origini dell’umanità si lega a concetti di triadi superne, di perfezione.
Tre è il numero magico per eccellenza perché contempla tutte le maniere di processare l’informazione, quindi tutte le maniere di esistere al mondo.
Uno tra gli aspetti più interessanti della Quantum Psychology è il modello triadico della mente.
Per la Quantum Psychology è opportuno rivolgersi alle varie parti della mente in maniera appropriata per ottenere i migliori risultati.

Il neocortex (corteccia cerebrale) viene meglio convinto da parole e vivide descrizioni.

Il cervello mammaliano dal valore emozionale di ciò che ascolta e di quello che sta vivendo.

Il cervello rettiliano da imperativi e da bisogni primari.  
 
I Neuro-Attivatori
Un altro concetto e strumento pratico è quello degli attivatori, già accennato precedentemente. 
Nella letteratura l’attivatore è simile al concetto pavloviano del condizionamento stimolo-riposta e successivamente al concetto di ancora della PNL, ma con una maggiore ampiezza. A differenza dei precedenti che sono transitori un attivatore dura per sempre. In altre parole dato il contesto adeguato l’attivatore dura per tutta la vita di una persona perché semplicemente è una parte della realtà della persona.
Il neuro-attivatore può essere definito come una realtà esistente a livello simbolico e corrispondente ad un particolare processo mentale di tipo probabilistico.
In altre parole, poiché noi non possiamo agire direttamente sui nostri meccanismi quantici senza cambiarne lo stato, il neuro-attivatore permette di agire per interferenza su di essi e quindi provocarne un cambiamento di fase.

-Dal punto di vista soggettivo, un attivatore può quindi inoltre occupare qualsiasi punto dello spazio senza essere legato forzatamente ad un oggetto (come è invece il concetto di ancora della PNL) , legandosi invece ad esempio ad una coordinata spaziale.
L’attivatore spiega anche come mai noi ricordiamo qualcosa o meno. Nella nostra mente c’è sempre tutto. In ogni momento della nostra vita tutte le esperienze e tracce energetico-mnemoniche sono sempre contemporaneamente presenti nella nostra mente. La teoria olonomica della mente di Pribram afferma che le informazioni vengono immagazzinate come in un ologramma. Così come nell’ologramma a seconda di come cade la luce appare una immagine differente, così l’attivatore, modificando la fase, attiva memorie differenti. Semplicemente alcune sono attivate ed altre no.

Ci sono ancora altri punti fondamentali dietro al concetto di attivatore:

L’attivatore dipende ad esempio anche da altri fattori:

Per il principio di “correlazione quantica” la concentrazione della mente inconscia di più persone nel crearlo come realtà facilita il verificarsi del processo.
l’energia emozionale e cognitiva messa nel punto

Gli attivatori si dividono in due mega-classi: Attivatori spazio-tempo classe 1 ed Attivatori spazio-tempo classe 2, a seconda che siano soggettivamente interni (patologici e non) od esterni.
I secondi sono quelli che possono un poco ricordare le classiche ancore ed anzi possono spiegare il funzionamento delle ancore di tipo simbolico.
In Terapia Tradica come in Quantum Psi, gli attivatori svolgono un gran numero di funzioni, importanti ai fini del cambiamento e della soluzione.

Modello Olografico della Mente
In Quantum Psi l’informazione è diffusa in tutta la mente. Questo concetto viene anche chiamato “modello olografico”. In ciò concordiamo pienamente con l’ipotesi di Pribram: “Quello che i dati suggeriscono è che esiste nella corteccia un processo multidimensionale olografico che serve da attrattore o punto verso i quali la contrazione muscolare opera per raggiungere uno specifico risultato comportamentale. 
Elemento di riferimento può essere un’esperienza precedente (della specie o dell’individuo) immagazzinata in forma olografica.

QUANTUM PSI E LE APPLICAZIONI SOCIALI

CONCETTO N° 1 : TEORIA QUANTICA E SOCIETÀ
Già da alcuni anni gli studiosi si interessano di modelli quantistici applicati alla società.
Un gruppo non costituisce la semplice somma delle parti. Inoltre è possibile verificare vari episodi analizzabili a livello quantico anche a livello macro.
Un esempio di concetti quantici applicati alla vita sociale è il sondaggio: domandare alle persone le loro preferenze per un candidato od un altro candidato fa collassare quella che può essere definita “la funzione d’onda” dell’opinione. Questo anche se si crea una terza risposta “non so”.
La misurazione crea infatti uno stato non reversibile.
La teoria sociale che vuole misurare forza i membri del gruppo a rispondere come individui, ma sommando i dati individuali non ricostituisce il gruppo.


CONCETTO N° 2: L’UOMO ALL’INTERNO DELLA SOCIETÀ - IO SOCIALE E SÉ PROFONDO

Quantum Psychology afferma che siamo di più di quello che pensiamo di essere.
Questo perché siamo coscienti dell’io frutto delle nostre esperienze, ma non del nostro sé più profondo.
Abbiamo quindi due posizioni: sé profondo ed io esterno.
Tra gli esercizi pratici proposti nell’apprendimento del modello Quantum Psi viene analizzato il processo con cui il nostro io sociale si differenzi dall’io reale.
Noi ci creiamo infatti una realtà ed un “io” sulla base delle nostre esperienze.
Quantum Psi analizza approfonditamente come si crea l’io sociale che possiamo  definire «contestuale».
Da qui ne derivano tra l’altro innumerevoli applicazioni pratiche nel Marketing ed in altre discipline.
Questo tipo di analisi si approccia inoltre alla psicologia sociale e fornisce una base naturale per capire come mai certi fenomeni sociali succedono.

Applicazione sociale del quantum psi. La nascita dell’Io contestuale
Quantum psi aiuta nella scoperta di se stessi, e della differenza tra il proprio io sociale ed il proprio io profondo.

L’io sociale è uno strumento.
Parliamo dell’io sociale come di un io contestuale. Tutti noi viviamo in una società.
Man mano che cresciamo, sviluppiamo certe parti di noi e ne lasciamo da parte delle altre. Addirittura arriviamo a rifiutare parti di noi.
Da qui nascono insoddisfazioni e problemi in quanto cancelliamo invece di sviluppare.
Infatti cancellando parti di noi operiamo sul nostro sé e lo mutiliamo, rinunciando anche a possibili vie di felicità e sviluppo.

Il concetto di Amore come esempio dei due IO.
Questo sviluppare il proprio sé sociale a discapito del sé vero spiega ad esempio come mai certe persone si lamentano di non essere amate per quello che sono.
Una persona cerca amore attraverso il suo sé sociale, ed ottiene amore. Ma l’amore che ottiene è per l’immagine di sé che trasmette agli altri, non per il suo vero sé e questo significa insoddisfazione.
Ad esempio un uomo vuole essere amato per i suoi successi sociali, e trova chi lo desidera per quelli, ma in realtà rimane insoddisfatto, in quanto si accorge di non essere amato per quello che è veramente.
La ragione per cui ciò accade è in come viene vissuto il nostro io naturale e profondo che viene etichettato in maniere diverse ma comunque tutte significanti «inadatto».
A questo punto ci sentiamo incapaci di entrare in relazione utilizzando il nostro io di base e cerchiamo di mascherarci con il nostro io sociale.
Tuttavia il nostro io sociale, in quanto costruzione, è inadatto a dare e ricevere amore e questa è la ragione di tanti sforzi e sofferenze interiori che non possono portare risultati in quanto partono da un paradosso.
La soluzione è nell’accettare il proprio io reale cambiandone la definizione ed il modo di sentirlo.
Per molti è difficile perché significa rinunciare al proprio intento ed alla collezione di memorie che costituiscono il proprio falso io (l’io sociale). Al contempo è tuttavia una strada di crescita e sviluppo.

Come nasce la società?
In tutti noi c’è la possibilità di essere felici e completi, tuttavia a seguito del contatto con i nostri simili incominciamo a specializzarci in certe direzioni. 
Tale specializzazione si basa sui processi cognitivi naturalmente presenti dentro ciascuno di noi e vi è una chiara tendenza dimostrata a sviluppare processi cognitivi differenti dalle persone con cui siamo in contatto.
Questo processo, da alcuni chiamato confronto di polarità è quello che conduce alla specializzazione.
Fin da piccoli quindi per difenderci e per emergere c’è chi diventa più’ furbo, chi più’ forte e chi più attento, chi più’ vicino agli altri e via dicendo sviluppando le nostre abituali abilità cognitive con le quali abbiamo più possibilità di successo.. Continuando in questo percorso ci scegliamo una via e continuiamo su di questa.
Esistono nove metastrutture di base che servono di base a ciò.
Queste metastrutture sono basate essenzialmente sulla dominanza di un emisfero o dell’altro.
Pur essendo dotati di una metastruttura di base, veniamo a nostra volta ancora influenzati da certi indici ed elementi presenti nelle varie situazioni che danno origine ad una serie di io secondari.
Così una metastruttura di tipo uno potrà a sua volta essere influenzata da una situazione che determinerà varie modificazioni del modo di essere.
Gli indici sociali sono una delle tre variabili operanti nelle nostre scelte, quindi, assieme al tipo di messaggio che riceviamo ed alla struttura mentale triadica.
È importante notare che la nostra struttura mentale ci porta inoltre per automantenersi, a cercare beni, prodotti e persone che la convalidino.
Così è facile che una persona convinta che la società sia competitiva si cerchi un luogo dove la competitività regna.

Utilizzi pratici
Quantum Counseling
Il counseling è una professione autonoma che può trarre molto vantaggio dalle dinamiche di tipo quantico.
Attualmente esistono vari tipi di counselor, ma la nostra formazione viene a proporre un tipo di counseling basato su principi totalmente nuovi.
Scopo della nostra scuola è proporre infatti nuovi tipi di formazione innovativa.
Si definisce counselor (o counsellor) una persona che con integrità, imparzialità e rispetto aiuta un altro individuo ad evolversi.

Il Quantum Counseling
Si tratta di un innovativo programma di counseling basato sui principi di Quantum Counseling, e rappresenta una risposta alla necessità di nuovi paradigmi per l’approccio umano.
È basato sui principi di Quantum Psychology. 
Nel corso del programma vengono comunque presentati per confronto anche gli altri approcci, di modo da dare al partecipante la massima conoscenza ed il massimo approfondimento.

Background
Le scienze classiche mirano a capire le cose. Il metodo è basato sul dividere l’insieme in parti e studiare ciascuna di queste individualmente. 
Tale modello è lo stesso applicato dai comportamentisti che partono dal concetto di stimolo-risposta e condizionamento. Questa visione ha difficoltà ad operare con sistemi complessi.

Relazioni
Il Quantum Counseling da importanza alle relazioni che esistono tra le parti. Così come i sistemi viventi sono insiemi integrati, così lo sono le organizzazioni. Per questa ragione è indispensabile individuare e seguire la rete di relazioni interna ed esterna al sistema.

Identità
Ognuno riceve la sua identità dagli altri e crea l’identità di qualcun altro. Il tutto può essere capito solo osservandolo come sistema in una lunghezza di tempo e spazio. È solo attraverso un’osservazione dell’intero sistema che si possono capire le parti.

Accompagnare il cambiamento
Un altro aspetto del Quantum Counseling è accompagnare il cambiamento.
Le organizzazioni umane non sono sistemi chiusi, bensì aperti.
Noi non siamo coscienti di tutte le interrelazioni che hanno luogo.
L’inconscio è infatti invisibile, pervasivo, ed influenza costantemente la coscienza, anche se non ci rendiamo conto di tale processo.

Alcuni principi del Quantum Counseling
Le persone ed i sistemi sono soggettivi. L’osservazione è una forma di partecipazione. Non possiamo essere separati da ciò che osserviamo. Questa nozione è fondamentale per il counselor, che deve capire l’impatto della sua presenza nell’ambiente. 
Tutto nella Natura è interconnesso.  Quest’osservazione porta a dire: come possiamo, poiché siamo interconnessi con quel che osserviamo, non influenzarlo?
Comprensione delle Relazioni. Rendersi conto di come il cliente interagisce col sistema globale aumenta la possibilità di facilitare il cambiamento. In altre parole bisogna prima vedere la foresta prima di guardare i rami. Se il comportamento del cliente viene compartimentalizzato ed il counselor separa il cliente dal sistema, la visione del counselor sarà distorta e come conseguenza il cambiamento non avverrà. ,Il counselor si deve rendere conto che ogni misura perde più informazione di quanta ne ottenga, ed inoltre è eminentemente soggettiva.
Caos e Creatività. Un altro aspetto importante per il counselor è il rendersi conto che il caos e la creatività sono due lati della stessa moneta, da questa considerazione possono essere tratti temi per la riflessione personale ed il rinnovamento interiore.
Il Counselor utilizza strumenti quindi per migliorare le capacità del cliente, o che decostruiscono le influenze del sistema sembrano avere maggiore effetto.
Probabilità e Possibilità nel comportamento umano La ricerca di “leggi” del comportamento umano porta solo a “probabilità”. La ricerca può solo produrre probabilità e possibilità, non certezze.


IL COMPITO DEL COUNSELOR
Il counselor deve quindi:

non cercare di spiegare o ridurre il comportamento 
comprendere come le persone siano rappresentative di disequilibrio ad un livello più largo. È importante cercare le connessioni ed i modelli che emergono in una prospettiva ampliata.
considerare la persona come parte di un tutto 
utilizzare interventi indiretti
ricordarsi che l’attività stessa di counseling è già influenzante
mantenere un occhio sul sistema più vasto
il counselor stesso è un agente di comunicazione col sistema 
considerare la storia dell’elefante: se vediamo la gamba perdiamo il tutto
utilizzare misure più ampie

LA PERSONALITÀ DEL COUNSELOR
Fare propria l’identità di un counselor professionista richiede un certo tipo di carattere, un alto livello di maturità personale, abilità interpersonali evolute ed un’attitudine a lavorare con i clienti ed i colleghi. L’esperienza di individuare le varie dimensione dell’identità del counselor è anche parte dell’apprendimento. Cerchiamo di aiutare i nostri studenti a sviluppare i loro dono speciali ed unici.
Il Programma Counseling può essere seguito in due maniere: accelerato o full.
Nel caso il programma sia accelerato, viene condotto in contemporanea al programma Trainer Coach. Porta alla certificazione Trainer – Coach – Counselor.

Il nostro programma di counseling innovativo è riconosciuto in Francia “Formation Professionnelle” – Certificato valido come Formazione Professionale in tutti i paesi CEE – Qualifica in Italia per l’esercizio della professione secondo le linee guida SINAPE (in altre parole è possibile operare seguendo le linee guida).
Utilizzi terapeutici
Noi siamo assolutamente certi che se una persona vuole ottenere un risultato con Quantum Psi lo può ottenere. Fino a periodi recenti la Quantum Psychology, l’evoluzione della comunicazione, è stata studiata solo sotto il punto di vista generale.
Solamente ora la Quantum Psychology ha anche applicazioni pratiche immediate.
Il rapporto che c’è con le precedenti tecniche di cambiamento è simile a quello esistente tra la fisica newtoniana e la fisica quantistica.
Su piccola scala le due sembrano a volte indifferenti, ma quando le grandezze divengono maggiori allora la differenza si nota.
Nei gruppi ad esempio Quantum Psi è la metodica di scelta.
Ma anche dal punto di vista personale, Quantum Psi ha utilità per le esigenze di tutti i giorni ed inoltre è stato pensato sulla scala della vita di una persona...
Quantum Psi è anche in grado di risolvere con efficacia le situazioni incerte. Infatti il paradigma quantico è probabilistico e permette di concepire degli algoritmi capaci di trattare tali situazioni.
La Quantum Psychology rappresenta il massimo avanzamento delle scienze umane.
Gli autori operanti nel campo della Quantum Psychology, partono tutti da un background approfondito, ed hanno esaminato tutte le tecniche esistenti: autoipnosi, rilassamento, ipnoterapia, terapia breve, ecc... anche sotto il profilo immediato, e le hanno fuse in un paradigma superiore, connettendo inoltre all’efficacia di alcune tecniche occidentali la profondità di alcuni metodi orientali. 
Poiché evolve quindi anche in sé i concetti di queste discipline portandoli ad un livello superiore e superando le opposizioni, Quantum Psi è anche una tecnica efficace per Controllo del peso, smettere di fumare, migliorare la concentrazione, superare la timidezza, sviluppare rilassamento profondo e molte altre cose...
Gli autori di questo sito hanno personalmente trattato con queste tecniche centinaia di persone con risultati rapidi e veloci.
Facciamo ora qualche semplice esempio:

Quantum Psi per il Controllo del Peso e altre abitudini compulsive
Tutti sono capaci di dimagrire.
Il problema è il mantenimento.
Gli autori di questo sito hanno osservato che molte tecniche e metodologie, pur efficaci nel breve termine, non stabilizzano il risultato.
Vediamo qui lo stesso overlapping che c’è tra fisica newtoniana e quantistica.
Inizialmente sono identiche ma la differenza si vede sulla distanza, che nel caso delle abitudini è la vita della persona.
I principi di Quantum Psi trovano naturale applicazione nell’ambito del controllo del peso ed altre abitudini risolvendo il problema in maniera radicalmente nuova.
Infatti il concetto sottostante a tutte queste abitudini compulsive è normalmente “riempire un vuoto”. 
Il soggetto ad un certo punto della giornata sente un bisogno che è costretto a soddisfare.
Si tratta normalmente di un vuoto legato alla personalità. Il soggetto mangia per riempirsi e non riconosce le richieste del proprio vero sé rispondendo con dei surrogati.
Nella Bibbia si parla di una persona che aveva venduto il fratello per un piatto di lenticchie. Nella compulsione legata al cibo succede di peggio: la persona vende letteralmente sé stessa, la sua possibilità di sviluppo personale ulteriore per un piatto di pasta. Tutti coloro che mangiano tanto hanno in realtà a disposizione una riserva incredibile di energia che non sfruttano, risorse per vivere con più pienezza la vita. 

Semplicemente non sanno come accedervi.
 
In realtà queste persone si sentono vuote perché sono piene di referenze interne patologiche a livello di una personalità che è inadatta a soddisfare le richieste del sé.
Quantum Psi lavora con il concetto di questo “vuoto interiore” e trova una differente maniera di rapportarsi con se stessi che fa sì che questa sensazione non sia più la stessa. Questo porta alla modifica della sensazione interiore.
A questo punto il soggetto impara una differente maniera di sentire il proprio corpo e sé stesso.
I risultati sono molto rapidi e durano nel tempo. 
Uno degli autori di questo sito ha lavorato con moltissima gente, sia individualmente che in gruppo, aiutandoli a raggiungere il oro obiettivo.

Utilizzare Quantum Psi per superare la Timidezza e Parlare in Pubblico
Apparentemente una tra le ragioni essenziali per cui una persona è timida è una eccessiva attenzione all’esterno.
In realtà, a seguito di varie vicende di vita, è centrato su di sé e sulla sua falsa personalità ed ha un comportamento che impedisce agli altri di prendere contatto con lui.
La Quantum Psi può trasformare l’egocentrismo in allocentrismo.
Uno tra i passaggi è per il soggetto timido di osservare tutti i comportamenti di chi gli sta di fronte, e rendersi conto di come la paura di essere giudicato è in realtà un rifiuto del giudizio.
A questo punto l’emozione può essere lasciata sciogliersi.
L’applicazione di Quantum Psychology può portare un soggetto in breve tempo a trovare in sé naturalmente le risorse.

Quantum Psi per le Relazioni
Come nel caso del mangiare, a volte cerchiamo gli altri solo per riempire un vuoto interiore.
In realtà per avere una relazione abbiamo bisogno di imparare come espandere il nostro livello di coscienza del livello di realtà nostra e del nostro partner.
A livello linguistico abbiamo scoperto che tale concetto si lega implicitamente al pronome “noi” troppo spesso sottovalutato dai precedenti studi.
I livelli di realtà sono inoltre legati alla mente triadica.
Questi concetti sono per le relazioni fondamentali. A che livello viviamo infatti la relazione? Fisico, Emozionale, Concettuale, o a livelli più profondi?
Raramente le persone vivono relazioni soddisfacenti sotto tutti i livelli. Questo li porta a girare letteralmente in tondo. 
Il risultato è che sviluppiamo rapporti di dipendenza che non ci permettono di estrinsecare il nostro vero essere.
Oltre a fornire skills comunicativi, Quantum Psi fornisce la possibilità di ricentrare le persone e creare un effettivo “noi”.

Quantum Psi per la concentrazione
Ciò che ci impedisce di concentrarci è essenzialmente il muoversi troppo rapido della mente. La quantum Psychology porta naturalmente alla concentrazione calmando la mente.
Infatti include in sé innumerevoli tecniche, occidentali ed orientali, che raggiungono questo fine.

Quantum Psi per rilassarsi profondamente.
Le applicazioni di Quantum Psychology vanno naturalmente in direzione del rilassamento.
Le tensioni sono provocate da stress emotivi che con Quantum Psi possono naturalmente sparire. Coloro che praticano con regolarità gli esercizi di base acquistano maggiore distacco e padronanza di se stessi.

Quantum Extreme2 per l’Apprendimento e la Formazione di Insegnanti e Trainer

L’approccio quantico porta anche notevoli implicazioni nella teoria dell’apprendimento.
Esiste una vasta bibliografia con riferimento all’apprendimento tramite tecniche quantiche.
In pratica l’apprendimento che tiene in considerazione tale approccio si basa su di una serie di principi che vanno oltre il semplice immagazzinare l’informazione in maniera lineare:

Qui sotto riportiamo alcuni degli elementi più importanti.

I nostri corsi trainer comprendono tutti i punti elencati sotto più molti altri ancora.

ALCUNI ELEMENTI PRIMARI PER UN APPRENDIMENTO EFFICACE

1. Imparare è un processo di connessione tra elementi esterni ed interni. Possiamo definire comprensione la capacità di creare connessione tra vari elementi e poter agire e/o definire una situazione nuova
2. È fondamentale divenire capaci di imparare e sviluppare l’apprendimento. La capacità di conoscere di più e di dirigere la propria mente inconscia in maniera tale che continui ad imparare autonomamente è più importante di quello che si impara sul momento. Di fatto è più importante essere capaci di conoscere che quanto si immagazzina
3. Mantenere connessioni e sviluppare relazioni umane è necessario per facilitare l’apprendimento
4. Imparare implica anche una scelta: la presa di decisioni su cosa imparare e decidere quali sono i concetti base è un processo base dell’apprendimento
5. È importante anche connettere l’apprendimento all’organizzazione del proprio tempo ed a quanto già si sa in altri ambiti ed all’applicazione della materia appresa.
6. Imparare è un’attività neurofisiologica, legata ai propri stati neurofisiologici ed in particolare alla propria coerenza neuronale

ELEMENTI TECNICI PER FORMARE UN BUON TRAINER
1. Il primo strumento di insegnamento di un professore per realizzare un lavoro educativo è la sua persona. Vi sono infatti livelli di comunicazione che non sono solo verbali.
La coerenza del docente rappresenta un elemento che a sua volta aiuta la creazione di un campo di coerenza a livello del/dei discenti. La sua autenticità facilità quindi l’apprendimento.
2. Il concetto di campo di coerenza da parte del docente è fondamentale per la creazione di: 
Empatia. Vari studi hanno anche mostrato come l’empatia possa migliorare l’apprendimento. (Bonner e Aspy 1984). 
3. Creare empatia significa agevolare la creazione di correlazioni tra docente e discenti ed anche tra i discenti stessi dove avvengono comunque ulteriori scambi comunicativi. Lo spazio mentale dove avviene l’apprendimento secondo il punto di vista quantico è infatti un sistema quantico dove l’osservatore e l’osservato non possono essere separati, ed i pensieri e l’esperienza totale di una persona contribuiscono alla persona come un tutto. Il discorso non è di semplice COMUNICAZIONE ma di PARTECIPAZIONE alla situazione.
4. Questo tutto non è separato dal linguaggio che utilizza. In altre parole, il ragionamento umano, inclusi i concetti di ragionamento logico e “senso comune” sono strettamente dipendenti dal contesto.
Ci sono varie implicazioni di questo punto di vista.
Uno tra questi è che una trasmissione perfetta è impossibile. 
Tuttavia la meccanica quantistica si apre ad una visione anche più ampia: le parti, docente e discente, costituiscono un sistema unificato.
Più creiamo correlazione tra i partecipanti nella relazione, più l’informazione può essere possibile senza errore. 
Quindi la chiave dell’informazioni più che il semplice modellamento è la correlazione. Questa non può essere esclusivamente linguistica, in quanto il principio di incertezza applicato al linguaggio impedisce una trasmissione senza errori solo col linguaggio.
5. È anche importante la creazione di emozioni tali da provocare coerenza neurofisiologica durante l’apprendimento.
Un esempio di tali emozioni sono le emozioni positive. La realizzazione di ciò porta infatti a coerenza neurologica interiore dei/del singolo/i discenti. Le ricerche mostrano che l’attività fisiologica connessa con emozioni positive migliora la sincronizzazione dell’attività neurologica e migliora le funzioni cognitive che generano pensiero razionale, creatività, ed azione intenzionale.
Nell’apprendimento vi sono infatti vari fenomeni neurofisiologici collegati, tra i quali cambiamenti nell’attività elettrica del cervello (Grinberg-Zylberbaum 1984).
6. Il modello di attività elettrica del cervello che sembra essere più benefico ai processi di apprendimento è definibile come coerenza cerebrale. In pratica si trova che certe emozioni danno origine ad un modo di funzionamento fisiologico chiamato coerenza psicofisiologica. I cambiamenti verificabili sono a livello di battito cardiaco, aumento dell’attività parasimpatica, aumento della correlazione cuore mente (i ritmi del cervello sono più sincronizzati col battito del cuore), aumento della risonanza vascolare .
Vari studi indipendenti hanno mostrato che l’aumento della coerenza psicofisiologica è collegato con miglioramenti delle performance cognitive e delle abilità che richiedono attenzione, valutazione, reazione veloce ed accurata e memoria. Inoltre il modo di coerenza è anche associato con un aumento della stabilità emozionale ed una riduzione nella percezione dello stress e delle emozioni negative. È stato osservato come i risultati peggiori a livello scolastico sono prodotti in scuole dove l’ambiente sociale ed emozionale è accompagnato da relazioni discordanti, disaffezione emozionale e stress.
7. Attraverso l’interazione sociale condotta in maniera coerente, si forma inoltre uno schema referenziale ed operativo attraverso il quale si configura una visione di sé stessi e della realtà. In questo schema la concezione di sé è importante. L’Autopercezione influenza infatti l’apprendimento in quanto è alla base della direzione che prendiamo per imparare (l’intenzione).
Noi riferiamo quanto impariamo a noi stessi. Un elemento importante è che la maggior parte della condotta delle persone è in funzione della percezione che hanno di loro stesse in una situazione data e del significato attribuitogli. L’apprendimento è infatti in funzione dei significati personali. Una docenza efficace facilita quindi la comprensione dei significati personali nei confronti della realtà: ogni persona deve poter dare il proprio significato a quello che impara collegandolo alla sua realtà. Bisogna anche notare che poiché l’allineamento degli strumenti di misurazione delle parti gioca un ruolo cruciale nello stabilire una unità quantica, così è per la partecipazione attiva delle parti nella comunicazione. Quindi la compartecipazione alla gestione dell’informazione è fondamentale.
8. Capacità di creare un linguaggio di comprensione. La creazione di significati propri facilita a questo punto la creazione di un linguaggio specifico di comprensione della materia
l’apprendimento è anche un cambiamento di azione trasformatrice della percezione di alcuni aspetti della realtà ambiente. Tutti i processi che agevolano ciò favoriscono l’apprendimento. 
L’apprendimento è un cambiamento nella disposizione e capacità umana che persiste nel tempo. È un cambiamento a livello neurologico. Lo stato di coerenza è conforme con la realtà della mente, che realizza un apprendimento olografico, conformemente alla teoria esposta da Pribram.
9. Creatività e buon funzionamento della mente. La coerenza cerebrale, la coerenza cerebrale è una sincronicità delle attività sotto forma delle onde cerebrali, frequenza e fase. Tra gli elementi più importanti è anche la coerenza interemisferica. A misura che si incrementa la coerenza interemisferica aumenta la sensazione di unificazione interna. Tale coerenza cerebrale è anche favorevole all’esecuzione di algoritmi quantici. Una caratteristica di tal algoritmi è la reversibilità e la capacità di concorrere nella determinazione di possibili cause di un fenomeno. La creatività è strettamente correlata al processo di costruzione di realtà. La creatività è anche legata alla risoluzione di problemi.
A tal proposito è interessante citare la frase di Einstein: “la formulazione di un problema è l’elemento più importante per la sua risoluzione”

Marketing e Quantum Psi
La nostra società occidentale si basa sullo scambio di beni e servizi in cambio di denaro.
La realtà attuale è competitiva e caratterizzata da continue variazioni.
Come qualsiasi venditore sa e come ogni acquirente si rende conto, la mente non è mai monolitica, ed è invece caratterizzata da una contemporaneità di emozioni.
Entriamo in un negozio e siamo “incerti”, vale a dire abbiamo più stati in contemporanea.
Un paradigma quantistico è in grado di tenere conto delle cosiddette “sovrapposizioni di stati” nelle quali possono essere gli acquirenti.
Il marketing è un campo dove i concetti di Quantum Psychology trovano immediata applicazione in quanto le situazioni di incertezza sono uno tra i principali campi di utilizzo di Quantum Psi.

ULTERIORI ELEMENTI DI APPROFONDIMENTO
Possiamo avere anche altri livelli di applicazione di Quantum Psi:

- a livello di paradigma delle connessioni tra le persone, Quantum Psi postula, procedendo la sua analisi a strati, l’esistenza di  connessioni tra le persone (livello sociale). 
Quantum Psi analizza le forze globali che determinano il funzionamento di tali connessioni. 
Siamo infatti tutti connessi, sia cognitivamente, emozionalmente ed energeticamente agli altri (i tre cervelli).
Ogni cervello è in una rete di connessione con gli altri coi si quali si pone necessariamente in maniera complementare. Tale connessione è più profonda di quel che normalmente supponiamo: ricerche hanno mostrato ad esempio che i gruppi possono formare memoria transazionale, vale a dire parte dell’informazione è spezzettata nel gruppo.
A questo punto il marketing può ricevere una differente struttura: non è più una vendita all’esterno, ma è come il gruppo che vende a sé stesso.
(Nota. La connessione è anche la base delle personalità che divengono in questo modo matrici di realtà. La maniera con la quale siamo nel mondo dipende infatti dalle nostre matrici di realtà -La realtà sociale è fatta di matrici di realtà. Con Quantum Psi possiamo imparare ad uscire da tali matrici e a sentirsi meglio.)

APPLICAZIONI TRIADICHE
- a livello Micro, possiamo analizzare vari elementi, fra i quali ad esempio il processo di acquisto. Un esempio è rappresentato tra i livelli di struttura mentale nel processo d’acquisto.
Perché acquistiamo qualcosa? Esiste un metodo semplice per proporre un nuovo concetto: proporlo in una maniera che corrisponda a quello che vuole ogni mente del consumatore.

Es. quest’auto ha un ottimo rapport qualità prezzo (neocortex cioè corteccia cerebrale)... le sarà fedele negli anni (cervello mammaliano) ... ed è un’occasione da non perdere (cervello rettiliano) ...

Analizziamo qui di seguito questi concetti:

Su quanti livelli viene giustificata la nostra scelta?
Se rappresentiamo il numero di possibili motivazioni con un vettore (motivazione >) possiamo scrivere: 

| motivazione triadica > = stato nel quale deve essere il venditore

Ogni mente interviene infatti ad un livello ed ha delle esigenze universali sue.

L’acquirente effettua l’acquisto sulla base di costrutti mentali che sono paragonabili al concetto di «costrutto virtuale» della Quantum Psychology, ma in effetti la scelta è anche mediata dai cosiddetti «universali umani» di ogni mente.
Basta saperli (cosa abbastanza semplice e rapida per ogni prodotto) per migliorare il proprio impatto comunicativo.
Gli universali umani rappresentano infatti le matrici utilizzate dalla mente triadica per comprendere gli oggetti esterni.

Livelli di struttura
Il marketing analizza gli elementi che guidano le scelte umane in campo commerciale.
Definiamo due livelli di struttura nel marketing : la struttura superficiale e la struttura profonda.

- La struttura Superficiale è rappresentata dai Costrutti
- La struttura Profonda dagli Universali Umani

Un esempio può essere un vestito. Il costrutto vestito è composto di più caratteristiche che vengono percepite in una certa maniera dal consumatore. Allo stesso tempo la struttura profonda è  legata al bisogno di coprire o apparire.

A volte differenze nei comportamenti di superficie coprono similitudini più’ profonde. Questi tratti comuni sono quelli che orientano il comportamento del cliente.
Il prodotto è visto infatti attraverso le matrici interpretative della mente triadica.

Questi concetti hanno importanza nel marketing in quanto ci portano attenzione sul concetto di «matrice». Per un certo periodo l’attenzione è stata rivolta esclusivamente alla segmentazione, dimenticando quindi la possibilità di infinite altre matrici.
Molte aziende sono state scosse dall’apparire di nuovi prodotti che rispondono a bisogni finora impensati.
Nel momento in cui operiamo sui costrutti, dobbiamo ricordare che sotto ognuno di essi vi è una struttura profonda. La segmentazione del mercato rischia di far dimenticare le similitudini di fondo. Esistono degli universali umani che guidano le nostre azioni. Ci sono delle preoccupazioni comuni, come allevare i bambini o dare un senso alla vita.
Queste preoccupazioni comuni sono gestite dalla mente triadica e sono state analizzate profondamente nei nostri studi.  


ARTICOLI VARI
1) Quantum e Applicazioni alla Leadership ed al Business
I concetti quantistici trovano anche applicazione nella leadership, negli obiettivi, nel coaching.
Se siete interessati ad applicazioni specifiche contattateci (vedi in fonda alla pagina).
Il concetto di Quantum Leadership è la capacità di trasportare un’organizzazione attraverso una realtà non lineare.
Realtà non lineare significa che il mondo è in continua evoluzione, caratterizzato da situazioni di incertezza e cambiamento.

L’azienda come organismo quantico
Un’organizzazione può essere paragonata ad un computer quantico in evoluzione, cioè un sistema fisico che mantiene un sistema interno di “sottosistemi quantici” con elementi di indeterminazione quantica costituito dalle singole persone o da gruppi di queste.
L’insieme di tali sottosistemi è in continuo cambiamento in modo da ottimizzare alcune misure dei modelli di relazione tra il sistema e l’ambiente. 
Queste relazioni sono espresse sotto forma di mappe.
Per effettuare questo è necessario essere in grado di operare una sovrapposizione di mappe.
Ogni mappa è un modello di relazione tra l’organizzazione e l’ambiente.
Una mappa, (nella terminologia di Edelman) è un insieme connesso di gruppi di elementi con la proprietà che quando una delle connessioni tra i gruppi è attiva, anche le altre tendono spesso ad essere attive.
Nella mente del leader è necessario essere in grado di creare una serie di mappe in parallelo ed utilizzare quella che sembra più consona oltre che mantenere coerenza tra le varie mappe al fine di evitare la dispersione dell’informazione, rappresentata in azienda spesso da attriti ed opposizioni.

2) Atteggiamento e Motivazione in QUANTUM PSI utilizzando il modello Triadico
(tratto dal libro “obiettivi” di Gianluca Contessa) 

Quantum Psi trova anche applicazione nella MOTIVAZIONE.
Se parliamo di imparare la motivazione, possiamo paragonarla ad  un viaggio attraverso vari processi, e questo viaggio avviene per tappe. 
La prima è quella dell’atteggiamento.
Quantum Psi definisce vari “livelli cerebrali”, legati direttamente a specifiche aree del cervello:

1 - L’atteggiamento (legato al neocortex - corteccia cerebrale)
2 - Il valore emozionale (legato al cervello mammaliano)
3 - La verifica operativa (legata al cervello rettiliano)

L’atteggiamento è il livello più alto dei nostri processi cerebrali ed influenza i sottostanti.
Prima di iniziare vorrei chiarire che non abbiamo nessuna intenzione di suggerirvi come dovreste vivere la vostra vita, questa decisione non spetta certamente a noi né a nessun altro: è una cosa che riguarda solamente voi.
Quello che vogliamo suggerirvi è di vivere la vostra vita pienamente, utilizzando completamente il vostro cervello e le sue potenzialità.
Neurologicamente la nostra mente ha più livelli, e solo prendendoli in esame tutti possiamo pensare di ottenere risultati. 
Il modello Quantum Psi di motivazione è il risultato di quasi dieci anni di ricerche che hanno dato provati successi su un preciso argomento: “Qual è la ragione per la quale nella vita alcune persone riescono e molte altre no ?”.
Molti si focalizzano sugli obiettivi.
In realtà la parola obiettivo arriva al termine di un percorso mentale.
Attraverso approfondite analisi siamo anche riusciti a dare una base neurologica a tutto ciò.

L’Atteggiamento
Per prima cosa desideriamo parlarvi della parola magica, la parola più importante in qualsiasi lingua della terra per quanto riguarda i risultati che ci aspettiamo dalla vita.
Questa parola riassume una gran parte dell’attività cerebrale importante per iniziare.

Questa parola è “ATTEGGIAMENTO”.
La capacità di avere un “atteggiamento” è tipicamente umana e legata all’attività della parte più evoluta del cervello, la corteccia.
L’atteggiamento determina il nostro comportamento verso l’ambiente e quindi verso la vita.
È Infatti l’atteggiamento che noi abbiamo verso la vita che determina quello che essa avrà verso di noi.
La realtà in cui viviamo è “virtuale” cioè creata da noi ed influenzata da noi, secondo i paradigmi di Quantum Psychology.
Possiamo definirla “realtà” in quanto creata attraverso l’azione di riconoscimento della nostra mente.
Ecco perché ha importanza il nostro atteggiamento.
L’atteggiamento è frutto della nostra mente creativa, produttrice di idee  in combinazione con la sistematizzazione di queste.
Infatti noi diamo un indirizzo alla nostra vita, ma questo indirizzo è determinato dall’atteggiamento.
Infatti la vita che viviamo è una nostra creazione.
Questo è dimostrato ad esempio che, date le stesse condizioni iniziali alcuni raggiungono il successo, altri no. 
La vita è una “realtà virtuale” che noi possiamo imparare a sviluppare e far divenire oltre ogni aspettativa.
E questa è anche la dimostrazione che tutto è una realtà virtuale, poiché, ovviamente anche questa è un’aspettativa…
Una persona quindi che abbia della diffidenza verso l’apprendimento non imparerà molto fintantoché non cambierà il proprio atteggiamento.
Se l’atteggiamento è quello di non poter fare una certa cosa, non si riuscirà mai a farla.
L’atteggiamento mentale negativo è una forma sicura per trascinarci all’insuccesso.
Quanto riceviamo dalla vita, si riesca a realizzarlo o meno, è determinato, dal nostro atteggiamento.
William James, dell’Università di Harvard, lo descrive così:
“La più grande scoperta della mia generazione è che il genere umano può cambiare la propria vita cambiando il proprio atteggiamento mentale”.
Non è magnifico avere questa possibilità di intervento?
 
I DUE ATTEGGIAMENTI DI BASE
Esistono due atteggiamenti di base:

- verso di noi 
- verso il mondo.

In realtà il mondo che viviamo è un riflesso dell’atteggiamento che abbiamo verso noi stessi.
La Quantum Psychology collega infatti i due concetti.
Noi pensiamo che i due siano separati, ma in realtà sono la stessa cosa.
Quindi, prima di parlare del nostro atteggiamento verso il mondo, parliamo di quello che abbiamo verso noi stessi, dato che è quest’ultimo è collegato al primo.
Ed a questo punto arriviamo ad una conclusione molto strana: siamo così abituati a noi stessi che abbiamo una tendenza a minimizzare i risultati che realizziamo, i traguardi che raggiungiamo; tendiamo a dare tutto per scontato e, per una ragione altrettanto strana, crediamo che gli altri riescano a realizzare successi, nel nostro campo, che noi non riusciremmo mai ad ottenere.
Esistono infatti letteralmente milioni di individui che conducono una vita soffocante, buia, piena di frustrazioni, che vivono sempre sulla difensiva semplicemente perché assumono un atteggiamento di difesa verso sé stessi, ed in generale verso la vita.
Molte persone sono sospettose e contrarie ad ogni forma di cambiamento, mentre il cambiamento è la sola cosa nella vita sulla quale possiamo fare assoluto affidamento.
Un concetto chiave di Quantum Psi in quest’ambito è il cambiamento.
Le persone che restano giovani per tutta la vita non solo accettano il cambiamento, ma lo accolgono per ciò che realmente rappresenta: “nuove opportunità e possibilità per future realizzazioni”.
Infatti del mondo percepiamo solo una piccola parte, ciò che lasciamo che noi stessi possiamo percepire.
Ma fuori da quello che possiamo percepire ci sono infinite realtà virtuali possibili.
Quello che ci permette il salto di qualità è l’atteggiamento.
L’atteggiamento è il riflesso, il risultato del volere di una persona, ha un valore incalcolabile e ci può dare dei risultati incredibili, ma è necessario incentivarlo giorno per giorno.
L’atteggiamento è al vertice di una scala alla cui base si trovano gli obiettivi raggiunti:

ATTEGGIAMENTO -> OPERAZIONI MENTALI MIRATE -> OBIETTIVI RAGGIUNTI

Parliamo quindi ora delle persone che riescono ad ottenere i loro OBIETTIVI, di quel numero ristretto, (ad oggi non superiore al 5%) che è passato di successo in successo, e che ha avuto il coraggio di risollevare la testa quando qualcosa è andata male, e di ricominciare da capo.
Queste persone hanno per caratteristica quella di usare completamente il loro cervello a a partire dall’elemento in cima alla piramide cerebrale: la capacità di creare una realtà e ritenerla vera = atteggiamento verso il mondo.
Non ha importanza chi sia questa persona, o cosa faccia, se sia un venditore o una venditrice, dirigente d’azienda, individui delle più svariate professioni, mogli, madri, studenti o ufficiali dell’esercito, impiegati statali, uomini e donne al servizio della religione, lavoratrici e lavoratori in qualsiasi campo: ogni volta che trovate una persona che faccia un ottimo lavoro ottenendo degli ottimi risultati, quella è la persona con il giusto atteggiamento.
Sono queste le persone che sono assolutamente certe di poter riuscire ad ottenere ciò che hanno deciso di ottenere: per loro non esiste ragione al mondo per non essere capaci o per non riuscire.
Queste persone assumono tale atteggiamento verso la vita e verso le cose che intendono ottenere, e perciò vengono definite persone arrivate, eccezionali, brillanti, fortunate ed altri vari aggettivi, ma molto spesso queste persone non sono più brillanti o eccezionali della maggioranza degli individui che le circondano: hanno semplicemente sviluppato il giusto atteggiamento, e hanno scoperto che la realizzazione dei loro obiettivi non era difficile, anzi a volte era sorprendentemente facile.
Purtroppo sono poche le persone che si impegnano a fondo e che credono veramente in loro stessi.

IL SEGRETO NEUROLOGICO DEL SUCCESSO
Le persone di successo hanno caratteristiche diverse, vari gradi di intelligenza, di educazione e così via, ma tutte hanno due cose in comune: 
La prima è che si aspettano dalla vita ciò che hanno sognato e deciso di fare.
La seconda è che queste persone hanno anche un segreto: UTILIZZANO PIENAMENTE IL LORO CERVELLO.
L’atteggiamento mentale è infatti alla cima di una piramide che raggruppa le varie funzioni cerebrali.
L’atteggiamento mentale è la capacità di immaginare e vedere il futuro.
Ho utilizzato appositamente la parola “vedere” perché le ricerche mostrano come proprio nell’emisfero destro, più legato alla capacità di visualizzare e vedere nella mente è la capacità di creare nuove opportunità.
Le persone più creative sono anche quelle che più possono crearsi immagini elevate.
Ma ovviamente esiste il peso dei nostri condizionamenti.
L’atteggiamento nasce infatti neurologicamente dall’equilibrio tra emisfero destro e sinistro.
L’emisfero sinistro è legato alla logica, ed è quello che ritiene logica una cosa e non logica un’altra.
Quindi è necessario parlare anche alla parte logica di noi stessi, affinché apra la strada e si equilibri con la parte meno logica.
Questo stesso libro è scritto infatti in parole anche per parlare all’emisfero logico, e permettergli di lasciare spazio all’attività dell’emisfero immaginativo. 
Possiamo anche mettere in funzione autonomamente questo processo: se desiderate ad esempio ottenere qualcosa che vi sta a cuore, pensate che esistono più ragioni per le quali dovreste riuscire a realizzare il vostro progetto che viceversa. Siate disposti a raggiungere il vostro traguardo, rincorrete il vostro obiettivo, e vedrete che nove volte su dieci riuscirete a guadagnarlo.

Il valore emozionale del Successo
Cosa è il “successo”? Possiamo constatare che si tratta di un termine che varia moltissimo da cultura a cultura.
Possiamo definirlo come “ottenere una serie di elementi a valore emozionale”.
Il nostro cervello mammaliano è quello che determina il “valore emozionale” delle cose.
Il successo è infatti definito all’interno della società, e quello che significa la parola “successo” varia a seconda delle culture.
All’interno dell’uomo, il cervello mammaliano è responsabile di ciò.
Il processo è questo: l’equilibrio tra parte destra e sinistra della corteccia cerebrale si riflette sulla parte immediatamente sottostante: il cervello mammaliano (da mammifero) sede delle emozioni ed in grado di dare “valore emozionale” alla realtà.
Infine questo processo arriva alla parte più profonda di noi e si connette alle forze agenti presenti nel cervello rettiliano (la parte più profonda del cervello) che darà “impulso agente” al nostro operare.
Il risultato di tutto ciò è il nostro ambiente.
L’ambiente che ci circonda riflette come uno specchio il nostro atteggiamento mentale; quindi, se il vostro ambiente non vi soddisfa, è necessario innanzitutto cambiare il vostro atteggiamento.

Riconoscere chi ottiene e chi non ottiene successo
Sappiamo tutti che il mondo non concede favori e non si interessa al fatto che una persona campi o meno, ma adottare il giusto atteggiamento verso la vita comporta un vantaggio non tanto al mondo ed alle persone che ci vivono, quanto invece essenzialmente a noi stessi.
Sarebbe impossibile fare un calcolo, anche approssimativo del numero di posti perduti, delle promozioni mancate, delle vendite non effettuate e dei matrimoni falliti a causa dell’atteggiamento negativo, ma si possono valutare in milioni i posti occupati ma odiati, i matrimoni tollerali ma infelici, e tutto questo perché ci si aspetta che il mondo e le altre persone che ci circondano cambino il loro atteggiamento verso di noi, anziché essere abbastanza maturi per renderci conto, senza aver dubbi, di quale sia la ragione delle difficoltà che ci creiamo.
Studi fatti su migliaia di persone di successo hanno dimostrato che queste irradiano confidenza, sicurezza; si aspettano il successo e lo ottengono. 
Potete riconoscerle dal modo in cui camminano, dal loro aspetto e dal modo in cui si comportano; riuscite a riconoscerle non appena entrano in una stanza: possono essere alti o magri, grassi o robusti oppure una combinazione dell’uno e dell’altro eppure a prima vista percepite il loro successo.
In seguito mi soffermerò più a lungo su questo argomento, per ora mi limiterò a convincervi, se non lo siete ancora, che tra cinque anni, o meno, riuscirete a conquistare la posizione che più vi interessa. Io lo so, ma la cosa più importante è: lo sapete anche voi?
Nel momento in cui ne sarete consapevoli, avrete conquistato l’atteggiamento giusto di cui vi parlavo.
 
Creare una nuova realtà virtuale
Come abbiamo detto, caratteristica della nostra realtà è di essere virtuale.
Quindi, la maniera più facile e più efficiente per formare un ottimo atteggiamento mentale è il cominciare a comportarsi “come se” aveste già ottenuto ciò che volete.
Si, proprio così, cominciate fin d’ora a camminare, comportarvi ed apparire come se apparteneste già a questo gruppo di persone.
Se appartenete a quel famoso 5% sapete senz’altro cosa intendo dire, ma se non lo avete mai provato rimarrete strabiliati da quello che accadrà.
La azioni fanno scattare i sentimenti, esattamente come i sentimenti fanno scattare le azioni. 
Ed anche le persone al vostro fianco se ne accorgeranno…
Incredibile? Provate a pensare a qualunque cosa vi piacerebbe fare o possedere, e scoprirete che non è affatto la cosa in sé che vi interessa, ma lo stato mentale che le avete associato.
Potete immaginare di essere ricchissimi, dì avere una straordinaria cultura, tantissimi amici, oppure ottenere risultati sportivi, o qualunque altra cosa possiate desiderare, e vedrete che quello che le rende attraenti è lo stato mentale in cui pensiamo di trovarci quando quelle condizioni saranno soddisfatte.
Ne consegue quella che è la chiave di volta dell’intero edificio di questo corso è che: le persone non vogliono realmente a fianco a loro qualcuno con un fisico atletico, macchine sportive, o altre stupidaggini di questo tipo; le persone vogliono vivere con voi uno stata emozionale.
Questo è infatti il secondo gradino all’interno del segreto del successo: 
utilizzare la propria mente emozionale.
Fate attenzione attorno a voi alle persone “sbagliate”.
Le persone sbagliate rischiano di interferire coi vostri processi emozionali e prendere controllo attraverso questa porta della vostra mente installandovi strategie inadatte.
Createvi i vostri valori emozionali.
Provate a chiudere gli occhi e ad immaginare di essere a bordo dell’auto, dell’aereo o della barca dei vostri sogni… voi potete con gli occhi chiusi immaginare di possederla, di viaggiarci, e tutto ciò di cui avete bisogno e che quell’oggetto vi procuri le emozioni che state provando ora.
Ma ciò funziona anche al contrario… quante volte avete desiderato intensamente qualcosa che poi (quando l’avete posseduta) non vi dava per nulla emozioni? O meglio era più lo stato emozionale che vivevate prima di averlo che dopo averlo avuto?
Ecco… questa è la realtà, visualizzare l’obiettivo e viverlo è come averlo già realizzato, il resto viene da se, automaticamente.
In questa maniera mettiamo in azione la seconda parte del nostro cervello, il cervello mammaliano, che ci permette di dare valore emozionale alle cose.
Il valore emozionale nasce infatti dai nostri imprint di vita ed è strettamente legato alla società in cui viviamo.
Il cervello mammaliano è la parte del cervello che ci permette di capire il valore emozionale degli elementi che ci circondano nel mondo.

Un altro piccolo test:

Vi parlerò tra poco di un altro piccolo test che potrete farvi e che vi proverà, senz’ombra di dubbio, come l’atteggiamento giusto possa cambiare la vita di una persona in modo altrettanto convincente come passare da una stanza buia alla luce chiara e brillante di un mattino.
Non molto tempo fa mi è capitato di leggere una frase che diceva: “La vita diventa monotona soltanto per le persone monotone”.
Questa asserzione è vera, ma la frase poteva anche essere intesa così: “La vita diventa interessante soltanto per le persone interessanti” oppure “la vita diventa di successo soltanto per le persone di successo”.
Quello che sto cercando di dire è che dal punto di vista del giusto atteggiamento, bisogna sentire di essere già quello che si desidera di diventare.
Il proprietario di una famosa industria di giocattoli, intervistato da un giornalista, alla domanda “quando ha incominciato ad avere successo”, rispose “quando dormivo sulle panchine del parco, perché già allora sapevo esattamente ciò che volevo fare, e che sarei riuscito a realizzarlo”. 
Il suo era un atteggiamento positivo, questa persona faceva affidamento sul suo successo prima ancora di esserne materialmente in possesso, prima ancora di guadagnarne i frutti. 
Ci soffermeremo su questo argomento, cioè essere tra i primi nel mondo di oggi, in uno dei capitoli successivi, per il momento ricordate che una persona può comportarsi, agire ed essere convinta del proprio successo prima ancora di raggiungere gli obiettivi che vuole.
Avrete senza dubbio la possibilità di incontrare delle persone che vengono definite persone “fortunate”, alle quali accadono cose meravigliose, e che danno agli altri l’impressione di vivere la loro vita felicemente, riuscendo a realizzare in un anno quello che ne richiederebbe almeno cinque.
Questo fenomeno è stato provato in maniera scientifica, e se ognuno di voi seguirà coscienziosamente il test che vi proporrò, e lo metterà alla prova ogni giorno per i prossimi trenta giorni, riuscirà ad entrare a far parte di questo piccolo gruppo selezionato di persone.
Troverete che verrete definiti fortunati, e che la maggior parte dei vostri problemi si risolveranno da soli, potete esserne certi, ed i risultati che otterrete saranno davvero sorprendenti.

TEMPO ED EVOLUZIONE
Qualche volta ricordiamo avvenimenti antichi, qualche volta dimentichiamo qualcosa detto dieci minuti prima.
Il tempo è una nostra costruzione mentale.
Esistono tecniche potenti con le quali possiamo cambiare la nostra costruzione mentale e crearci un nuovo futuro.
Il pensare di poter cambiare dipende da noi.
Proviamo a considerare il nostro passato semplicemente come “apprendimenti”: ora possiamo incominciare ad agire e creare.
Non ha importanza infatti il tipo di atteggiamento che potreste aver avuto in passato: una cosa fondamentalmente buona può sempre essere migliorata.
Ed ecco il test che vi propongo di fare: per i prossimi trenta giorni assumente con il mondo e con quanto vi circonda l’atteggiamento proprio del genere di risultato che intendete raggiungere, cioè, se il risultato che volete è superiore a quello già realizzato, agite come se ne foste già in possesso:
Se volete che gli altri vi trattino con ammirazione e rispetto, trattate gli altri alla stessa maniera.
Avete mai pensato a questo?
Ogni essere umano sulla terra si considera il più importante; forse non riuscirete a farglielo ammettere, ma è proprio così, quindi per i prossimi trenta giorni trattate le persone con le quali siete in contatto come se fossero le persone più importanti della terra.
La ragione per la quale vi suggerisco di trattare i vostri simili in questo modo è innanzitutto perché dovrebbe esser fatto, e anche perché vi aiuterà ad acquisire l’atteggiamento giusto, che vi produrrà dei risultati insperati per il resto della vostra vita.
Noi ci creiamo infatti le nostre coordinate temporali.
Avete mai notato come, in qualsiasi organizzazione di una certa importanza, le persone migliorino con l’avanzamento della loro posizione, e come sia più facile avvicinare una persona importante e concludere affari con lui? e sapete il perché? “perché ha l’atteggiamento migliore”, e le persone che lo posseggono sono naturalmente spinte verso l’alto, quindi, per i prossimi trenta giorni comportatevi esattamente come vorreste che gli altri si comportassero con voi; trattate vostra moglie, o vostro marito, come la persona più importante della vostra vita, e fate lo stesso con i vostri figli.
Per trenta giorni, ogni mattina assumete l’atteggiamento che dovreste avere se foste l’uomo più fortunato della terra, e noterete che presto ciò sarà per voi una seconda natura.
Nel fare questo una persona deve essere consapevole di essersi messa sulla strada che la condurrà al suo traguardo, fa ora parte di quel 5% di persone arrivate, nel proprio Paese o in qualsiasi altro Paese del mondo, ha preparato il terreno e piantato il seme; ha fatto di sé stesso una calamita, una personificazione di ciò di cui è alla ricerca.
Come crearsi una “matrice mentale”
C’è un segreto per indurre il cambiamento.
Prima che il metallo possa prendere la forma desiderata, è necessario innanzitutto forgiare lo stampo, prima di poter erigere un edificio si deve provvedere ai lavori di scavo e alla posa delle fondamenta; lo stesso accade ad un individuo: per realizzare il tipo di vita che desidera dovrà diventare quel tipo di individuo, dovrà cioè agire, pensare, parlare, camminare e comportarsi come la persona che desidera diventare, e le cose che una persona di successo avrebbe o farebbe gli arriveranno in maniera del tutto naturale.
Noi ci siamo creati un comportamento oggi basandosi sul passato.
Quello che impariamo ora è a crearne uno nuovo.
Una “realtà virtuale” che diviene “realtà vissuta”.
Noterete un cambiamento quasi immediato: per prima cosa l’irritazione che vi affliggeva scomparirà; se qualcuno vi tratterà male non lascerete che la vostra fede venga scossa, se qualcuno vi taglierà la strada con la sua macchina, o si comporterà in maniera da lasciar trapelare la sua ignoranza e scortesia, non vi abbasserete al suo livello, e il compatimento sarà la sola cosa che si meriti.
Quello è il gruppo di persone al quale non vorreste appartenere, perché se agiste come loro diventereste parte di loro.
Non esiste cosa al mondo di cui uomini, donne e bambini sentano tanto il bisogno quanto il fatto di sentirsi importanti, necessari e rispettati: alla persona che soddisfi questi bisogni sono disposti a dare in cambio il loro amore, il loro affetto, il rispetto ed il contributo in affari.

BREVIARIO DI PUNTI CHIAVE DEL SUCCESSO
E per concludere vorrei che teneste in mente i seguenti punti: 

1. È il nostro atteggiamento mentale, sopra ogni altra cosa, che determina la riuscita di qualsiasi impresa. Neurologicamente è dato dall’equilibrio tra l’emisfero destro e l’emisfero sinistro.

2. È il nostro atteggiamento verso la vita che determina l’atteggiamento che la vita avrà verso di noi. La realtà in cui viviamo è sempre una realtà. “virtuale” perché creata dai nostri pensieri. Concentrandoci su certi pensieri agevoliamo la trasformazione del mondo in una certa maniera. 

3. Per riuscire abbiamo bisogno anche dell’aiuto degli altri, noi siamo interdipendenti, ed è il nostro atteggiamento verso gli altri che determina il loro atteggiamento verso di noi. Questa è la realtà della nostra mente emozionale. Per riuscire dobbiamo utilizzare infatti tutte le nostre “menti”.

4. Prima che la persona riesca a realizzare il tipo di vita che desidera, dovrà trasformarsi nel tipo di individuo che intende diventare. In altre parole deve pensare, agire, camminare, parlare e comportarsi come farebbe la persona che desidera diventare. Così come al punto 2 incominciamo a creare la realtà “virtuale”, al punto 4 creiamo l’individuo “virtuale”. Noi siamo influenzati dai nostri pensieri.

5. Più in alto si va, in qualsiasi organizzazione apprezzabile, migliore sarà l’atteggiamento che troverete. Questo è dovuto al fatto che solo coloro che comprendono (anche inconsciamente) i punti precedenti possono emergere.

6. Noi possiamo scegliere di tenere nella nostra mente o l’atteggiamento negativo o l’atteggiamento positivo, e visto che non c’è niente da guadagnare dall’essere negativo, meglio essere positivi. L’atteggiamento negativo è infatti caratterizzato da costruzioni mentali che differenziano noi dagli obiettivi che possiamo raggiungere. Poiché la realtà è virtuale, entriamo in modo che quello che viviamo sia un sogno e non un incubo. 

7. L’ambizione più profonda del genere umano è di sentirsi amati, necessari, importanti e apprezzati. Soddisfiamo queste loro esigenze e ne saremo contraccambiati. Oltre che alla nostra mente emozionale rivolgiamoci alla mente emozionale degli altri. 

8. Stiamo sempre con gli occhi, con le orecchie e con la mente svegli e attenti. Qualcuno disse: “non ho mai incontrato nessuna persona dalla quale non potessi imparare qualcosa” . La realtà è fatta infatti da persone.
e solo da queste possiamo imparare.

9. Non sprechiamo del tempo prezioso facendo sfoggio dei nostri problemi personali. È probabile che non aiuti noi, e certamente non aiuterà gli altri. Ogni volta che la mente si concentra in una direzione lo potenzia infatti.

10. Non parlate mai della vostra salute a meno che non sia ottima. Idem come sopra. 

11. Assumete l’atteggiamento come della persona che ha raggiunto il benessere psico-fisico, della persona che sa dove vuole arrivare. Il vostro atteggiamento influenzerà positivamente le persone che vi circondano e i risultati che otterrete vi sorprenderanno. In questa maniera influenzerete inconsciamente il vostro cervello rettiliano e sarete effettivamente in buona salute!

12. Per i prossimi trenta giorni, trattate tutte le persone con le quali siete in contatto, come fossero le persone più importanti della terra. Se riuscirete a far ciò per trenta giorni, lo farete per il resto della vostra vita. Inconsciamente i nostri pensieri si riflettono sugli altri eli influenzano a loro volta.

13. Il successo o il fallimento in ogni impresa, sono causati più dall’atteggiamento mentale che dalle capacità intellettive. Infatti l’intelletto è solo una parte della nostra mente: il cervello logico. Ma la logica sistematizza, non crea. 

14. Notate i cambiamenti che ottenete. Questo metterà in azione il vostro cervello più di base (rettiliano), che ragiona in maniera diadica (giusto/sbagliato) in grado di capire se siete o meno sulla strada giusta.




Quantum Psi - Comunicazione e persuasione

Il mondo si basa sulla comunicazione.
Noi conosciamo le cose sulla base delle informazioni che ci trasmettono.
Così anche gli altri con cui parliamo, conoscono la realtà sulla base di quello che diciamo.
Quantum Psychology rappresenta un’evoluzione radicale nel concetto di comunicazione.
Capendo come una persona si costruisce la percezione del mondo, Quantum Psi offre maniere per interagire con tale processo.
Infatti il principio di base è operare sulle basi stesse della percezione del mondo.
Il concetto di persuasione attraverso la Quantum Psychology passa a tutti livelli: sia nel comprendere attraverso che processi venga costruita la nostra realtà virtuale, sia attraverso l’individuazione dei punti di forza e di debolezza di ogni elemento della mente triadica.
È molto importante l’atteggiamento dell’operatore. Quantum Psi è la strada per ottenere quello che altri autori hanno definito come “Potere Personale”. 

Esaminiamo ora i differenti livelli di costruzione di una “realtà” virtuale.

COSCIENZA
È il livello più di base:

nulla esiste infatti senza la coscienza.
Con questo livello influenziamo la percezione stessa della realtà: 
possiamo utilizzare ad es. i verbi “rendersi conto “, “accorgersi”, “essere cosciente”.
“Non so se puoi renderti conto che ...” (suggestione)
SPAZIO
A livello di dinamica spaziale noi operiamo persuasione utilizzando le parole «questo» e «quello» che danno origine ad una vasta serie di pattern.
Possiamo ad esempio utilizzare “questo” per avvicinare il cliente e “quello” per allontanare i concetti negativi.
 
TEMPO
A livello di dinamica temporale noi operiamo attraverso gli avverbi di tempo: prima, dopo, ora.
“Prima di decidere, sarebbe opportuno che...”

EMOZIONI
A livello di dinamica di stati emozionali operiamo sui cosiddetti verbi modali: devo, posso, desidero e sul modo del verbo.

CONCETTI
A livello di concetti operiamo sulla “costruzione virtuale” che nella mente una persona si fa di un costrutto. A questo riguardo ha importanza la “semantica”. Ogni parola ha una specifica “griglia semantica” che la collega ad altre.

 


MENTE TRIADICA E COMUNICAZIONE DI POTERE

Perché alcune persone ne seguono facilmente delle altre, facendosi da queste persuadere e convincere?


La ragione è nella loro Struttura Mentale.

Ogni mente dell’uomo ha un potere ed una debolezza che nascono in una transazione. 
È come dire che ogni persona è forte o debole in un ambito.
Questo dipende dalla storia personale, ed influenza tutta la vita di un individuo.
Tali elementi dipendono da quale mente triadica abbiamo di fronte e dalle priorità riservata a questa rispetto alle altre. 
Ad esempio, una persona che utilizza essenzialmente per prendere le decisioni il suo neocortex (corteccia cerebrale) destro (emisfero logico) e quindi sarà molto basato sulle parole, influenzerà facilmente in tale ambito chi ha relegato tale mente in posizione secondaria.
Analogamente verrà però influenzato da persone con struttura mentale differente.
Non a caso i gruppi chiusi cercano di isolare i loro membri dall’incontro con persone con differenti strutture mentali.
Ovviamente, per sapere dove si è forti, è necessario capire la propria struttura mentale.
A questo punto quello che emerge come necessità primaria è il bisogno di conoscere tutte le proprie menti per intervenire e controllare tali processi.
Più noi sviluppiamo tutte le menti, maggiore è il nostro impatto e la nostra creatività.
TRIPOLARITÀ
Essenzialmente più una persona è tripolare, cioè utilizza tutte le sue menti, maggiore è il suo impatto comunicazionale.
Perché si abbia impatto tripolare è necessario che il soggetto sia “presente”.
 

Quantum Money Dynamics: Commenti alla “Scienza di Divenire ricco” di Wallace Wattles”

Quantum Psi è pratica. 
tutto quello che c’è in queste pagine è pratico e quindi è logico che diamo spazio anche al concetto del successo.
Il nostro desiderio è che chi pratica Quantum Psi lo faccia con la coscienza che quando vuole può ottenere risultati nel mondo esterno. Questo gli darà più tranquillità nella ricerca interiore che sarà allora una scelta.
Wallace Wattles scrisse agli inizi del secolo un libricino “La scienza di divenire ricchi” che ha ispirato migliaia di persone permettendo loro di raggiungere il successo desiderato.
Del resto ogni dinamica di autentico successo creativo è quantica per definizione.
Infatti il successo si basa sul sapere mettersi in contatto con l’ambiente che ci circonda che di fatto è probabilistico.
Il libricino, invece che di tecniche, parla di “atteggiamento mentale” e si riferisce ad una  “sostanza pensante dell’universo”. 
Questo è lo spazio delle infinite possibilità quantiche.

I concetti chiave di Wallace sono:

- Abbondanza
- Creatività
- Potere della nostra mente

Il nostro amico e collega Gil Boyne affermò che “si trattava di una delle opere più ispiranti che avesse mai incontrato” e decise di ripubblicarlo con la sua casa editrice.
Ovviamente Wattles non poteva con le conoscenze psicologiche dell’epoca, spiegare a fondo le sue tecniche, che hanno dato comunque risultati eccezionali a generazioni di persone.
La Quantum Psychology parte dal principio che è la nostra osservazione che crea la realtà che osserva, e quindi l’universo è un riflesso di questa.
Appare chiaro che noi possiamo creare abbondanza nell’universo poiché dipende esclusivamente da noi, e dal nostro pensiero di abbondanza che apre le porte al pensiero creativo. 
Quantum Psi apre la strada a comprendere appieno i principi contenuti in questo libricino che ha portato molte persone ad ottenere risultati nella vita.

I principi de “La scienza di divenire ricco” espressi in maniera quantica.

L’osservatore costruisce la realtà attraverso la sua osservazione.

Wallace dice: l’Universo è senziente, cioè la percezione di esso dipende da noi.

L’ordine che l’osservatore da alla sua realtà è la realtà
Wallace dice: possiamo creare nell’Universo.

All’interno di questa realtà il fatto di immaginare un elemento tende a portare alla sua creazione. 

Questa creazione dipende da noi.

Questi elementi tendono a costituirsi adattandosi al modello generale di realtà già esistente. 

Questo per evitare di scontrarsi a situazioni opposte.

La creazione di queste realtà è sempre un atto creativo e si basa sull’intelligenza creativa. Consiste nel passaggio di un elemento di realtà non convenzionale ad un elemento di realtà convenzionale.

Un concetto ulteriore espresso in maniera triadica: Il Bisogno allontana il Desiderio avvicina
Quantum Psi è in grado di dare una base scientifica a questo antico detto, implicito nel libro di Wallace…
Due sono i basic driver con i quali ci motiviamo per ottenere qualcosa: il desiderio ed il bisogno.

Desiderio: del cervello mammaliano
Bisogno: del cervello rettiliano 

Il bisogno allontana il desiderio avvicina.
 Perché? Il bisogno mette in funzione il cervello rettiliano. Questo spaventa l’interlocutore. Il cervello rettiliano ha poche abilità sociali. 
Il desiderio mette in funzione il cervello mammaliano. Questo è lo stesso cervello che si occupa dei rapporti sociali ed è molto sensibile alle persone. Questo gli permette di trovare le situazioni appropriate.

Alcuni passi commentati
Abbiamo qui estratto alcuni tra i passi principali, commentandoli ogni volta. 

- tutti hanno diritto di divenire ricchi
Queste parole sono state scritte nel 1930. Si tratta di un passo fondamentale: Wallace afferma il “diritto” non sulla base di affermazioni politiche, ma sulla base del concetto che non ha senso farsi prendere dallo schema opposto. Troppe volte chiudiamo la nostra consapevolezza alle possibilità della vita.
In Quantum Psi chiamiamo queste posizioni “angoli”
- c’è una scienza per raggiungere tale risultato
Si tratta di un concetto importante: i risultati non sono frutto del caso, ma dell’impegno umano. è la stessa ragione per cui magari qualcuno di voi sta leggendo questo sito: capire la strada per ottenere risultati.

- tutti hanno opportunità
Opportunità significa sapere vedere oltre quello che apparentemente c’è già: scoprire una nuova maniera di essere significa anche capire che le possibilità esistono. è solo una visione del mondo limitata che le nasconde.
- il primo principio: la sostanza originale.
Questo è anche un concetto basilare di Quantum Psi. La nostra realtà è più vasta di quello che pensiamo ed è il nostro livello di osservazione a permetterci di percepire il territorio.

- ogni pensiero, mantenuto nella sostanza pensante, causa la creazione della forma, lungo le linee di crescita e di azione già stabilite.
Heisenberg notava che l’osservatore influenza l’osservato. Creare nuove idee equivale a creare (osservare) nuova realtà. Noi possiamo farlo poiché è la nostra osservazione che individua le forme.

- La Sostanza Intelligente che è TUTTO, ed in tutto è una sostanza cosciente. Essendo cosciente deve avere il desiderio di ogni essere intelligente di incrementare la vita.
Noi siamo la nostra coscienza di essere. La sostanza intelligente è il riflesso di noi e non può essere differente da noi in quanto dipendente esclusivamente dal nostro pensiero. 

- La sostanza desidera vivere di più in voi, ecco perché crea cose.
Nello Yoga si dice che finalità dello spirito è esplorare il mondo
- l’universo è amico ai vostri piani
- tutto è naturale per voi
- Mettetevi nello stato d’animo che tutto ciò è vero
Il primo elemento è essenziale per la mente mammaliana: percepire la sensazione di amicizia dell’universo. Il secondo elemento è per il cervello rettiliano. Il terzo elemento riguarda le nostre credenze e tocca la corteccia cerebrale.

- è comunque importante che il vostro scopo si armonizzi con lo scopo del tutto. Voi dovete volere vita reale, non semplice piacere o gratificazione sensuale.
La vita richiede l’espletare di tutte le funzioni.
Noi siamo un’entità unica, e nel momento in cui trascuriamo uno dei nostri cervelli, trascuriamo la possibilità di creare.

- Dovete abbandonare l’idea di competizione. Siete per creare, non per completare quanto è stato creato
Questa illuminante frase si lega ai più recenti concetti di “marketing laterale” di Kotler. La segmentazione non porta risultati, solo la creazione porta risultati.

- Per ottenere risultati, l’uomo deve passare dalla mente competitiva alla mente creativa; altrimenti non si può essere in armonia con l’intelligenza senza forma, che è sempre creativa e mai competitiva nello spirito.- Non dovete prendere niente da nessuno
Questa frase si riferisce al fatto che chi pensa di togliere agli altri pensa che la ricchezza sia limitata, mentre è un semplice prodotto dell’attività umana.

- Date agli altri più di quello che prendete da loro
Questo principio aureo è essenziale per il successo di un’organizzazione
- Mettete nel vostro business l’idea di progresso- Primo, credete che c’è una sostanza intelligente, da cui derivano tutte le cose; secondo credete che questa sostanza vi dia tutto quel che desiderate e terzo, rapportatevi ad essa con sentimento di gratitudine
Questo è un principio quantico fondamentale. Tutto è correlato e quando mi rapporto ai miei risultati con gratitudine in realtà la gratitudine si riflette ovunque.

- Il potere del pensiero creativo - createvi una chiara immagine di quello che volete quando lo avrete ottenuto.
Questo crea una impressione sulla corteccia cerebrale.

- Oltre a questo deve esservi l’intento di realizzarla, di renderla tangibile
Questo crea un’impressione nel cervelletto, responsabile del concetto di azione.

- E siate grati di quello che ottenete 
Questo mette in funzione il cervello mammaliano.

- Come usare la volontà- Utilizzate la volontà per creare l’immagine di quello che volete e mantenerla.
Questo concetto è relativo all’uso del cervello destro.

- L’energia creativa funziona attraverso i canali di crescita naturale
Se c’è già una direzione di sviluppo è più facile seguirla che opporsi ad essa.

- ulteriore uso della volontà
Consiste nel concentrarsi solo su certi elementi della realtà esterna. Questo porta “rinforzo” ai concetti precedenti.

- Agire in una certa maniera - mettete tutta la mente nell’azione presente. Agite ora. L’unico tempo è ora.
Proiettarsi nel futuro proietta in un “non luogo”. La mente capisce solo l’adesso.

- Efficienza dell’azione - non è il numero di cose che fate, ma l’efficienza di ogni azione separata che conta
- ogni atto è un successo o un fallimento -per ottenere l’uomo deve essere attivo e fare ogni giorno quello che deve essere fatto
I concetti sovraesposti sono fondamentali.

- Non c’è mai fretta sul piano creativo, e non mancano mai le opportunità
Questo si lega all’efficienza dell’azione.

 

INGEGNERIA MEMETICA E QUANTUM PSI

Il concetto di MEME - Principii di Ingegneria Memetica
L’operare dell’uomo si costituisce grazie a forze ed elementi di cui pochi hanno conoscenza.
Uno tra questi è il “meme”.
Per «meme» si intende un concetto che si diffonde attraverso la popolazione, passando da una persona all’altra in maniera «virale». 
Gli autori del sito hanno a lungo esaminato questo concetto, in quanto appariva fondamentale per capire quali erano le forze che aiutano a costituire il contesto e la società in genere.
Può sembrare strano che un sito dedito a concetti quantici, quindi legati tradizionalmente a qualcosa di infinitamente piccolo, si occupi di concetti mega, ma riteniamo che anche in questo campo tale punto di vista possa essere utile.
Inoltre il concetto di meme ci porta anche a riflettere sulla maniera con la quale può influenzare i nostri processi inconsci agendo per interferenza sui nostri ragionamenti preconsci.

Cosa è un meme? Un meme può essere un’idea, un prodotto o qualsiasi altra cosa che si diffonda in maniera virale. Infatti molto spesso si parla anche di idea-virus.
Le marche sono memi, ma anche le “leggende metropolitane” e molti messaggi che si diffondono via internet.
Il concetto ha importanza in pubblicità e comunque nel contesto moderno.
La nostra teoria è che il concetto di meme sia strettamente legato al processo auto-organizzante della personalità e quindi un meme per vivere deve avere caratteristiche tali che corrispondano al processo autorganizzante della persona. In altre parole, ciascuno cerca di circondarsi di memi che gli corrispondano ed addirittura a ricercarli.
Inoltre, se consideriamo la società come un insieme probabilistico, è importante capire come mai il meme non si disperda (decoerenza) bensì si rafforzi man mano.

IPNOSI, SUGGESTIONE e MEMI
Le nostre ricerche ci mostrano che anche quella che chiamiamo “suggestione” dell’ipnosi ha base memetica.

Il processo di accettazione di una suggestione è di base memetica. Infatti una suggestione deve essere:

- Emessa da un soggetto abilitato a farlo
- Aderente - cioè benvenuta ed aderente ai valori già presenti nel soggetto
- Nel contesto adeguato

Inoltre la suggestione deve attivare una serie di processi inconsci e contemporaneamente non disperdersi.

I tipi di cervello della mente triadica ed i messaggi che vengono trasmessi - Ingegneria Memetica e Quantum Psi.

Riportiamo qui alcuni concetti base:
L’ambiente sociale è un ambiente interconnesso.

All’interno di quest’ambiente ognuno di noi invia e riceve segnali sulla base del cervello che più utilizza.

L’essere umano è influenzato dal suo ambiente, dal contesto che lo circonda e dalle persone che incontra.
All’interno delle specializzazioni triadiche, si diffondono particolari messaggi o memi che le rafforzano.

Questi è dovuto al processo di autorafforzamento della personalità, che cerca prodotti e concetti che la convalidino.
Ognuno di questi elementi tocca una parte della mente triadica.
Gli studi sul concetto di Meme hanno mostrato come un meme si diffonda grazie a tre tipi di personalità differenti: 

-Maven o tipo alfa: questo tipo di persona utilizza prevalentemente il cervello sinistro ed è all’origine dei memi.
Il maven analizza tutte le possibilità.

Tuttavia appare anche come il maven migliore e più efficace, oltre l’utilizzo del cervello sinistro (per effettuare analisi)  disponga anche della strategia di base del campo di attività dove si trova.

-Connettore: è il tipo di persona che trasmette facilmente informazioni in quanto crea network sociali. Utilizza il cervello mammaliano.

-Venditore: cervello destro.

All’interno di quest’ambiente si creano dei virus, o memi, che si diffondono nell’ambiente.
Il meme, o virus mentale, trae forza

- primariamente da chi lo trasmette
- secondariamente dal contenuto del messaggio che deve comunque essere aderente
- infine prendono importanza eventuali elementi di contorno (contesto)

Più che dalla forza dell’impatto emozionale iniziale, il meme trae forza da quanto a lungo occupa la mente dell’interlocutore.

CONVINCIMENTO
Come è che qualcuno arriva ad essere convincente? La risposta è complessa e si lega alla presenza.
Se la persone è presente e mobilizza una matrice mentale specifica la sua comunicazione non verbale lo dimostra. Un gruppo di psicologi diretto da Brian Mullen ha per l’appunto effettuato nel 1984 un’analisi che ha rivelato come l’atteggiamento facciale dei presentatori tv fosse determinante nell’influenzare la scelta. Se il presentatore era convinto si riscontravano infatti percentuali più alte di gradimento tra gli acquirenti.
Da un punto di vista quantico si può utilizzare il concetto di “coerenza”. In altre parole la “presenza” aumenta la coerenza o viceversa.
Anche altre sperimentazioni sembrano suggerire l’idea di influsso di questo tipo.
Più l’informazione è sottile più’ sembra avere impatto in quanto crea meno difese.
Il conscio successivamente crea ragioni logiche.

Il concetto di microritmo
Per capire come non vi sia decoerenza dell’informazione è necessario osservare i processi di feedback che si mettono in atto:
La sincronia interazionale. La sincronia interazionale è una sorta di riflesso, di attitudine fisiologica fondamentale e rappresenta l’intervenire del terzo cervello, il cervello rettiliano.
La sincronia interazionale può essere appresa, ma esiste un’altra forza: il mimetismo motore.
Accanto a questo è’ presente il mimetismo motore, cioè la capacità di sentire le stesse emozioni.
Il mimetismo è la chiave dell’infezione memetica.

Non tutti sono uguali.

Alcune persone sono particolarmente attive nel contagio, altre recettive.
Il concetto di presenza è in quest’ambito molto importante: maggiore è la presenza, maggiore il contagio emozionale. Esperimenti eseguiti hanno mostrato che i trasmettitori hanno la capacità di trasmettere il proprio stato d’animo anche senza parlare e di creare il mimetismo emozionale.

Accanto a questi concetti ha importanza la cosiddetta «aderenza» del messaggio.
Chi riceve il messaggio deve infatti poterlo integrare nella sua realtà quotidiana. Infatti ognuno dei tre cervelli è già sensibile a certi elementi e li riconosce. Se non può riconoscerli li cancella.
Non c’ è territorio se non c’ è la mappa. Questo è uno dei principi di quantum psi, e significa che ogni realtà deve essere accompagnata da applicazioni chiare.

QUANTUM PSI e LINGUISTICA
Dualità ed incertezza nel linguaggio

Anche il linguaggio ha aspetti quantici.
Analogamente alla dualità particella-dualità c’è la dualità simbolo-concetto o parola-senso.
Questo spiega il Principio di Incertezza nel linguaggio, che è omologo al concetto di “segno” di De Saussure che parla di significante e significato.
L’ambiguità e l’evasività sono manifestazioni del Principio di Incertezza.
Nelle applicazioni Quantum Estreme tali principi sono applicati per facilitare l’elaborazione inconscia.
 
DIFFERENZE TRA ANALISI QUANTISTICA, GRAMMATICA TRASFORMAZIONALE E PNL

Nell’analisi del linguaggio vi è differenza tra la visione della PNL e della Grammatica Trasformazionale e quella quantistica. 
Nella grammatica trasformazionale nella versione logica moderna (Jackendoff) il linguaggio è a più step: il primo passo nella formulazione del linguaggio è probabilmente la formulazione di una struttura semantica - un significato inteso. Il passo finale è un’onda sonora costituita da parole. La mente passa quindi da una funzione di significato ad una funzione di parole.

Ma mentre nella grammatica trasformazionale esiste una struttura profonda statica, in una visione quantica il processo di produzione linguistica è il collasso di una funzione d’onda del significato la quale ha natura probabilistica e la parola usata rappresenta la misura del significato che a sua volta influenza il processo mentale

NUOVE FORME DI LINGUISTICA
L’apporto della teoria del quantum alla linguistica è la creazione di nuove forme di linguistica operativa. Possiamo dire che si tratta di linguistica creativa e comprende: 

- Flash linguistics 
- Chaos linguistics 
- Linguistica creazionale 

Alcuni Postulati Quantici
Troviamo inoltre i postulati sottostanti (sviluppati presso l’Università di Amburgo) molto pertinenti

Caratteristiche della mente: 
la mente è un meccanismo quantico con memorie quasi-classiche
Poiché i nostri dati sensoriali sono effimeri, noi utilizziamo la memoria per avere accesso alla realtà del mondo ed essere in grado di ragionare sulle informazioni. La memoria è un aggregato di fenomeni quantici con un largo numero di quanta e quindi è stabile. Da un punto di vista soggettivo la probabilità è quindi vicino ad uno. 

La realtà nella mente consiste nella materia dei nostri pensieri.
Il pensiero nella mente è largamente l’interazione della mente con le memorie ed occasionalmente dati sensoriali. C’è qualche cosa di attivo nei nostri processi mentali che può essere spiegato solo con la teoria quantica.

La comprensione del linguaggio è una misurazione quantica effettuata dall’utente del linguaggio.

La comprensione del linguaggio è essenzialmente “comprendere significato”. Solo dopo che è stata effettuata una misurazione si può dare significato. Il significato unico estratto si chiama eigenstate.

La comprensione del linguaggio e la formulazione dello stesso non commutano
In altre parole quello che viene detto non corrisponde necessariamente a quello che viene capito.
Inoltre è importante osservare come dobbiamo capire qualcosa prima di riformularlo. Quando l’abbiamo capito possiamo comunicarlo agevolmente

Flash Linguistics
La flash linguistics opera sull’istante, e crea interruzioni di schema arrivando al punto vuoto di creazione. 
Il fine della flash linguistics sono cambiamenti istantanei. 
Fanno parte della Flash Linguistics anche i modelli di Quantum Linguistics elaborati da Tad James. 
La flash linguistics può anche essere considerata in molti casi un caso limite della chaos linguistics. 

Esempi di Flash Linguistics 
Shock
Uno shock rappresenta un modello di Flash Linguistics non verbale. Viene utilizzato ad esempio nelle induzioni istantanee.

Annullamento di schema  ed Interruzioni di schema
Le interruzioni di schema sono un caso particolare dell’annullamento di schema. Paradossalmente è più facile fare un annullamento di schema che un’interruzione di schema. Questo perché quando facciamo un’interruzione di schema operiamo con una mente già strutturata, mentre quando facciamo un annullamento operiamo destrutturando.

Il contrasto o Koan
Il koan giapponese è un’altra forma di linguistica che porta a livello base. Flash linguistics lavora molto sulle contraddizioni interne
Quale differenze sono uguali? 
Andare verso quello da cui fuggiamo 
La flash linguistics produce il “salto quantico”. Il salto quantico consiste nel cambiare livello di realtà. 

Chaos Linguistics
La chaos linguistics lavora sullo sviluppare stati di confusione e sovrapposizione di vari concetti. Poiché la sovrapposizione quantica è una delle abilità della mente inconscia, la mente razionale ne risulta depotenziata. Completa normalmente la flash linguistics.

La quantum porta inoltre attraverso il caos alla realtà quantica. 

- La chaos linguistics può essere realizzata in un contesto verbale classico, rispettando le convenzioni linguistiche abituali.
- La chaos linguistics può però anche non conformarsi alle convenzioni linguistiche abituali.

A nostra conoscenza è la prima volta che viene studiato così approfonditamente cosa accade quando non ci conformiamo alla sintassi, grammatica e semantica convenzionali.
Notiamo che anche gli interventi di Milton Erickson, maestro del linguaggio ipnotico, rimanevano per il 98% all’interno di schemi di “inglese ben formato”. Erickson aveva anche realizzato interventi basati sulla “confusione” ma sempre all’interno di schemi classici.
Secondo l’opinione degli scriventi, è necessario distinguere più ordini quantici di confusione, interruzione di schema, shock , sorpresa e paradosso operanti sia a livello verbale (semantico, sintattico, grammaticale ecc...), che non verbale.  
(Nota: livello quantico o ordine quantico: livelli diversi non commensurabili di distanza dal nucleo - in questo caso il centro della persona - nei quali può avvenire il cambiamento).
Noi abbiamo osservato innumerevoli volte che uscire dagli schemi linguistici classici porta molto spesso risultati più veloci ed immediati delle tecniche classiche, in quanto porta l’interlocutore ad uscire dalla sua abituale “Realtà Convenzionale” fino a farlo raggiungere immediatamente il Punto Quantico di Cambiamento.

Esempi di Chaos linguistics Verbale
Le frasi sottostanti, in un contesto quantico adeguato, danno risultati sorprendenti.
Normalmente sarebbe così, soltanto che non qui e non ora, è così. 
Prima di avere avuto questo problema come ti sentivi, dopo?
Vorrei che tu soltanto mi dicessi cosa non stai pensando ora ma che tu tornassi indietro nel tempo e che tu mi dica cosa ti verrà in mente tra cinque minuti. 
Puoi sentire ancora il problema di modo da non sentirlo mai più.

Chaos linguistics Non Verbale
La chaos linguistics non verbale porta naturalmente all’ipnosi  e ne è la chiave più potente.
La chaos linguistics oltre che a livello di parole può anche operare a livello di sintassi, cioè di ordine di parole in una frase. A questo proposito ricordiamo il: 

Sintax destroyer, ovverosia la modificazione dell’ordine delle parole nella frase.
Diverso sei già?

La chaos linguistics crea il punto vuoto chiave del cambiamento 
 
Linguistica Creazionale
La linguistica creazionale corrisponde all’ultimo passaggio. 
Nominando una cosa la creiamo descrivendola le diamo vita. Le parole costruiscono la realtà.
 

Modello rnc - rc 
Lead - pace 
1 collassare una realtà probabile 
2 legarla ad una realtà convenzionale 

Permette interventi contestuali (all’interno di una realtà) e policontestuali (più contesti)La comunicazione è efficace quando viene ascoltata pienamente.
 
La Linguistica Classica come caso limite di Chaos Linguistics e Linguistica Creazionale
Nella stessa maniera come la fisica newtoniana può essere considerata come un caso particolare della fisica quantistica lo stesso può accadere coi modelli linguistici classici.
Un caso limite di Linguistica Creazionale è rappresentato quando operiamo a livello di Chaos = 0 su elementi già concretizzati precedentemente (livello di probabilità 100%) in tal caso Quantum Psi Linguistics (la linguistica della Quantum Psi) coincide con la linguistica classica, 

MODELLI SEMPLICI
Il nostro cervello ha vari livelli di ascolto, quando li tocchiamo tutti è come se trasmettessimo ad una radio ben sintonizzata; tutti i messaggi passano.
La comunicazione è efficace quando viene ascoltata pienamente.
Uno tra gli aspetti più interessanti della quantum psychology è il modello triadico della mente.
Per la quantum psychology è opportuno rivolgersi ad ogni parte della mente in maniera appropriata per ottenere i migliori risultati.

Il neocortex (corteccia cerebrale) viene meglio convinto da parole e vivide descrizioni

Il cervello mammaliano dal valore emozionale di ciò che ascolta e di quello che sta vivendo

Il cervello rettiliano da imperativi e da bisogni primari.  

Come convincere i vari cervelli
Ogni parte della mente triadica ha una sua identità ed autonomia.
Vediamo ora in dettaglio alcuni modelli per coinvolgere i vari cervelli.
 
Corteccia cerebrale:
Vivide descrizioni

Cervello mammaliano
Usiamo pronomi io tu egli
Modello lei - lei
 
Cervello rettiliano
Stimoliamo esigenze di base

Possiamo parlare alle singole menti settando dei neuroattivatori spaziali attraverso l’utilizzo del dito.
In altre parole indicando punti specifici dello spazio possiamo portarvi l’attenzione del nostro interlocutore.
Dato che a direzione dello sguardo aiuta a memorizzare le esperienze, in questa maniera lo portiamo ad attivare solo la mente con cui vogliamo parlare.

Qualificatori cognitivi
Un concetto chiave nella linguistica è l’utilizzo di Qualificatori cognitivi. Col corretto qualificatore cognitivo attiviamo la mente che vogliamo. Un esempio di qualificatore cognitivo è rappresentato dall’avverbio (naturalmente, ovviamente ecc...).  La sua differente posizione in una frase ne influenza infatti la comprensione.
Possiamo mettere gli avverbi prima oppure dopo in una frase.
Qualificatori cognitivi sono fondamentali per la vendita.
 
La “Domanda di non ritorno”
In Quantum Psychology esiste una semplicissima tecnica che ci garantisce che una volta risolto un problema questo non ritorni mai più. Facciamo ora un esempio di tale linguistica:
E adesso se tu sapessi che questo problema è quel problema dopo x staresti meglio?
Questa domanda altera le coordinate temporali portando ad un livello di non ritorno rispetto al problema

Emozione  emi-azione
Un’emozione è un’azione a metà (emi-azione).
La rabbia nasce dal non potersi sfogare.
Utilizzando i verbi di movimento possiamo quindi eliminare un’emozione:

Es.- Laura dice “ho paura”
Op - Come è questa sensazione?
L - Come una cosa che incombe
Op - Accogline l’immagine (gesto col dito)
Op  - come senti ora quella sensazione (altro gesto col dito - allontana a destra)
L - meglio
 
Che cosa abbiamo fatto? Coi gesti del dito abbiamo attivato Laura spostando la sensazione dopo che però lei l’aveva accolta e provata. La sensazione è di nuovo fuori, ma non incombe 

Tecniche Quantiche con discesa del livello
Dato che per la Quantum Psychology la realtà è a strati, noi possiamo risolvere un problema ad un livello inferiore.
Ad esempio, nel caso di emozioni, noi possiamo far scendere  il problema farlo divenire energia e riportarlo trasformato.
In altre parole: Scendere di livello per risolvere il problema ad un livello più di base.
Questa tecnica può anche essere applicata a livello di attivatori cioè degli indici che creano il problema. infatti ogni problema ha almeno un attivatore se li togliamo cosa succede?

Nel modello che segue è applicato anche un altro principio di Quantum Psy:

Nulla esiste senza il suo opposto

Protocollo avanzato di intervento
Mettere fuori il problema
Individuare i driver o attivatori
Metterli come energia
Rimetterli dentro
Chiedere al cliente il colore ed Aggiungere gli opposti come palle di energia.
 
Terapia con modello implosivo
Un principio comune a molte tecniche quantiche è il seguente: l’implosione.

Ecco lo schema:

Entrare nel nucleo
Smontarlo
Farlo implodere

La tecnica di implosione è un principio nuovo che trova nella Quantum Psychology una notevole  

Flash Linguistics
Data la rapidità della soluzione, gli interventi di Quantum Psi sono spesso stati chiamati “flash”. Di qui il nome “flash linguistics”

ALCUNE TECNICHE E MODELLI EVOLUTI
Nei nostri seminari, molti risultati sono ottenuti in pochi istanti.
La terapia triadica è un modello stupefacente per l’efficacia e rapidità.
 
Modelli totalmente inconsci
Sono i più stupefacenti.
La terapia quantica nella forma semplice è la terapia più potente e meno direttiva esistente.
Sfrutta il fatto che in un sistema quantico, più computazioni avvengono contemporaneamente.

1. inizializzare la mente verso una soluzione attraverso una domanda
2. mettere la mente in modalità quantica , che è una modalità di tipo creativo dove TUTTE le possibilità sono viste contemporaneamente
3. in capo a circa due-tre minuti richiedere la risposta

il processo si può eventualmente ripetere.
Si può anche amplificare la modalità quantica attraverso una serie di elementi (ritmi) che potenziano il lavoro della mente.

È possibile anche realizzare un “ancoraggio quantico”.
Questo tipo di ancoraggio non ancora nessuno stato specifico, bensì un insieme di possibilità.
Nel momento in cui viene riproposto può portare una soluzione e con una domanda finale alla definizione di uno stato specifico.

Modelli Misti
Riportiamo di seguito alcuni esempi di modelli linguistici utilizzati in terapia triadica. Questi modelli in parte utilizzano il linguaggio e sono più simili a modelli classici
Per una corretta applicazione è ovviamente necessario avere già avuto una introduzione alla materia.

Tecnica 1: alterazione dello spazio tempo
Per Quantum Psi il tempo e lo spazio sono creazioni mentali.
È quindi naturale la creazione di una nuova realtà virtuale dove il problema non esiste.

Protocollo:
A) C’è un tempo in questo spazio dove il problema non esiste?

(Spinge a ricerca attraverso i vari momenti temporali)

B) C’è uno spazio in questo tempo dove il problema non esiste? (per chi non riesce:

Che massa ha questo problema?
Dove si trova?
Poi ripetere la domanda sopradescritta)

C) Puoi riunire questi due momenti?

L’esecuzione di questo pattern ci ha spesso lasciato stupiti.  Le persone cambiano!
Il riunire i due momenti differenti in uno solo crea una sensazione strana, di trasformazione profonda.

Tecnica 2 - Ricreare un problema
A volte in certe situazioni è utile “ricreare” un problema. Le tecniche di Quantum Psi sono totalmente risolutive, ma a volte qualcuno ha bisogno di una dimostrazione di come si sentiva prima...
Se tu potessi essere dopo il problema e renderti conto che sei come prima che tu avessi il problema... ora.
Questo pattern è stato scoperto per puro caso. Altera la percezione temporale facilitando la ricreazione di un problema.

Operare sulla concezione dello spazio
Il concetto osservatore-osservato è fondamentale in fisica quantistica e si lega al principio di indeterminazione di Heisenberg.
In Quantum Psi esiste il concetto: l’osservatore influenza sempre l’osservato.
Linguisticamente l’osservatore è “questo” e l’osservato è “quello”.
A nostra conoscenza nessuna scuola psicologica ha mai portato attenzione ai potenti cambiamenti che potevano essere operati con queste due semplici parole.

Elementi linguistici: questo - quello

Utilizzo nella vendita
Ogni problema esiste perché ha una LOCALIZZAZIONE specifica. Con questo modello andiamo a toccare la struttura di base della localizzazione di base di un individuo.
Ne diamo ora una versione per la persuasione:

Lei può decidere di fare QUELLA scelta o QUESTA scelta, QUESTA decisione dipende da te...

Questo pattern allontana la decisione negativa ed avvicini la positiva.
-----------------------

Utilizzo nella terapia

QUESTO QUELLO in terapia

QUESTO problema è proprio QUELLO che tu hai...

Questo semplicissimo pattern allontana il problema.

Questo-quello è un pattern semplicissimo e potentissimo.
SPAZIO E QUANTUM PSI
Il noto studioso Ken Wilber notava come una tra le prime divisioni fondamentali nella creazione della percezione umana era la distinzione tra interno ed esterno, dentro e fuori dal proprio corpo.
Questa distinzione porta a distinguere uno spazio chiamato immaginato, che percepiamo nei sogni o con gli occhi chiusi, ed uno spazio chiamato «reale» che percepiamo con gli occhi aperti.
Entrambi gli spazi vengono però processati nella stessa maniera. E nei sogni possiamo anche non essere coscienti che lo spazio in cui ci moviamo è diverso dallo spazio reale.
Einstein, nel creare la teoria della relatività ha dimostrato che spazio e materia sono la stessa cosa. Nella stessa maniera il nostro spazio esteriore si costruisce intorno alle nostre esperienze.

È possibile percepire uno spazio senza concentrarsi sulla forma degli oggetti?
Serve ad acquisire una visione più distaccata. In quantum psi acquistano notevole interesse gli esercizi che portano la nostra percezione prima della percezione degli oggetti. L’immagine batte lo stesso la retina, ma non viene concettualizzata.
La tecnica indicata sopra può ad esempio essere utilizzata per ridurre l’impatto emozionale contatto con un’altra persona. 

Il concetto è differenziare lo spazio dalla forma.

A questo punto è possibile passare ad applicazioni più’ evolute, che sovrappongono spazio e dimensione interna ed esterna. Per il principio dell’eguale processo che subiscono le immagini interne ed esterne, l’immaginare di proiettare sulla realtà esterna delle idee porta allo stesso risultato che vederle effettivamente, e predispone la nostra mente nella stessa identica maniera.
Questo è il concetto di base dei neuroattivatori.
Un altro concetto che ne consegue è quello dell’energia necessaria per mantenere un’immagine mentale. È dello stesso tipo dell’energia necessaria per vedere una forma come distinta dal resto.

L’esercizio indicato precedentemente è per il recupero di tale energia.

Non Località nello spazio interno
Infine lo spazio esterno appare dello stesso tipo dello spazio interno ed aderente agli stessi principi energetici.
Quindi allo spazio esterno appare applicabile il principio di non località della fisica.
È l’atto d’osservazione che, accompagnato dall’intento determina il risultato di ogni osservazione.

Alcune considerazioni
Mappa e Territorio.
La mappa è anche la nostra percezione. Se non siamo in grado di percepire (ivi includendo la deduzione) un territorio, questo è come se non esistesse.

Il territorio è probabilistico, la mappa ha caos 0
Quest’affermazione vuol dire che noi non percepiamo l’aspetto probabilistico dell’universo quantico che ci circonda in quanto lo instradiamo all’interno di una mappa.

La mappa si sovrappone al territorio e non ci permette di percepirlo direttamente.
La mappa costituisce un ordine di realtà non locale.

Infatti fa capo alla nostra coscienza che è unica. Succede quindi che eventi distinti possano essere percepiti aventi significato unico. È questa la base delle cosiddette generalizzazioni.
Ogni mappa è per definizione non locale, in quanto prodotto interno dell’individuo.

Intento e Mappa
L’intento è quello che guida la modificazione di una mappa. Alcuni elementi NCR divengono visibili ed altri di meno.

L’intento è legato all’attività della mente triadica.

L’unità di un’osservazione è determinata dall’intento.

L’intento determina il significato degli elementi presenti in una mappa favorendo la nascita di correlazioni tra osservazioni non locali.

L’intento determina il passaggio della realtà da una base probabilistica ad una base osservabile e determinata. Essendo elementi della realtà probabilistica di tipo quantico non possiamo escludere anche correlazioni non locali di base.

TEMPO E DISTORSIONE TEMPORALE
Il tempo organizza la nostra vita. Con Quantum Psi è possibile arrivare al cuore della sua struttura.
Quantum Psi offre tecniche innovative per operare distorsione temporale, cambiamenti nella distorsione del tempo ed andare oltre il tempo.

Modificazione della Percezione Temporale e Rapport
Avete mai notato come quando incontrate una persona con la quale sviluppate profondo rapport avete l’impressione che il tempo si fermi?
Il concetto è strettamente legato alla “presenza”.
Siete più presenti, attenti, ed il tempo sembra andare più lentamente.

Tecniche di Modificazione della Percezione Temporale
Milton Erickson aveva sviluppato interessanti tecniche per la distorsione temporale (Time Distortion in Hypnosis), mostrando come una persona potesse vivere svariate ore in pochi minuti.
Analogamente quasi tutti esperimentano distorsione durante il sonno.  
Quantum Psi ha elaborato analogamente parecchie tecniche che operano nello stesso ambito.

Tempo e Presenza
Più ci si avvicina allo stato di coscienza oggettiva più il tempo rallenta. Nello stato di coscienza oggettiva il tempo NON ESISTE. Esiste solo il presente

LA PSI-ENERGETICA (PSI-ENERGETICS)
Il benessere energetico dell’individuo è fondamentale.
La Psi-energetica rappresenta l’utilizzo delle tecniche quantico-energetiche, ed opera quindi sul livello più profondo della mente.
Rappresenta un sotto-sistema all’interno delle tecniche di Quantum Psi.
Il suo fine è sviluppare il benessere dell’individuo sotto il profilo energetico.

La Realtà Vettoriale e l’equivalenza tra massa ed energia
Ogni elemento dello spazio, sia interno che esterno, ha una massa, una direzione ed un movimento. È quindi definibile “vettorialmente”.
Lo spazio vettoriale costituisce la realtà energetica dell’individuo.
È importante rendersi conto dell’equivalenza interiore tra massa ed energia.
Ogni pensiero, ogni idea ed emozione che manteniamo nella mente trattiene e blocca una certa quantità di energia.
Nel momento in cui una persona sblocca qualcosa interiormente avverte maggiore energia.

Principi di PSI-Energetica

L’energia segue l’intento
L’energia è fatta di variabili l’intenzione è una costante. 
Per ottenere un effetto energetico è necessaria concentrazione quadripolare.

Modelli di PSI-Energetica
Molti modelli di Psi-energetica lavorano essenzialmente sul corpo e si collegano strettamente alle tecniche Psico-Organico Linguistiche (Tecniche P.O.L.).
Consentono risultati eccezionali in brevissimo tempo.
Rimandiamo a tali tecniche per una trattazione più approfondita, anche se ci ripromettiamo appena possibile di inserire una serie di protocolli anche su questo sito

Ipnosi Energetica
È un tipo di ipnosi dove stimoliamo le istanze di base dell’individuo, portando rapidamente il soggetto a profondità di trance notevoli 

Lo Stato Oggettivo e la Presenza
Un ricercatore da noi intervistato all’inizio nelle nostre ricerche disse “è la cosa più importante”, “l’unica cosa che c’è” ed ora condividiamo appieno queste parole.
Nel mondo, tutte le tradizioni, e culture parlano ad un certo punto di questo stato in cui una persona arriva ad uno stadio di “realizzazione”.
Quasi tutti hanno letto qualcosa al riguardo, normalmente senza troppo porci l’attenzione.
Gli autori di questo sito sono partiti da un’impostazione prettamente occidentale, e, dopo varie ricerche sono stati posti con stupore di fronte all’evidenza dell’esistenza di questo stato, dopo l’incontro con un ricercatore che, dopo aver ricercato in tutte le tradizioni occidentali ed orientali, aveva individuato una strada chiara e pragmatica per raggiungere l’obiettivo ed aveva studiato una metodologia apposita, divisa in tre passaggi.
La via da lui scelta era chiamata “via secca” per indicare l’assenza di fronzoli sul percorso.
Attraverso i tre passaggi portava una persona ad arrivare al “centro”.
Alcuni legano tale stato alla parola “trascendenza”, ma bisogna capire che è uno stato naturale, poiché esiste nella natura.

Pochissime persone lo conoscono veramente, e sono immediatamente distinguibili da come ne parlano.

Si tratta di un concetto fondamentale di Quantum Psychology.
Rappresenta anche la prima direzione di sviluppo di tale disciplina.

Corrisponde al concetto orientale di “illuminazione”. Perché illuminazione?
tutti sperimentiamo nella vita degli stati di microilluminazione, ed esistono anche delle tecniche specifiche, come le tecniche di creatività, volte ad allargare la mente.
La nostra percezione del mondo è continuamente “concettualizzata”, vale a dire mediata dai concetti.

Le tracce mnemoniche della nostra mente ci portano ad interpretare la realtà sulla base delle informazioni già apprese.
Non vediamo la realtà, ma la traccia di questa nella nostra mente.
Le informazioni apprese inoltre sono raggruppate a rete e prendono significato l’una dall’altra.
Noi percepiamo la realtà solo sulla base delle informazioni che lasciamo filtrare attraverso i tre cervello.
parliamo appositamente di “attraverso i tre cervelli” in quanto tale stato è prima del ragionamento e prima anche delle emozioni.
Le parole sono insufficienti per descriverlo: si può dire che è possibile accedere alla realtà di base attraverso un lavoro specifico di deconcettualizzazione.

Perché questo stato è così importante?
Il punto a cui si arriva è il punto di tutte le potenzialità e possibilità ed anche quello che da la direzione della persona che inconsciamente desidera raggiungerlo.
Tutte le tecniche che sviluppano l’uomo vanno in realtà inconsciamente in tale direzione.
È lo stato più naturale dell’uomo.

Un tentativo di Spiegazione Scientifica dello Stato Oggettivo
Abbiamo anche proposto una spiegazione sociologica per questo fatto, seguendo le orme di Tart, autore di un’opera sull’argomento.
L’uomo è predisposto a vivere nella società, ed automaticamente ad acquisire un ruolo.
Noi potremmo essere tutto, e tuttavia nel nostro cammino di sviluppo prendiamo una direzione.
C’è un antico assioma delle neuroscienze che dice che ognuno di noi prende la decisione che gli sembra più conveniente in un dato momento.
Quindi seguiamo un percorso definito.
Pur essendo totipotente, l’uomo si riduce ad una pallida espressione di sé stesso.
La società opera ad un livello superiore all’individuo, e ne determina quello che lui pensa fondamentale: il suo io.
In effetti anche parlare di “io” è difficile, in quanto normalmente convivono molteplici “io” in una stessa persona.
Un giorno vediamo una persona comportarsi in una maniera, ed il giorno dopo in un altro.
Quale è l’elemento alla base delle nascita di questi io, e che ce ne fa scegliere uno invece di un altro?
È come se noi fossimo parte di un gioco più vasto che non percepiamo.
Il nostro io è un falso io prodotto dalla situazione e non tiene conto delle potenzialità dell’essere.
Più si è in presenza più si sviluppa coscienza, e si sostituisce la propria mente alla “mente globale” della società.
Non è necessario accedere al livello di base (stato oggettivo) per incominciare a rendersi conto dei fenomeni che accadono.
È già sufficiente raggiungere degli stati vicini chiamati tecnicamente “perioggettivi” come è successo agli autori.
Quello che ne consegue è una trasformazione totale della personalità.
La personalità si basa infatti su reticoli di paure e costrizioni che vengono capiti e superati andando alla base.
Dopo, la vita non è mai più la stessa! (Anche se doveste continuare a fare le stesse cose). Vi trovate più in pace col mondo, tranquilli, ed avete un più veloce tempo di assorbimento emozionale.
Lo stato oggettivo assoluto non è uno stato stabile poiché non è lo stato abituale della mente umana.
Fisicamente il primo giorno può essere raggiunto per un’ora, il secondo per mezz’ora, ma comunque non ha importanza, in quanto è stato centrale il cui solo raggiungimento illumina l’intera esistenza. 

Viene chiamato stato di coscienza superiore poiché da questo stato è possibile comprendere gli stati di coscienza inferiori.
 
Come si riconosce una persona che ha raggiunto lo stato oggettivo o stati peri-oggettivi?
Normalmente è più presente. Soprattutto nella vita mostra elementi di estrema presenza. Applica parecchie strategie ed è creativa.

Cosa è la Presenza?
Significa essere presenti alla realtà. Rappresenta la strada per avvicinarsi a tale stato. La presenza non è comunque obbligatoriamente legata ad uno stato oggettivo. Tramite la presenza gli autori hanno osservato che si massimizza l’impatto sulla realtà con fenomeni a volte strani. Esiste infatti un principio di Quantum Psychology che afferma che l’osservatore influenza l’osservato e questo è ovviamente tanto più vero  quanto più siamo presenti (e quindi osserviamo realmente).
Gli autori del sito hanno personalmente osservato come una persona in stato di presenza sia più in grado di rispondere agli stimoli esterni, e tale presenza sia individuabile attraverso la comunicazione non verbale

Un semplice Esercizio
Si tratta di un esercizio diffuso attraverso il mondo in molte tradizioni.
Ogni giorno cercate di essere presenti per almeno un minuto tre volte al giorno. Durante questo minuto fate attenzione ai rumori esterni, ma senza concettualizzarli, alle immagini che battono sulla retina, alle sensazioni interne ed esterne.
La pratica di questo esercizio sveglia qualcosa nell’individuo.
Meglio è ancora se l’esercizio viene fatto in gruppo.
Poiché molti ostacoli alla presenza sono normalmente sociali, il gruppo ben condotto aiuta a toglierli.

Breve Tutorial sulla creazione di Rapport nel modello Quantum Psi

La scoperta di Quantum Psi è stata per noi una rivelazione immediata.
Avevamo ottenuto eccezionali risultati con altre tecniche basate sul ricalco, ma quando abbiamo imparato quantum Psi abbiamo capito che questi risultati erano semplicemente dovuti a questa tecnologia di cui io non ci rendevamo conto.
Consideravamo fatti normali il concentrarsi, porre l’attenzione in una certa maniera ecc... E non ci rendevamo conto che quello che ottenevamo era dovuto a qualcosa di molto più profondo....
Abbiamo deciso quindi di riassumere per il novizio alcuni elementi di Quantum Psi in modo da facilitargli il percorso...
Questo breve Tutorial vuole avvicinarvi ad alcuni concetti di base: creare relazione in maniera inconscia, predisporre la mente ecc.
Ricordiamo che esistono comunque livelli anche maggiori.
È scritto volutamente in linguaggio semplice al fine di renderlo comprensibile a tutti.

Titolo 1 - entrare in relazione - Il segreto per «entrare in relazione»
Esiste una regola della mente che dice: più grande è lo sforzo conscio minore è il risultato inconscio.
Avete mai provato a ricordare dove avevate lasciato qualcosa e poi l’idea vi è apparsa all’improvviso?
È una dimostrazione di questo principio. Questo significa che nelle relazioni umane se ci sforziamo consciamente di entrare in rapport diminuiamo le potenzialità di rapport.
Come fare allora?

Dobbiamo imparare a creare matrici che operino attivando il nostro inconscio.
In altre parole dobbiamo creare nella nostra mente uno stato di superposizione quantica. Tutto è possibile ed a d un certo punto viene attualizzato.
Come installare una matrice per una buona relazione?
Un concetto fondamentale è la presenza. La presenza ha importanza per il contatto umano. Essere presenti significa utilizzare i sensi senza concettualizzare.
A livello fisico la presenza è legata al concetto di “coerenza dell’informazione”.
Qualsiasi risultato otteniamo nel mondo lo otteniamo grazie al nostro livello di PRESENZA.
Essere presenti significa essere lì’. È la cosa più semplice, ma allo stesso tempo la più difficile poiché molti pensano a come agire invece di agire.
La presenza è lo stato nel quale diamo il massimo di chances alla nostra mente inconscia di rispondere all’ambiente.
Se noi pensiamo poco, e lasciamo la mente inconscia agire abbiamo fatto il primo passo.
 
Creare Una Matrice Mentale
Il secondo passo è creare una matrice mentale.

Quantum Psi non lavora infatti con processi automatici memorizzati, bensì con processi quantici che avvengono a livello totalmente inconscio.
La nostra mente inconscia se non inizializzata ci porterà altrimenti a ripetere le nostre tracce mnemoniche, cioè a rifare le cose che abbiamo già fatto. Chiamiamo questo processo «concentrazione psi» a significare che deve essere fatto con tutti i nostri tre cervelli.
 
I Tre Cervelli dell’uomo
Ognuno di noi è uomo quando mette in azione le funzionalità della corteccia cerebrale, per funzioni come calcolare e immaginare. Mettiamo invece in funzione il cervello mammaliano (da mammifero) per funzioni come affezionarci. Infine mettiamo in azione il cervello più primitivo (il rettiliano) per le funzioni più primitive.

Se ognuno dei cervelli fosse indipendente, vedrebbe il mondo differentemente ed utilizzerebbe un linguaggio differente. Questo spiega l’esperienza di certe persone.

Il cervello più “umano” - la corteccia
 La corteccia cerebrale percepisce il mondo come oggetti concatenati (emisfero sx) come lo schermo di un computer con un foglio elettronico, oppure come immagini collegate in un film (emisfero dx). 

Il cervello di gruppo: il Mammaliano
Il cervello Mammaliano pensa coi pronomi io, tu, egli e vede la realtà come sfere di energia di amore.

La realtà del cervello rettiliano
La nostra visione considera il cervello rettiliano il più primitivo, ma in realtà certi studi sembrano dimostrare che è fondamentale per la creazione di rapport e prevale sugli altri.
Il cervello rettiliano percepisce la realtà in base al tatto ed ai bisogni essenziali.
Come dicevamo, è anche alla base più di quanto si pensi del concetto di rapport tra due persone: infatti un esperimento ha mostrato che per creare amicizia è più importante la vicinanza della similitudine (Werner 1979 - in Social Psychology).
Analogamente un altro esperimento ha mostrato che condividere la stessa attività era più importante che condividere gli stessi valori.
Se vogliamo istituire un rapport con qualcuno, creiamo una matrice in ognuno di questi mondi: una ragione per andare d’accordo, un film dove andiamo d’accordo, un’emozione. A livello rettiliano partiamo da una situazione di non bisogno. A questo punto la nostra mente inconscia ha tutti gli elementi per far sì che la matrice divenga realtà.

Questa secondo la nostra esperienza è la base. Tutto il resto sono nozioni aggiuntive.
 
Comunicazione non Verbale e Tre cervelli.
Se guardiamo le persone attorno a noi possiamo a volte capire dalla loro comunicazione non verbale che cervello portano più avanti. In genere riscontriamo che chi utilizza di più la corteccia porta avanti la testa, chi utilizza di più il cervello mammaliano il petto e chi utilizza di più il cervello rettiliano il ventre. 
La Linguistica per entrare in relazione
Ogni cervello ha il suo linguaggio: per entrare in contatto con la parte sinistra della corteccia utilizzate termini logici e ragionamenti. Se volete ingraziarvi questo tipo di interlocutore dategli informazioni.
Per entrare in contatto con la parte destra, utilizzate immagini ed idee creando associazioni mentali. Parliamo di cose e descriviamone forma e colori. 
Per entrare in contatto con il cervello mammaliano utilizziamo elementi emozionali e parliamo di persone. Il cervello mammaliano reagisce infatti ai nomi ed ai pronomi io tu, egli ecc. 
Per entrare in contatto col cervello rettiliano utilizziamo termini tattili e coinvolgiamo fisicamente la persona.

Come utilizzare i nostri organi di senso
Fissando l’interlocutore possiamo fargli passare subliminalmente un messaggio.
Concentrandoci sulle parole ed i suoni che emettiamo possiamo influenzare l’altro col solo tramite delle onde sonore
Entrando mentalmente nell’altro possiamo sintonizzarci con lui e provare e fargli provare le stesse emozioni.
Un contatto profondo a livello rettiliano è invece ottenuto avvicinandosi ed utilizzando la prossemica.

Quantum Psychology ed Applicazioni Extrasensoriali
Esistono avvenimenti ed eventi affascinanti e che non possono essere spiegati in un paradigma tradizionale.
Quantum Psi apre la strada ad una diversa concezione dell’universo e dell’uomo. In questo spazio si situa lo studio di una serie di fenomeni parasensoriali.
Per molti anzi questa è una delle principali ragioni di studio dei fenomeni quantici.
Un recente tentativo di dare una spiegazione a tali fenomeni è attraverso il concetto di “correlazione quantica” (entaglement).
Gli autori di questo sito nella loro esperienza si sono trovati innumerevoli volte di fronte ad una serie di fenomeni difficilmente spiegabili nei modi classici.
Da qui l’interesse per queste applicazioni, che rientrano comunque naturalmente nel panorama quantico, in quanto ritenute da parecchie tradizioni un passo utile per lo sviluppo della persona.  
Tutti possono sviluppare le proprie abilità.
Esistono una serie di esercizi che possono aiutare a sviluppare la coscienza quantica.
Questi esercizi non devono essere realizzati fini a se stessi, ma all’interno di una coscienza generale di quello che stiamo sviluppando.
Come dicono gli indiani “le Siddhi possono essere un ostacolo verso il raggiungimento dell’illuminazione”.

Esercizi che operano sul concetto di spazio
La personalità è una forza collante che nasce attraverso il riconoscimento di specifici elementi spazio-temporali come propri. Il concetto di personalità è spiegato attraverso una serie di elementi di tipo «questo».
Questo spiega la tecnica del Tao che porta la persona a vedersi dall’esterno per acquisire maggiore coscienza oppure sviluppa gli esercizi di tipo telepatico nei quali il soggetto si identifica con altri soggetti. 
Questo alla lunga porta alla sparizione del concetto «questo» attraverso la sparizione dei concetti di spazio.
Esercizi che operano sul concetto di tempo
Analogamente il tempo è visto come una successione di «ora», «prima» e «dopo». Gli esercizi di chiaroveggenza aiutano a rompere tali schemi mentali. Il futuro è ora.

Esercizi che operano sul concetto di energia

Sono esercizi che operano sul concetto di «intenzione». Una forma caricata di intenzione tende ad influenzare la realtà circostante.

Basi teoriche della ricerca
Alla pagina sulla concentrazione Psi potete trovare maggiori informazioni al riguardo e links ad alcune analisi teoriche e sperimentazioni sull’argomento (in inglese).
 

Un breve tutorial sul rapporto tra terapia triadica e PNL

Questo breve tutorial vuole portare lo studente ad individuare le differenze di approccio tra modello della PNL e modello della Quantum Psychology.

MODELLO PNL
Uno stimolo esterno passa attraverso una serie di filtri e crea una rappresentazione interna che a sua volta si lega ad uno stato emozionale - da questi deriva un comportamento.

Le strategie
I comportamenti si sviluppano in strategie.
Le persone utilizzano specifiche successioni di elaborazioni mentali per compiere scelte basate sulle loro rappresentazioni interne.
 
MODELLO QUANTUM
La Terapia Triadica si appoggia alle più recenti ricerche della neurologia ed individua 3 parti della mente umana che operano contemporaneamente. per la terapia triadica il modello della PNL è incompleto in quanto descrive essenzialmente quello che avviene a li vello esclusivamente della corteccia. Derivando da studi sulle tecniche ipnotiche, il modello triadico prende anche in esame altri livelli della mente:

1: il neocortex (corteccia cerebrale) o corteccia 
reagisce a stimoli logici o di fantasia

2: il cervello mammaliano
reagisce a stimoli emozionali

3: il cervello rettiliano
reagisce a stimoli di base

Uno stimolo esterno viene percepito dalla mente triadica: ogni livello della mente ha una serie di matrici possibili di riconoscimento dello stimolo.
La corteccia lo collega a dei concetti, la mente mammaliana ad un valore emozionale, il cervello rettiliano a delle esigenze di base.
Ogni matrice è collegata ad un preciso meccanismo di attivazione di una specifica azione.
I problemi psicologici nascono da matrici di differente tipo attivate contemporaneamente con azioni incongrue tra loro. La persona si trova allora in uno stato di dubbio e sofferenza.
La soluzione è allora nel dare priorità ad una mente piuttosto che ad un’altra.
Ogni persona si struttura quindi in una certa particolare maniera (metastruttura) che le permette di scegliere.
Una metastruttura è un meccanismo di priorità tra menti.

Metastrutture e comportamento
Se cambiamo la metastruttura cambiamo la scelta.
Certe persone però si trovano metastrutture inadatte a certi scopi. Ad esempio pongono in terza posizione il cervello mammaliano quando devono in realtà affrontare un lavoro di contatto con gli altri.

 

Quantum Psi e Milton Erickson
Alcune persone ci hanno chiesto da quanto tempo siano diffusi i principi quantici.
Solo ora sono formulati nella loro intierezza, ma già da parecchi anni esiste tra molti studiosi una “coscienza quantica”.
È interessante scoprire che i principi quantici sono dietro tutte le cose che danno i migliori risultati. 

Milton Erickson
Vogliamo citare al proposito Milton Erickson, considerato da molti studiosi tra i maggiori esperti del cambiamento con tecniche di Ipnoterapia di tutti i tempi.
Erickson ricade chiaramente nel novero delle persone  che hanno utilizzato (probabilmente inconsciamente) principi quantici.

Del resto, non è possibile ottenere risultati globali senza l’applicazione di principi quantici.
L’Ipnoterapia di Milton Erickson era infatti, secondo Gregory Bateson, quantica (anche se non poteva utilizzare questo termine che a quel tempo era poco in uso).
Secondo questi, M. E. aveva una maniera di entrare in un sistema per cui non era “un ego separato dal sistema, bensì un’onda del complesso totale”. 
Bateson osservava che molte persone venute dopo Erickson e che erano andate da lui per copiare le tecniche non l’avevano capito ed avevano cercato di separare l’operatore dalla situazione, (violando così il principio di Heisenberg per cui l’osservatore influenza sempre l’osservato).
Pur copiandolo, avevano quindi mancato un elemento essenziale della sua efficacia.
Riportiamo in fondo a questa pagina il passo relativo.
Questo ci fa riflettere ancora una volta sulla difficoltà di trasmettere efficacemente la visione quantica, che va al di là delle parole, con semplici parole.
La visione quantica getta una nuova luce sul lavoro di Milton Erickson.
Ed è appassionante rileggere i libri di Erickson partendo da questo punto di vista.
Molte cose dette fra le righe divengono allora palesi.

Ernest Rossi
Nonostante la maggior parte degli allievi di Erickson hanno lasciato da parte il punto di vista quantico, notiamo con piacere che alcuni allievi hanno invece sviluppato (almeno in parte) questi concetti: uno tra i maggiori allievi di Erickson, Ernest Rossi, che è stato  coautore assieme a lui molte opere, ha infatti adottato in alcune sue ultime opere (ad esempio Dreams, Consciousness, Spirit), un punto di vista parzialmente quantico.

Gregory Bateson
Riportiamo al proposito quanto citato da Steve Lankton:
Gregory Bateson referred to this shift when he was discussing Erickson in an interview with Brad Keeney, one of his students. The interview took place in 1976, when Erickson’s work was just getting known to a wider audience. Erickson’s name came up during the interview, and Keeney asked if Bateson had been in touch with him recently. Bateson said he hadn’t, only through some of the many students that Bateson had sent to Erickson. Keeney asked what he thought of the books that were coming out about Erickson, and Bateson harrumphed his archetypal British aristocratic harrumph. He said he hated the work, regretted sending people to Erickson, and would do it no more. When Keeney asked him to elaborate, Bateson said that Erickson had a way of entering a system so thoroughly before he acted that he was not an ego separate from the system but part of the “weave of the total complex”.
Therefore his techniques arose from within the weave and harmonized with them.
 
Quaderni di Ricerche 3
Quantum Psi apre la strada ad una diversa concezione dell’universo e dell’uomo.
Quando abbiamo iniziato la nostra ricerca ci siamo infatti resi ben presto conto che molte cose che la Quantum Psychology spiegava ora in occidente per la prima volta, erano già state dette migliaia di anni prima in oriente.
La nostra esperienza e pratica in Quantum Psi ci ha portato a comprendere ed apprezzare tali concetti sviluppati molti millenni fa che descrivono bene quello che è lo spirito delle nostre tecniche.
Quello che possiamo offrire è un approccio pragmatico, che abbiamo visto per esperienza può facilitare a molti l’ottenimento di una serie di esperienze significative.
Inoltre Quantum Psi, con gli approcci estratti dal concetto del Quantum Computing, ci può anche dare vie per sfruttare più pienamente i nostri potenziali inconsci senza necessariamente sviluppare tutta la via.
In altre parole Quantum Psi contiene centinaia di “microapplicazioni” che permettono fin da subito di migliorare se stessi.
Quantum Psychology, praticata con una guida esperta, è la “via” più adatta ad un occidentale, in quanto nata nella sua stessa cultura. 
La nostra scuola fa inoltre parte del CAIRN, un consorzio accademico euroasiatico condotto da Rene William Leon, collaborante anche con Matthieu Ricard, ricercatore occidentale, biologo e traduttore ufficiale del Dalai Lama, che ha analizzato gli effetti della meditazione con moderne tecnologie occidentali. Il suo libro (The Quantum and the Lotus) nella quale analizza tali ricerche ha avuto successo a livello mondiale. 


Quantum Psychology e Visione Orientale
Quantum Psychology esiste da trent’anni, ma in realtà le tecniche di Quantum Psi si collegano naturalmente alla visione orientale. 
Quello che segue ne è un esempio chiarificante.

Esaminiamo ora il “libro del Nulla” e commentiamolo sulla base del modello “Quantum Psi”.

Commenti sul “libro del Nulla” di Sosan Hsin Hsin Ming
Tradotto dall’originale cinese da Richard B. Clarke, maestro Zen ai Living Dharma Centers, Amherst, Massachussets e Coventry, Connecticut - tradotto dall’inglese all’italiano da Andrea Mosca webmaster d iwww.ebooks4free.net]3

La Grande Via non è difficile per coloro che non hanno alcuna preferenza.
Commento: questo è anche un principio di Quantum Psi: andare oltre la nostra concettualizzazione (preferenza) che si esprime in giudizi ci impedisce di vedere la realtà. Togliamo la concettualizzazione (le preferenze) e troveremo la via.
Quando Amore e Odio sono entrambi assenti ogni cosa diviene chiara e viene svelata.
Commento: Quantum Psi porta assieme gli opposti con tecniche specifiche ed arriva alla posizione 0 o centrale. Odio ed Amore rappresentano due polarità. Un principio di Quantum Psychology è: “fuori dal centro, nulla esiste senza il suo opposto”. Questo in quanto la mente funziona a relazioni. Inoltre in questa frase c’è accenno a due emozioni tipiche del cervello mammaliano. Continuando nel testo scopriremo accenni anche alle altre menti dell’uomo.

Ma fai la più piccola distinzione, e paradiso e terra saranno infinitamente lontani. Se desideri vedere la verità non parteggiare a favore o contro. La lotta tra ciò che uno vuole e ciò che non vuole è la malattia della mente. 
Commento: In Quantum Psychology sono stati sviluppati molti modelli per superare tale “malattia della mente”. I verbi di modo (volere) corrispondono agli stati emozionali di base. Ed il RIP (riferimento interno patologico) è strettamente legato a questo processo di volere - non volere.

PARTE I 
Quando il profondo significato delle cose non viene compreso la pace essenziale della mente è disturbata senza alcun vantaggio.
Commento: Questo è in linea con quello che osserviamo quando applichiamo le metodiche di Quantum Psychology che lavorano sugli stati profondi. Il raggiungimento di stati profondi dell’essere nei quali il soggetto vive e capisce il concetto di pace essenziale della mente è solo un vantaggio e può essere una strada per comprendere il profondo significato delle cose, e tornare nell’ora con una differente consapevolezza.

 La via è perfetta come un vasto spazio in cui nulla difetti e nulla sia in eccesso.
Commento: È il nostro concettualizzare che crea la mancanza. Eccesso o Mancanza rispetto a cosa? In questo caso siamo passati a stimoli più primitivi (mancanza - abbondanza) che corrispondono al cervello rettiliano. Il libro del Nulla appare infatti scritto spontaneamente in linguaggio triadico per essere capito da tutti i livelli della mente e questo spiega le apparenti ripetizioni di concetti.

In realtà, spetta a noi decidere se accettare o rifiutare il fatto che non vediamo la vera natura delle cose. Vivi né nelle trappole delle cose esterne, né nei sentimenti interiori di vuotezza.
Commento: Un elemento notato da Quantum Psychology è nel mondo attuale il RIP, cioè riferimento interno patologico. Ma esiste anche un riferimento esterno eccessivo. Linguisticamente è rappresentato dalla eccessiva attenzione sui complementi circostanziali. Il RIP è invece legato all’attenzione sui verbi.

Sii sereno senza forzare l’attività nell’interezza delle cose e tali erronee convinzioni scompariranno da sole. Quando provi a interrompere l’attività per conseguire la passività il tuo stesso sforzo ti pervade di attività.
Commento: Quantum Psi per risolvere lo stress non agisce infatti sul rilassamento. Comunque la frase ha più livelli e si può anche riferire all’attività cerebrale

Fino a che rimani in un estremo o in un altro non conoscerai mai l’Interezza. Coloro che non vivono nella singola Via trascurano sia attività che passività, affermazione e negazione. 

PARTE II
Negare la realtà delle cose è non cogliere la loro realtà; asserire la vanità delle cose è non cogliere la loro realtà. Più parli e pensi a ciò, più ti allontani dalla verità. Smetti di parlare e pensare e non ci sarà nulla che non sarai in grado di sapere. 
Commento: Questa frase si collega alla teoria della mente triadica: non può essere solo il neocortex (corteccia cerebrale) (parlare e pensare è attività della corteccia) a comprendere la realtà. Solo l’operare congiunto delle menti può permettere di sapere
PARTE III
Il ritorno alle origini serve a trovare il significato, ma basarsi sulle apparenze significa lasciarsi sfuggire la causa. 
Commento: la causa è nel centro, il punto dove tutti i nostri sforzi sono diretti. Se noi torniamo nelle nostre tracce mnemoniche, troviamo apparenza, direzioni che abbiamo preso sulla base delle nostre compulsioni, non la vera causa.

Al momento dell’illuminazione interiore c’è un andare al di là dell’apparenza e della vacuità. I cambiamenti che apparentemente avvengono nel vuoto mondo noi li chiamiamo reali solo a causa della nostra ignoranza. 
Questo concetto è relativo alla realtà quantica della realtà

Non cercare la verità; smetti solo di avere opinioni. Non rimanere in una condizione dualistica; evita con cura tale perseguimento. Se vi è una traccia di questo o quello, il giusto e l’errato, la Mente-essenza verrà persa nella confusione.
Quantum Psychology utilizza per creare il cambiamento due elementi linguistici base: 

Questo e Quello. Due elementi chiave di cui abbiamo scoperto l’incredibile efficacia per ingenerare cambiamento.
 Sebbene tutte le dualità provengano dall’Unico, non avere attaccamento nemmeno ad esso.
Commento: Questo concetto è importante perché altrimenti si crea un altro concetto di tipo “quello”
Quando la mente esiste indisturbata nella Via, niente al mondo può nuocerle, e quando una cosa non può più nuocere essa cessa di esistere nella vecchio modo.
È un accenno al fatto che è la nostra mente a creare l’idea di pericolo
 Quando non sorgono pensieri discriminatori, la vecchia mente cessa di esistere. 
E infatti molte persone dopo la comprensione di Quatum Psychology ci testimoniano di sentirsi “rimessi a nuovo”

PARTE IV
Quando gli oggetti del pensiero svaniscono, il soggetto pensante svanisce, poiché quando la mente sparisce, gli oggetti svaniscono. Le cose sono oggetti a causa del soggetto; la mente è tale a causa delle cose.
È il linguaggio che aiuta anche a  creare tali dualità: introduce una sola causa, un solo effetto e spezzetta un processo in parole.

 Comprendi la relatività di questi due e la realtà basilare: l’unità della vacuità. In questo Vuoto i due sono indistinguibili e ognuno di essi contiene in sé il mondo intero. Se non fai differenza tra il grezzo e il fine non sarai tentato al pregiudizio e all’opinione.

PARTE V
Vivere nella Grande Via non è né facile né difficile, ma coloro che hanno punti di vista limitati sono timorosi e irrisoluti: più essi si affrettano, più lentamente essi vanno, e l’attaccamento non può essere evitato: anche il mostrare attaccamento all’idea dell’illuminazione significa andare fuori strada.
Questa è la ragione delle due vie di Quantum Psychology (A e B). In questa maniera tutti possono seguire il percorso che preferiscono.

Semplicemente lascia che le cose siano così come sono e non vi sarà né andare né venire. Obbedisci alla natura delle cose (la tua stessa natura), e camminerai libero e indisturbato. Quando il pensiero è in catene la verità è nascosta, poiché tutto è confuso ed oscuro e la gravosa pratica del giudizio porta molestia e stanchezza. Quali benefici possono derivare dalle distinzioni e separazioni? Se vuoi andare nell’Unica Via non disdegnare neppure il mondo delle sensazioni e delle idee. 
Quest’ultima frase si riferisce ai due cervelli superiori della mente triadica e vuole evitare che l’adepto si rifugi solo nel cervello rettiliano.

In verità, accettare pienamente essi è identico alla vera Illuminazione.
Questo è il concetto chiave della mente triadica
L’uomo saggio non si sforza per il raggiungimento di alcun fine, ma lo stolto si ostacola da solo. Esiste un solo Dharma, verità, legge, non molti; le distinzioni nascono dal bisogno di attaccamento degli ignoranti. Identificare la Mente con la mente discriminante è il più grande errore di tutti. 
Di nuovo sul concetto di pluralità di menti.

PARTE VI 
Calma e inquietudine derivano dall’illusione; con l’illuminazione non vi è ciò che si preferisce e cio che è sgradito. Tutte le dualità provengono da deduzioni inconsapevoli.
Il fatto che molti nostri processi mentali siamo inconsapevoli è dovuto al fatto che la nostra mente non nota le cose che considera scontate. E se consideriamo scontati certi giudizi significa renderli inconsapevoli.

Esse sono come sogni di fiori nell’aria; è sciocco cercare di afferrarli. Guadagno e perdita, giusto e sbagliato: questi pensieri devono finalmente essere eliminati immediatamente.
Commento: Questi sono pensieri del cervello rettiliano

Se l’occhio non dorme mai, tutti i sogni cesseranno naturalmente.
Commento: questa frase è metaforica. I sogni sono le apparenze della vita. L’occhio, la coscienza.
 
Se la mente non discrimina, le diecimila cose sono così come sono, di sola essenza. Comprendere il mistero di questa Unica-essenza significa essere liberati da ogni impedimento.
Si tratta del concetto di “stato oggettivo”
 Quando tutte le cose sono considerate imparzialmente, l’Auto-essenza è raggiunta. Nessuna comparazione o analogia è possibile stato privo di causa e relazioni. 

PARTE VII
Considera fermo il movimento e l’immobilità nel movimento, ed entrambi gli stati di movimento e di quiete scompariranno.
Commento: in poche parole l’autore introduce il concetto alla base della teoria della relatività, centrale anche in Quantum Psychology.

Quando tali dualità cessano di esistere l’Interezza stessa non può esistere. A tale definitiva finalità non può applicarsi nessuna legge o descrizione. 
Per la mente unificata in accordo con la Via tutte le aspirazioni provenienti dal sé finiscono.
Mente unificata è un concetto importante

Dubbi e indecisioni svaniscono e la vita in pura fede è possibile. Con un solo colpo siamo liberati dalla schiavitù; niente si attacca a noi e noi non tratteniamo niente. Tutto è vuoto, chiaro, auto-illuminante, senza l’uso dell’energia della mente. Qui pensiero, sensazione, conoscenza e immaginazione sono di nessun valore. 
Oltre la percezione della mente triadica: c’è una posizione dove le tre menti sono rilassate e non interpretano sulla base di quel che già contengono.

PARTE VIII
In questo mondo di Similitudine non esiste nemmeno il sé o l’altro-dal-sé. Per entrare direttamente in sintonia con questa realtà quando i dubbi sorgono dì semplicemente “Non due.” In questo “non due” niente è separato, niente è escluso. Non importa quando o dove, illuminazione significa penetrare questa verità. E questa verità è al di là dell’estensione o diminuzione del tempo o dello spazio; in essa un singolo pensiero dura diecimila anni. 
È una delle varie maniere di accennare allo stato centrale. Dato che non è definibile a parole, utilizziamo la negazione.

PARTE IX
Vacuità qui, Vacuità lì, ma l’universo infinito rimane sempre davanti ai nostri occhi. Infinitamente grande e infinitamente piccolo; nessuna differenza, poiché le definizioni sono scomparse e non si vedono limiti. Così pure circa l’Essere e il non-Essere. Non perdere tempo in dubbi e discussioni che non hanno nulla a che vedere con ciò. Una cosa, tutte le cose: si muovono e si mescolano, senza distinzione. Vivere in questa realizzazione significa essere privi di ansietà circa la non-perfezione. Vivere in tale fede è la strada al non-dualismo, poiché il non-duale è uno con la mente fiduciosa. Parole! La Via è oltre il linguaggio, poiché in essa non c’è 
Nessun ieri 
Nessun domani 
Nessun oggi. 
L’ultima frase si riferisce al fatto che il tempo è un’invenzione della mente. Ecco perché operiamo così facilmente sulle coordinate spazio tempo...  La frase precedente accenna invece alla realizzazione.

Quantum Psi e YOGA
Yoga significa “unione” e significa il superare le divisioni (della mente e del corpo).
Lo Yoga si è molto diffuso in occidente ed è praticato sia per benessere personale che per crescita individuale.
Quantum Psi può anche permettere uno sguardo nuovo sulla pratica del Raja Yoga, cioè dello Yoga mentale.
Abbiamo analizzato l’opera base, gli aforismi sullo Yoga di Patanjali. Quest’opera rappresenta uno tra i punti centrali della pratica dello Yoga ed è considerata praticamente unanimemente sia in occidente che in oriente come l’elenco dei punti centrali di tale disciplina.
Abbiamo riscontrato che non esistono molte traduzioni di tali aforismi in libera distribuzione in italiano ed abbiamo quindi voluto provvedere direttamente. 

Nota: Potete vedere gli aforismi in inglese (non commentati) ahttp://www.theosociety.org/pasadena/patanjal/patanyog.htm#book1

Tratto dagli Aforismi di Patanjali:

Libro III, Poteri Supernaturali del praticante di Yoga - Le Siddhi
Riportiamo su questo sito solo questo dei quattro libri di Patranjali in quanto per molti il più affascinante, in quanto tratta dei cosiddetti “poteri supernaturali” dello Yoga.
Con Quantum Psi possiamo darne una spiegazione completa, elaborando inoltre nuove tecniche operative.

Questo libro per il lettore avveduto e che conosce fino in fondo la materia ha molto a che fare anche con i concetti dell’ipnosi; l’ipnosi antica nella sua formulazione originaria mancava però del vocabolario necessario a spiegare tali fenomeni completamente. Quantum Psi  comprende tale tecnica in una visione moderna.
E notiamo perlappunto che l’ipnosi anche in occidente è spesso stata legata a fenomeni supernormali.
Commentiamo ora ogni aforisma.
Teniamo a far notare che ogni nostro commento si basa su esperienze vissute, in classe o sperimentalmente, cercando di replicare gli elementi qui descritti con i metodi di Quantum Psi. 

1. La concentrazione (Dharana) è la fissazione di un particolare punto dello spazio. 
Questa prima Sutra è per il praticante delle nostre tecniche molto famigliare. L’ipnosi moderna è proprio nata dall’idea di Braid di concentrare lo sguardo su di un particolare punto dello spazio.
Quella descritta è una TECNICA BASE. E proprio in tal senso l’ipnosi occidentale può essere considerata la pratica occidentale più vicina a questo tipo di pratiche orientali. Nota: La fissazione è inoltre una tecnica utilizzata in Quantum Psi. In Quantum Psi ogni coordinata spazio temporale può essere oggetto di concentrazione ma anche di micro-concentrazione con creazione di una idea mentale in loco anche chiamata “attivatore”
 
2. In questa concentrazione (Dharana) il flusso continuo di processi mentali simili è chiamato Dhyana o meditazione.
La meditazione può avere effetti benefici sull’organismo e sulla mente. Lo stato che si ottiene con la pratica precedente è infatti simile a quello di meditazione. È importante notare il concetto del “flusso di pensieri simili”. In Quantum Psi lo stato è ottenuto ugualmente lavorando verso la deconcettualizzazione. Finché la mente concettualizza non si può avere meditazione reale. Questo è il primo passo per avvicinarsi alle Esperienze Superiori.
 
3. Quando solo l’oggetto di meditazione risplende nella mente, senza neppure il concetto del sé che sta meditando questo stato è chiamato Samadhi.
Questa è una idea centrale in Quantum Psi. Il concetto è il superamento della diade questo / quello, osservatore / osservato. È difficile spiegare in parole lo stato in quanto le parole sono strumento dell’emisfero sinistro che viene rilassato con la pratica.
Oltre che con la pratica ipnotica, lo stato di Samadhi può essere ottenuto anche per brevi lassi di tempo con altri fini non rivolti verso l’illuminazione attraverso la cosiddetta “concentrazione psi”.
Si tratta infatti di uno stato che può essere ottenuto in due maniere:

macro - attraverso le tecniche ipnotiche
micro - per pochi istanti utili però per ottenere effetti di cambiamento veloci.

In Quantum psi si lavora ad esempio al superamento della diade questo-quello. Questo lavoro linguistico porta a brevi istanti di Samadhi utili per il cambiamento.
 
4. I tre assieme sullo stesso oggetto costituiscono lo Samyama.
Dharana + Dhyana + Samadhi = Samyana
La radice indoeuropea della parola è simile all’inglese same (= stesso) ed indica quindi una unità.
Abbiamo notato che, mentre Dhyana compare in molte persone quasi automaticamente dopo un poco di Dharana, il terzo livello ha a volte necessità di essere guidato per ottenerlo con più facilità. È interessante notare che comunque i tre possono essere indipendenti.
Questo è uno degli apporti di Quantum Psi: tecniche rapide per ottenere certi stati in maniera isolata per scopi specifici.
 
5. Con la padronanza di questo (Samyama), la luce della conoscenza (Prajna) appare.
Ovviamente, comunque, il fine più alro è lo stato oggettivo. Il cambiamento può intervenire poiché entriamo in contatto con la mente. Si tratta di una trasformazione interiore. Il fine della via A della Quantum Psychology è la creazione di un differente e più completo atteggiamento interiore

6. Il Samyama dev’essere praticato a tappe.
Già nel secolo scorso era nata una tecnica chiamata “frazionamento”. Il concetto è che attraverso il frazionamento del percorso otteniamo risultati meglio. Può essere anche legato al concetto dei cicli ultradiani4, per cui l’attività della mente procedendo a cicli è opportuno dividere lo sforzo.  L’idea è anche simile al concetto di stati dell’ipnosi ed anche alla considerazione che è impossibile arrivare immediatamente ad uno stato totale 

7. Queste tre esperienze sono processi più interni dei precedenti.
Degli otto passi del Raja Yoga concentrazione meditazione e Samadhi sono interni e richiedono pratica.

8. Queste esperienze devono essere guardato come esterne in rapporto agli stati più elevati (Nirvija)
La coscienza oggettiva è in Quantum Psi lo stato superiore. Questo aforisma suggerisce anche la difficoltà di raggiungere tale stato solo con combinazioni di questi strumenti. Alcuni allievi vogliono a volta infatti raggiungere stati di elevazione senza passare dalla deconcettualizzazione della via A. È impossibile. La via B è per avvicinarsi ma solo la via A permette gli stati di coscienza effettivamente superiori. Altrimenti si rimane nei giochi di attaccamento e potere.

9. L’arresto delle fluttuazioni e l’apparizione delle latenze dello stato di arresto, che avvengono in ogni momento in cui la mente calma diventa “bianca”, sono le mutazioni dello stato di calma centrale.
È un aforisma complesso. Si riferisce ai “punti di arresto”. Il punto centrale tra le fluttuazioni della mente (i pensieri) è infatti chiamato in quantum psi “punto di illuminazione” in quanto lavorando su di esso possiamo raggiungere gli stati di deconcettualizzazione (= assenza di pensieri)

10. La continuità della mente (nello stato precedente) è assicurata dalle impressioni latenti
A molti che praticano queste tecniche sembra di “perdere il controllo”. In realtà la mente è sempre sotto controllo. Basta lasciarsi andare a quello che succede.

11. La diminuzione dell’attenzione verso tutto quello che circonda e lo sviluppo della concentrazione sul punto unico è chiamata Samadhi-parinama o mutazione della mente concentrata.
Questa è una descrizione tecnica dello stato centrale. Se notiamo si parla di un processo progressivo. Anche prima dell’esperienza globale è possibile infatti sperimentare comunque una serie di stati tecnicamente definiti “perioggettivi”. Tecnicamente si parla di “sviluppo” della concentrazione del punto.

12. Qui (in Samadhi) di nuovo (nello stato di concentrazione) essendo simili le modificazioni passate e presenti, si raggiunge Ekagrata-parinama, o mutazione dello stato stabilizzato della mente.
Questa è una delle impressioni più stupefacenti per il praticante: l’assenza di tempo. Meditando si sperimentano livelli successivi di consapevolezza. Quindi apparentemente il passato è diverso dal presente. Nello stato finale non esiste tempo e quindi le impressioni sono identiche. A questo punto si è in uno stato di atemporalità

13. In questa maniera sono spiegati i tre cambiamenti, viz, degli attributi essenziali o caratteristiche, dei fenomeni temporali, e degli stati  Bhutas e Indriyas (cioè tutti i fenomeni conosciuti).
Praticamente a questo punto il praticante arriva ad una conoscenza globale. Nel punto di deconcettualizzazione è presente comprensione globale. Questo è dovuto al fatto che dal punto centrale  il punto 12 spiega il tempo, il punto 11 lo spazio. La percezione che l’uomo ha del  mondo è infatti dovuta all’interazione delle proprietà di ciò che percepisce in relazione ai sensi recettori della mente.

14. Ciò che continua la sua esistenza attraverso i vari momenti (caratteristici), e precisamente, il quiescente, cioè il passato, il manifesto, cioè il presente, ed il non manifesto (ma che rimane una forza potente), cioè il futuro, è il sostrato (o parte caratterizzata dall’oggetto).
Questo è un concetto fondamentale in Quantum Psychology, in quanto il tempo è una costruzione mentale. Il tempo è anzi una chiave importante per comprendere il nostro paradigma.

15. Il cambiamento di sequenza (delle caratteristiche) è la causa delle differenze nelle mutazioni.
La nostra mente costruisce la realtà secondo sequenze. In altre<parole questo aforisma suggerisce che se cambiamo l’ordine cambiamo la realtà. Questa è una tecnica molto potente in quanto opera sulle coordinate più di base di riferimento.

16. La conoscenza del passato e del futuro può essere ottenuta attraverso Samyama sui tre  Parinamas (cambiamenti).
Ma in realtà è possibile anche l’intuizione diretta, il presupposto dello stato oggettivo nel quale il tempo non esiste e quindi non esistono cause.

17. La parola, l’oggetto implicato e l’idea connessa produce una impressione unica. Se il Samyana è praticato su ciascuno di essi separatamente, può essere ottenuta la conoscenza del significato dei suoni prodotti da ogni essere vivente.
Il concetto di questo aforisma è più profondo di quanto appare e può essere solo capito dopo la pratica di una serie di tecniche basate sui suoni, che hanno anche molto importanza in India (mantra). Attraverso queste tecniche infatti i tre elementi indicati sopra vengono scissi o collegati ad un singolo elemento della mente triadica. Questo permette di creare realtà virtuali ed è anche la base della “concentrazione psi”. L’ultima parte significa anche che in realtà i sensi possono essere affinati, fino ad arrivare alla comprensione tramite il cervello rettiliano della base e del significato non verbale dei suoni.

18. Attraverso la presa di coscienza delle impressioni latenti, si può avere conoscenza della nascita precedente.
Accedendo all’inconscio attraverso le tecniche  regressive possiamo avere varie esperienze. Si tratta di una serie di esperienze sperimentali e arricchenti sotto il profilo personale. 

19. (Praticando Samyana) sulle nozioni, si può acquisire conoscenza delle altre menti.
Questo aforisma ha un doppio livello e si collega anche alle pratiche di identificazione con le altre persone. L’interpretazione più semplice è invece che la mente è costruita da nozioni. Quantum Psi può essere uno strumento di modellamento. Il modellamento è raccogliere le nozioni di una persona per comprenderla ed acquisire quindi conoscenza della sua mente.

20. La base della nozione rimane ignota in quanto non è lo scopo del lavoro (osservazione) dello Yogin.
Comunque sia il nostro lavoro va comunque in un’altra direzione (vedi il concetto di via A della Quantum Psychology)

21. Quando la percezione del corpo è soppressa praticando Samyama sul suo aspetto visuale, la sparizione del corpo avviene attraverso il suo andare oltre la sfera di percezione dell’occhio.
Si tratta della tecnica chiamata illusione da noi spesso dimostrata nelle lezioni introduttive. Possiamo creare realtà virtuali operando su ogni senso, tanto più che ogni senso è collegato alla mente triadica. In realtà questo aforisma mostra che noi possiamo costruire una realtà visuale che non esiste.

22. Con questo processo si può anche operare sugli altri sensi
idem (per alcuni questo aforisma è un’interpolazione ed in alcuni testi la numerazione successiva è differente - secondo noi, e secondo le conoscenze di Quantum Psi che abbiamo è comunque logico e completa il precedente perfettamente )

23. L’azione è di due tipi; la prima, quella che è accompagnata dall’anticipazione delle conseguenze. La seconda, che è senza anticipazione delle conseguenze. Praticando concentrazione  (Samyana) in riguardo a questi tipi di azione (karma), l’asceta può arrivare a delle conoscenze, come quella del tempo della sua morte.
Quella descritta qui è chiaramente la tecnica della progressione temporale. Nella nostra mente abbiamo già infatti un piano (uno scenario) di come la nostra vita va a svilupparsi . Attraverso la tecnica di Quantum psi possiamo arrivare ad un livello nel quale questo tipo di pensiero viene concretizzato e capito coscientemente. Una regola di Quantum Psi è infatti “dal punto di deconcettualizzazione si può capire sempre il punto di concettualizzazione”

24. Attaverso Samyama sull’amicizia e altre virtù simili si ottiene forza in queste
Questo concetto si lega strettamente al concetto della mente triadica. Con le tecniche di tipo ipnotico possiamo impattare le reazioni del cervello mammaliano e sviluppare “rapport” oppure altre doti partendo dall’ INTERNO. Nelle nostre esperienze è quello che chiamiamo “costruire una nuova realtà emozionale”.

25. (Attraverso Samyama) sulla forza (fisica), si può acquisire la forza degli elefanti ed altro.
Samyana è il nome indiano del processo di Quantum Psi ed anche dei processi ipnotici. Spesso nelle nostre lezioni dimostriamo infatti come in ipnosi possono essere ottenuti anche accrescimenti di forza muscolare ed altro.

26. Con la perfetta contemplazione della luce della conoscenza della più alta percezione dei sensi, si ottiene la conoscenza delle cose sottili, vicine e lontane.
Questa è una cosiddetta applicazione sperimentale (visione a distanza).
27. (Praticando Samyama) Sul sole (il punto del corpo conosciuto come l’entrata solare) si può acquisire conoscenza della regione cosmica.
Il concetto qui esposto è sugli archetipi di base. Il sole ad esempio.

28. (Praticando Samyama) sulla luna (l’entrata lunare) si può acquisire conoscenza dlla posizione delle stelle.
Segue la luna.

29. (Praticando Samyama) Sulla stella polare, si possono conoscere i movimenti delle stelle.
In realtà anche il nostro corpo è un universo in miniatura e gli aforismi precedenti si riferiscono anche alla conoscenza del corpo.

30. (Praticando Samyama) Sul plesso solare, si può avere conoscenza della composizione del corpo.
Questa tecnica può essere applicata per la guarigione interna, visualizzando i vari organi del corpo in ipnosi.

31. (Praticando Samyama) sulla trachea, fame e sete possono essere vinte.
La resistenza fisica può infatti di molto essere potenziata.

32. La calma è ottenuta con Samyama sul tubo bronchiale.
Infatti l’ansietà è strettamente legata a fenomeni respiratori.

33. (Praticando Samyama) Sulla luce della corona, si possono osservare esseri perfetti.
Esiste anche un’altra versione di questo aforisma. Il concetto è legato ad una tecnica chiamata anche di “salita al sé superiore”

34. Dalla conoscenza chiamata Pratibha (intuizione), tutto diventa noto.
Noi conosciamo molto di più di quello che pensiamo. La nostra mente conscia concettualizza solo una piccola parte della realtà. Il resto è inconscio e può essere raggiunto in tale maniera.

35. (Praticando Samyama) sul cuore si acquisisce conoscenza della mente.
Il cuore è il centro di ogni processo vitale. Stabilendosi in tale regione si attua una comprensione globale del tutto.

36. L’esperienza (di piacere o di pena) nasce da una concezione che non distingue tra due entità estremamente differenti, cioè Buddhisattva e Purusha. Tale esperienza esiste per altro  (cioè Purusha). Questa è la maniera per la quale attraverso Samyama su Purusha (che soprassiede a  tutte le esperienze ed anche alla loro completa cessazione), si può acquisire una conoscenza su Purusha.
In altre parole, Possiamo anche andare in una metaposizione oltre la posizione di piacere e dolore.

37. Da qui (dalla conoscenza di Purusha) nasce Pratibha (prescienza), Sravana (potere supernormale di udire), Vedana (potere supernormale della vista), Adarsa (potere supernormale del tatto), Asvada (potere supernormale del gusto) e Varta (potere supernormale dell’odorato).
A questo punto siamo aperti a lasciare i nostri sensi aperti ad una maggiore percezione.

38. Essi (questi poteri) sono impedimenti al Samadhi, ma sono ( guardati come) acquisizioni nel normale stato fluttuante della mente.
Ovviamente questi poteri rischiano di deviare dalla ricerca finale di Quantum Psychology, ma sono comunque dei livelli di ottenimento notevoli.

39. Quando la causa degli impedimenti viene diminuita ed i movimenti della mente sono conosciuti, la mente può entrare in un altro corpo.
La deconcettualizzazione è la via maestra verso nuovi sviluppi. Questo sutra significa che aumentando la flessibilità (sciogliendo i nodi), la nostra mente può comprendere facilmente la psicologia di un’altra persona (letteralmente “entrare in un’altra persona”). 

40. Sviluppando la forza vitale (della vita) chiamata Udana, il corpo può resistere ad immersioni in acqua o fango, alle braci e si può uscire dal corpo a volontà.
Si tratta di varie esperienze sperimentali alcune delle quali possono anche avere utilità all’interno di seminari motivazionali.

41. Padroneggiando la forza vitale chiamata Samana, si può controllare e regolare il calore interno ed esterno.
Lo sviluppo delle tecniche di Quantum Psi permettono di accedere a risorse naturali di autoguarigione, ed anche di mutare la temperatura corporea.

42. Col Samyama sulla relazione tra akasa ed il potere dell’ascolto, si può realizzare il senso divino dell’udito.
Questo permette ad esempio le cosiddette esperienze di “channeling”.
43. Praticando Samyama sulla relazione tra corpo ed akasa e concentrandosi sulla leggerezza del cotone, si può passare attraverso il cielo.
Questa è una descrizione poetica della cosiddetta meditazione dell’”io superiore”, caratterizzata da sensazioni di leggerezza.

44. Quando possiamo tenere fuori le modificazioni esterne della mente, queste possono essere comprese.. Grazie a Samyama su di ciò, il velo sopra l’illuminazione (del Boddhisattva) viene rimosso.
Alcuni livelli di ipnosi portano “oltre il corpo”. Tutti coloro che li praticano ci riportano esperienze simili. 

45. Col Samyama sulla materia grossolana, il carattere essenziale, la sua essenza sottile, la sua inerenza ed oggettività, che sono le cinque forme dei Bhota od elementi, ne può conseguire la maestria su questi.
Analizzano le abitudini di base della mente uno può modificarle. Noi possiamo quindi costruire noi stessi nella maniera più appropriata.

46. Da qui si sviluppa il potere sugli elementi ed altre acquisizioni fisiche. Si verifica inoltre l’indistruttibilità.
La menzione è sul “corpo di luce”.

47. La perfezione del corpo consiste in bellezza, grazia, forza e durezza adamantina.
Il concetto si lega ai miglioramenti legati alla pratica delle discipline legate alla “Quantum Psychology. Tra queste discipline è la “presenza”. Questa sutra allude a come riconoscere una persona che pratica la presenza, in quanto queste ne sono caratteristiche.

48. Col Samyama sulla recettività si può acquisire maestria sul il carattere essenziale, sul senso dell’Io, sulle qualità inerenti di oggettività dei cinque organi
La nostra personalità è una costruzione. Questa Sutra allude alla possibilità di prenderne il controllo. In fin dei conti il nostro lavoro di Quantum Psi è iniziato proprio dalla ricerca di nuove maniere di sviluppare la coscienza e comprendere la personalità.

49. Da qui arrivano i poteri di rapido movimento della mente, azione degli organi indipendenti dal corpo e maestria su  Pradhana, la causa primordiale.
Esiste un livello interiore “prima dei sensi”. Col Quantum psi possiamo raggiungerlo.

50. Ad una persona che abbia ben chiara la distinzione tra  Buddhi e Purusha è data supremazia su tutti gli esseri ed onniscienza.
Conoscere è potere.

51. Rinunciando a ciò (Visoka), arriva la liberazione con la distruzione dei semi negativi.
In quantum psychology si parla dell’unico stato che non è uno stato. Finché esiste uno stato esiste un’esperienza.

52. Quando invitato da esseri celesti, questo invito non dovrebbe essere accettato nè causare vanità perché involve la possibilità di conseguenze indesiderabili.
Sempre riferito al channeling. Bisogna infatti fare attenzione a certe pratiche che possono portare in contatto con parti a volte negative

53. La conoscenza del sé e del non sé viene dalla pratica del Sayama sul  momento e sulla sua sequenza
In realtà questa è anche la strada per creare realtà parallele.

54. Quando la specie, il carattere temporale e la posizione di due cose altrimenti indiscernibili è acquisita queste possono essere differenziate tramite questa conoscenza.
Questo si riferisce alla realtà interiore.

55. La conoscenza del discernimento è Taraka o intuizionale, è comprensiva di tutte le cose e di tutte le parole e non ha sequenza.
La conoscenza di cui si parla è intuitiva e non può essere espressa a parole. La Sutra accenna allo stato oggettivo, dove tutto è presente contemporaneamente.

56. (Indipendentemente dal fatto che il discernimento discriminativo sia stato raggiunto o meno) Quando l’uguaglianza è stata raggiunta tra Buddhisattva e Purusha nella loro purezza, allora ha luogo la liberazione. 
Si tratta del raggiungimento di uno stato di non influenzamento. La liberazione o illuminazione è un concetto centrale di Quantum Psychology che lo avvicina allo stato oggettivo.


Persone di rilievo nello sviluppo di paradigmi quantici

Stuart Hameroff
Interessante la sua teoria sullo sviluppo della coscienza

Henry Stapp
Tra i pionieri del rapporto tra concetti quantici e coscienza

Amit Goswami
Indiano e con molte idee sul rapporto tra coscienza e Quantum

Altre Persone Operanti  nel campo della Quantum Psychology

Eddie Oshin:
Interessato al modellamento dell’esperienza umana.
Ha particolarmente esaminato come i bambini creano barriere logiche partendo da forme pre-logiche.

Stephen Wolinsky
Già istruttore di PNL e At, dopo un incontro con Nisargadatta, sviluppo un nuovo approccio all’uomo. Crea una incredibile serie di tecniche di cambiamento personale ed è autore di almeno 9 libri dove avvicina oriente ed occidente

Marco Paret
Iniziato allo stato oggettivo da J. P. Giudicelli, massimo esperto francese di questo genere di ricerche, procede nello sviluppo e nella creazione di modelli nuovi. Attualmente è direttore dell’Istituto.

Massimo Tira
Istruttore Certificato con tutti i principali trainer di PNL è conosciuto da tutti questi personalmente per il suo acume e le sue intuizioni. Ha collaborato in alcune fasi iniziali dell’elaborazione di Quantum Psi.

Ormond Mc Gill
Primo introduttore negli USA, dopo una visita in oriente dei concetti di Quantum Hpnotherapy ha scritto 15 libri ed è considerato il “decano degli ipnotisti americani” e citato sulle principali riviste del settore 

Altri Contributi
Riteniamo infine di interesse per lo studioso anche gli approcci di Deborah Schnitzer e di Robert Anton Wilson (anche se non direttamente rivolto agli aspetti pratici di Quantum Psi) 

Ulteriori Approcci Vicini
Un approccio comparabile alla Quantum Psychology negli approcci personali è inoltre presente in molte tradizioni millenarie, come il tibetano dzogchen e le tecniche segrete dello ch’an (Cina).
 

Alcuni libri utili
La conoscenza nel campo psicologico è fondamentale.
Gli autori di questo sito hanno praticamente letto tutto quello che era disponibile in commercio o in videotape sulle più moderne tecniche mentali.
Basti dire che la nostra sola biblioteca digitale contiene quasi mille gigabytes di materiale!
Ci riferiamo alla biblioteca video in quanto trattandosi di una materia molto moderna, molte tecniche pratiche non sono ancora apparse per iscritto ed altre sono solo disponibili in seminari altamente specializzati.
Notiamo che alcuni argomenti di Quantum Psychology per iscritto non sono comunque così facilmente comprensibili nelle loro applicazioni pratiche per lo studioso che non sia già stato introdotto alla materia. Si tratta del resto di un salto quantico (come dice anche il nome).
La nostra biblioteca cartacea oltre ai video contiene comunque almeno duemila libri su argomenti vicini di cui la maggior parte letti tutti alla ricerca di spunti ed idee...
Capiamo però che non possiamo chiedere lo stesso sforzo al semplice curioso.
Quello che segue è un breve elenco di alcuni libri essenziali per avvicinarsi preliminarmente all’argomento:

A brief History of Time di Hawking
Conversations with Milton H. Erickson, Volume I: Changing Individuals di Jay Haley, Milton H. Erickson 
Experiencing Hypnosis: Therapeutic Approaches to Altered States di Milton H. Erickson 
Finding True Magic: Transpersonal Hypnotherapy / NLP di Jack Elias 
Fuzzy Thinking di Bart Kosko
Handbook of Hypnotic Suggestions and Metaphors di D. Corydon Hammond 
Hearts on Fire: The Tao of Meditation, the Birth of Quantum Psychology di Stephen H. Wolinsky 
Hypnotherapy di Dave Elman 
Hypnotherapy di Milton H. Erickson, Ernest Lawrence Rossi 
Hypnotism Handbook di Van Vogt
I am that di Nisargadatta
Introducing Neuro-Linguistic Programming: Psychological Skills for Understanding and Influencing People di Joseph O’Connor, John Seymour 
Introduction into Hermetics di Franz Bardon
Kriya Yoga di Roy Eugene Davis
La voie du Tao di centre Tchan
L’influence à distance di Jagot
Magic in Action Richard Bandler 
Man and His Symbols di Jung 
Milton H. Erickson, M.D.: Complete Works 1.0 di Milton H. Erickson 
Mind-Body Communication in Hypnosis di Milton H. Erickson, et al 
Modeling With Nlp di Robert Dilts 
Modern Magick: Eleven Lessons in the High Magickal Arts di Donald Michael Kraig
Monsters and Magical Sticks: Or, Therès No Such Thing As Hypnosis di Steven Heller
My Voice Will Go With You: The Teaching Tales of Milton H. Erickson, M.D. di Sidney Rosen 
Nlp at Work: The Difference That Makes a Difference in Business di Sue Knight
Patterns of the Hypnotic Techniques of Milton H. Erickson, M.D (Patterns of the Hypnotic Techniques of Milton H. Erickson, M.D) di Richard Bandler, John Grinder
Patterns of the Hypnotic Techniques of Milton H. Erickson, M.D (Patterns of the Hypnotic Techniques of Milton H. Erickson, M.D) di Richard Bandler, John Grinder
Quantum Consciousness: The Guide to Experiencing Quantum Psychology di Stephen, Ph.D. Wolinsky, Kristi L. Kennen 
Tom Vizzini: Essential Skills
Quantum Mind di Arnold Mindell
Quantum Psychology di R. A. Wilson, Robert Anton Wilson 
Quantum Psychology: How Brain Software Programs You and Your World di Robert Anton Wilson 
Quantum Teaching: Orchestrating Student Success di Bobbi Deporter, et al 
Sleight of Mouth: The Magic of Conversational Belief Change di Robert Dilts 
Software for your brain Michael Gleeson
Spirit Releasement Therapy : A Technique Manual di William J. Baldwin, Edith Fiore 
The Beginner’s Guide to Quantum Psychology di Stephen H., Ph.D. Wolinsky 
The Key to the true Kabala di Franz Bardon
The large scale structure of Space-Time di Hawking
The New Encyclopedia of Stage Hypnotism di Ormond McGill 
The physical principles of quantum theory di Heisenberg
The Power of Your Subconscious Mind di JOSEPH MURPHY 
The Structure of Magic: A Book About Language and Therapy (Structure of Magic) di Richard Bandler 
The Way of the Human: The Quantum Psychology Notebooks : Developing Multi-Dimensional Awareness : Special Section : Trances People Live Revisited (Way of the Human; The Quantum Psychology Notebooks) di Stephen H. Wolinsky 
The Wisdom of Milton H. Erickson: The Complete Volume di Ronald Havens 
Time for a Change di R. Bandler 
Training Trances: Multi-Level Communication in Therapy and Training di John Overdurf, Julie Silverthorn 
Trance-Formations: Neuro-Linguistic Programming and the Structure of Hypnosis di John Grinder, Richard Bandler 
Trances People Live: Healing Approaches in Quantum Psychology di Stephen Wolinsky 
Turtles All the Way Down: Prerequisites to Personal Genius di John Grinder, Judith Delozier 
Unlimited Selling Power: How to Master Hypnotic Selling Skills di Donald J. Moine, Kenneth L. Lloyd 
Using Your Brain--For a Change di Richard Bandler 
Write Your Own Magic di Richard Webster
 
Quantum Psi vuole gettare anche un ponte tra Oriente ed Occidente. 
no tra gli autori ha partecipato lungamente ad un progetto accademico di ricerca sulle tradizioni orientali all’interno di un programma finanziato dalla Comunità Europea.
Abbiamo riscontrato in questo modo che un approccio comparabile alla Quantum Psychology negli approcci personali è presente in molte tradizioni millenarie, come il tibetano Dzogchen, lo Yoga e le tecniche segrete dello Ch’an (Cina). Consigliamo quindi il curioso di procurarsi quanti più libri possibili di queste tradizioni ed al limite di contattarci per essere messo in relazione con studiosi più evoluti.

Vi consigliamo inoltre la lettura di libri su: enneagramma, tecniche ipnotiche, fisica quantistica e tecniche energetiche. Leggete tutto quello che trovate su questi argomenti in quanto hanno costituito il punto di partenza per le ricerche più evolute di Quantum Psi.

Formarsi in Quantum Psycology e Quantum Psi
Abbiamo un programma completo per coloro che vogliono il massimo disponibile in Italia.

Attualmente Quantum Psi è infatti la più potente metodologia esistente per molti settori tra i quali:

la crescita
il cambiamento
la realizzazione personale.

La conoscenza di Quantum Psi apre la strada ad innumerevoli possibilità operative.
È stupefacente come in un mondo che si espande continuamente molte tecniche siano rimaste statiche.
Mentre per il mondo nuovo sono necessarie nuove metodologie.
Il nostro scopo è la diffusione di questi modelli creativi ed innovativi.
Conduciamo e curiamo regolarmente una serie di seminari appositi dove approfondire ed imparare a padroneggiare le tecniche di Quantum Psi.
Consigliamo e raccomandiamo l’apprendimento guidato in quanto si tratta di tecniche molto potenti che richiedono una guida esperta per poter essere padroneggiate con il massimo di efficacia.

Livello 1 o Praticante - BASE
Il livello 1 di Quantum Psi è preliminare e può essere fatto con metodiche varie. Consiste nella presa di coscienza dell’esistenza degli stati di base e nel superamento di tutti gli ostacoli che possono frapporsi a poter iniziare ad accedere a livello 2.
In pratica il partecipante risolve tutti i suoi stati di stress basali.
Sotto il profilo comunicazionale il partecipante impara a rivolgersi alla parte della mente triadica più corretta per un particolare scopo ed incomincia ad ottenere alcuni risultati di base con gli altri. 
Tra le tecniche possiamo trovare: comunicazione immediata, linguistica quantica flash, Risoluzione Emozionale, tecnologia diapason, realizzazione di base e molto altro ancora

Livello 2 o Studioso - DI CRESCITA
Al secondo livello il partecipante espande le nozioni di base e diventa maggiormente capace a padroneggiare gli attivatori esterni per espandere la sua consapevolezza.
Sotto il profilo personale sperimenta la serie naturale base degli stati profondi di consapevolezza e può già iniziare con i primi  passi di crescita successivi.
Tali stati oltre che per lo sviluppo individuale, hanno una grande importanza nella terapia e sono la base del modello di cambiamento a lungo termine permanente.
Sotto il profilo della comunicazione con gli altri il partecipante impara oltre agli attivatori, tecniche di modificazione delle coordinate spazio temporali divenendo capace al termine non solo di percepire le reazioni inconsce dell’interlocutore, ma anche di trasmettere effettivi segnali che impattano a livello interno la costruzione del modello dell’universo dell’interlocutore. 
L’esperto di Quantum Psi in tal caso sembra influenzare i pensieri del suo interlocutore, in realtà non fa che captare le reazioni subconscie dei suoi interlocutori e sintonizzarle con specifiche coordinate spazio-temporali simili al proprio modello interiore. 
Tra le tecniche possiamo trovare:  neuroattivatori evoluti, modello implosivo di cambiamento, stati di nucleo, rapsi quadrimensionale, operare su coordinate temporali remote e molto altro ancora.

Livello 3 - EVOLUTIVO (SHAMAN)
Al livello tre il partecipante è ormai pronto per imparare le tecniche dirette verso il centro di sé stesso, in una direzione che consiste nella trasformazione completa dell’individuo.
A livello comunicazionale tutti i parametri spazio tempo sono modificabili con impatto quando possibile anche sulla personalità dell’interlocutore. Questo rende Quantum Psi applicabile con efficacia anche in Terapia.
Le tecniche di questo livello non sono esposte a parole in quanto richiedono la conoscenza delle precedenti per essere comprese.

Il livello tre è al momento attuale il massimo livello di Quantum Psi esistente.
Il  nome shaman è opzionale ed è inserito per ricordare come molte tradizioni del mondo abbiano utilizzato questo termine per indicare persone che dedicavano la loro intera vita alla ricerca dell’uomo e dei fenomeni naturali.

Didattica
Quantum Psi può solo essere imparato in maniera esperienziale e rappresenta una trasmissione di abilità sia a livello conscio che a livello inconscio. Infatti, solo attraverso la sperimentazione delle modificazioni spazio temporali e dell’utilizzo delle tecniche linguistiche è possibile ottenere i risultati in maniera effettiva.

CERTIFICAZIONI
È possibile ottenere varie attestazioni (basic level - advanced level - master). Nello spirito di Quantum Psi è importante comprendere che comunque è fondamentale la conoscenza. Inoltre, tramite istituti esteri è anche possibile ottenere un attestato di  Ph. D. in Quantum Psychology. Ricordiamo comunque che l’attestato per avere valore legale in Italia deve essere convertito quando possibile e desiderato tramite organi accreditati in un certificato accettato dalle vigenti leggi.

Ulteriori Domande

PNL E METODICHE QUANTICHE

Può dirmi in due parole la differenza c’è tra PNL e Quantum Psi?
La PNL è del 1980. Quantum Psi di questo millennio è più evoluta (vedi note storiche).
Possiamo comunque rispondere in due maniere:

1) La PNL lavora sulla comunicazione e con un approccio a singoli elementi. La PNL effettua un’analisi dei singoli particolari. Facendo questo però costruiamo un modello standard. 
La nuova generazione della  quantum psychology lavora sull’evoluzione comunicazionale e con un approccio globale verso l’eccellenza. Il nuovo approccio è dinamico: non esistono le cose, esistono le relazioni. 
In altre parole, mentre l’approccio PNL classico è bottom-up,  dal singolo elemento alla globalità, l’approccio di Quantum Psi è globale, dall’insieme alla parte che rappresenta la misurazione dello stato dell’insieme in un particolare momento. 
Quantum Psi lavora sulle possibilità e sull’attuazione di queste possibilità.
Questo lo rende particolarmente adatto tra l’altro, ad un’applicazione all’interno di organizzazioni
È anche molto utile nel coaching, in quanto mirata alla specificità dell’individuo.

2) Un’altra differenza fondamentale è l’approccio: la PNL è sequenziale. Sotto il profilo matematico la mente è descritta come una macchina di Turing: un sistema che mette in atto certe operazioni secondo lo schema TOTE. Le rappresentazioni mentali sono indispensabili al processo.
Quantum Psi invece lavora su più informazioni in contemporanea. Le rappresentazione mentali in realtà esistono solo in fase finale, quando appare l’idea. Quantum Psi è sicuramente una descrizione migliore della PNL dei processi creativi, in quanto include i concetti di probabilità, ragionamenti non-lineari ecc...

Note storiche tra PNL e Quantum Psi
Il secolo che finisce con il 2000 è stato il secolo del determinismo.
Il determinismo è stato applicato all’uomo, alla natura, alla psicologia ed anche alla matematica.

Fino al 1977 era infatti in vigore anche negli ambienti matematici la cosiddetta ipotesi Church-Turing, che affermava che, indipendentemente dal tipo di macchina, un algoritmo deterministico poteva risolverlo. In altre parole: ogni processo algoritmico può essere simulato con una macchina di Turing. (Turing è il nome di un matematico). 
Dal punto di vista mentale, basandosi su questi assunti ed in quegli anni Richard Bandler e John Grinder scrivevano dei libri che generalizzavano tale approccio alla mente creando la Programmazione Neurolinguistica. 
La tecnica della PNL è molto efficace e si basa su degli algoritmi deterministici per comprendere il funzionamento del cervello. 
Ne riconosciamo il valore, avendone anche conosciuto i fondatori.
Tuttavia, rendendosi conto che non tutto poteva essere fatto con quella tecnologia, molti in tutto il mondo creavano teorie di miglioramento della PNL. Noi stessi creavamo la PNL3 che includeva alcuni elementi nuovi. 
QUANTUM PSI colma il vuoto tra il 1977 ed oggi ed aggiorna a tutti gli elementi che la PNL non può comprendere.
Nel 1977 l’assunzione deterministica generale fu infatti posta sotto attacco da Robert Solvay e Robert Strassen.
Il sunto della loro teoria è che ci sono problemi che non sono risolvibili utilizzando degli algoritmi deterministici di calcolo, ma che invece possono essere risolti facilmente da paradigmi probabilistici.
In particolare le fattorizzazioni, che corrispondono al processo mentale di risalire dagli effetti alle cause sono risovibili più facilmente in tale maniera..
Nel 1985 David Deutsch sviluppo una macchina astratta (il computer quantico universale) capace di simulare un sistema fisico arbitrario e conseguentemente ogni macchina di calcolo possibile.
Deutsch descrisse anche un algoritmo che dimostrò che un computer quantico è più potente di una macchina probabilistica basata sui principi di Turing.
Nel 1994 Peter Shor dimostrò come la fattorizzazione dei numeri primi potesse essere effettuata efficacemente su di un computer quantico.
Nel 2001 alcuni tecnici della IBM realizzavano i primi prototipi di computer quantici.

La PNL ha comunque rappresentato un salto qualitativo...
Proprio da quello partiamo ed andiamo oltre. Solo perché un primitivo ha inventato la ruota dobbiamo mettere sulla nostra auto ruote di pietra?
PNL è un nome che utilizzato ormai per rappresentare un particolare modello deterministico applicato all’uomo. 
L’esempio delle ruote di pietra non è casuale: la PNL applica modelli sequenziali al comportamento umano: ad esempio cerca di estrarre “le strategie del genio”. Per Quantum Psi tali sono accessori e rappresentano molte volte delle strategie di verifica.
Il grosso avviene in maniera inconscia ed il genio può arrivare in millisecondi.
Quantum Psi ragiona sul insieme probabilistico da cui emerge la scintilla creativa ed utilizza l’approccio della computazione quantica per trattare tali stati.
Ricordiamo infatti che un computer quantico può in principio trattare in contemporanea centinaia di dati, in quanto, grazie alla sovrapposizione quantica, è in grado di analizzarli in contemporanea.
Quantum Psi quando capita semplifica in realtà di molto i concetti della PNL. Si può dire che è uno dei tanti nomi che esistono e una delle poche cose che funzionano.
La PNL è soprattutto utile in fase iniziale di apprendimento, in quanto per un neofita può rappresentare una buona maniera didattica di incominciare ad aprire la mente su nuove dimensioni.
È  certo però che il modello Quantum Psi è scientificamente può provato ed anche più efficace.

Ogni cosa dovrebbe essere resa semplice al massimo per essere spiegata, ma non più semplice 
(è una frase di Einstein. considerabile precursore della quantum psi).

Come Gestisce Quantum Psi lo Stress?
Con Quantum Psi non c’è bisogno di gestire lo stress perché noi lo togliamo.
Senza stress uno non avrebbe bisogno di rilassamento: questo è uno dei paradigmi della quantum psi non esiste uno stato senza il suo opposto.
Invece di imparare a rilassarsi per resistere allo stress togliamo lo stress.

Come può essere usato Quantum Psi nella vendita?
Il problema del venditore è vendere. In quantum psi è lasciare andare. Si impara a lasciare andare quello che il cliente desidera...

Come può essere usata Quantum Psi nella terapia?
È estremamente veloce. Gli americani hanno chiamato flash la velocità di alcuni interventi che alcuno esperti hanno visto i nostri autori eseguire.

Volete forse dire che tutti gli interventi di Quantum Psychology sono flash?
No, non tutti gli interventi, per alcuni interventi è necessario qualche minuto in più.

Io non credo alle capacità extrasensoriali. Quantum Psi ne parla, perché?
Non abbiamo sufficienti elementi per escluderli mancando chiari metri di valutazione. Noi non misuriamo la realtà con le nostre credenze.

Quanti siete a fare Quantum Psi?
Fortunatamente pochi. Nella parte biografie sono indicate alcune persone note che operano nel campo. Questo significa che la qualità è molto alta.

La teoria è molto vasta
Deve essere vasta perché la pratica sia immediata in ogni circostanza.

Dove posso trovare altre informazioni su Quantum Psi?
Basta andare su Google e porre la domanda appropriata (Quantum Psychology). Inoltre consigliamo di andare nella sezione bibliografica di questo sito per avere ulteriori riferimenti di base. Quantum Psi è rimasta in stato di test per molti anni e molti studiosi della materia sono talmente stupiti dai risultati ottenuti che continuano ad interrogarsi sui presupposti teorici.
Su internet si trovano vari siti che ne analizzano la teoria di base.



















































































Edizioni
ISI – CNV  © 2014



Marco Paret 

Quantum Psychology
Quantum Psychology ® e Terapia Triadica
A cura di Ippolito Lamedica

La Quantum Psychology® Italiana, è una porta per manifestare il vero potere della vostra mente. Questa disciplina è una potente e moderna strada per creare applicazioni pratiche per la trasformazione profonda. Nasce dal convergere di  molte discipline e paradigmi quantistici applicati alla mente ed è quanto di più evoluto esista nel mondo moderno per trattare il nostro rapporto col mondo. Attraverso questo paradigma  è possibile effettuare predizioni controllabili in un mondo dove le eccezioni sono sempre una possibilità. 
È la chiave del genio, della creatività, e delle realizzazioni più alte dello spirito umano.
Questo libro è un viaggio introduttivo in questa nuova ed affascinante materia, curato da Ippolito Lamedica sulla base dei materiali del corso gratuito in line.





Edizioni 
ISI –CNV

