Ultima Lezione del corso di Fascinazione
	 
	Speriamo che quanto fatto finora vi sia piaciuto e vi sia stato utile. 
Contattateci se avete domande. Ci fa sempre piacere essere contattati.
Vi segnaliamo qui varie risorse utili:
	 
	Libro "La Fascinazione Mentale"
http://www.pnl-nlp.org/courses/ebooks/button_model/index.php?bid=47 
Per alcuni capitoli è necessaria una password: mesmerismus1


Molti video utili sono a:
http://www.youtube.com/user/neurolinguistic  


Sito sulla Fascinazione:
http://fascinazione.com/fascinazione/article_171.html 


Vi invitiamo inoltre ad acquistare il nostro libro "Ipnosi Istantanea e Fascinazione" e a frequentare i nostri corsi dal vivo e a visitare il sitohttp://www.mesmerismus.info



Indice delle Lezioni:


Introduzione e Lezione 1


Lezione 2 - Continuiamo a sviluppare l'occhio


Lezione 3 - La respirazione
Lezione 4 - Utilizzo dello sguardo


Lezione 5 - Fare una proposta


Lezione 6 - La proiezione voluta


Lezione 7 - Mantenere l'attenzione


Lezione 8 - Sviluppare Presenza


Lezione 9 - Autoipnosi Indiana


Ultimo messaggio, Video e Libro


per informazioni e domande sulla lezione contattare:
http://www.pnl-nlp.org/courses/contactus.php  
http://www.mesmerismus.info 
tel. 00393482213449