Il Coaching del dr. PARET è un nuovo approccio che mette assieme strumenti potenti per cambiare sé stessi, la propria vita e che permette anche di aiutare le persone attorno a sé. 


Se anche tu ti stai chiedendo se questo può essere uno sbocco lavorativo, cioè se c'è una reale richiesta per tale tipo di servizi  e per lavorare nel campo, guarda attentamente questo video.
Mettiti le cuffie se puoi.


Sono il dr. Marco Paret, ho avuto molti allievi, e sto per rivelarti come ho formato oltre 20mila persone in tutto il mondo, non solo in Italia. insegno loro un sistema pratico per cambiare se stessi ed inoltre aiutare le persone attorno a sé. I miei seminari di formazione aprono la mente delle persone.
Il mio è un sistema integrato che mette assieme una conoscenza approfondita nel potere del non verbale, fascinazione, tecniche di Quantum Psi © e l’innovativo approccio della neuroscienza del Quantum Coaching. Ho sviluppato questo metodo di coaching per coprire alcuni buchi che vedevo nei correnti corsi di coaching e per dimostrare che l’attenzione alla persona si può coniugare ad ottimi risultati economici.
Non dobbiamo avere successo rinunciando a noi stessi. Dobbiamo avere successo essendo noi stessi al 100%


Partiamo analizzando tre attuali tendenze del mercato mondiale, infatti io viaggio in tutto il mondo. La mia esperienza mi porta sia a conoscere il mercato americano che l’europeo. 


TREND 1 
➡ TREND 1: Un trend iniziato in America mostra che "Il mondo va piu' veloce di come l'uomo possa adattarsi ad esso". c’è bisogno di tecniche per superare le difficoltà della vita moderna. La realta' è sempre più stressante e vi è sempre più bisogno di professionisti che aiutino il cambiamento e l’orientamento
Sì hai capito bene. Nel mondo moderno ci sono sempre più sollecitazioni.  I cambi repentini della vita espongono a difficoltà. Si chiede alle persone di adattarsi a situazioni nuove che sono sempre più frenetiche. L'uomo è sempre piu' staccato dalla realta' e non riesce ad adattarsi ed a poco a poco a perdere colpi. 
MA IN REALTA’ OGNI CAMBIAMENTO NASCONDE UNA OPPORTUNITA’
Il coaching permette di sviluppare l’eccellenza e di aprirsi al cambiamento! Permette di far sì che la novità che ci arriva sia una scoperta piacevole 
Ma perchè tutti non lo fanno? Questo perché pochi sanno da soli come uscire dai propri schemi mentali limitanti. Siamo vittime di abitudini e programmazioni inconsce che ci impongono di rispondere in modi che alla fine portano a bassi risultati e sofferenze.
Il nostro approccio aiuta la plasticità mentale. Le tecniche del dr. PARET portano al centro dove è il vero potere. 
Sono intimamente legate al concetto di PRIMAL BRANDING. Cioè capire chi siete voi stessi dalla base,
Le tecniche che proponiamo lavorano anche sul verbale ma anche sul  non verbale e ricongiungono al proprio vero se' fisico, martoriato e dimenticato nel mondo moderno.  Un approccio basato sul coaching del dr. Paret permette risultati in modo  rapido e veloce. 
Può essere uno strumento per trovare la propria bussola e direzione di vita e connette alla nostra intuizione
Guarda i seguenti grafici per capire.
Dapprima renditi conto di quanto si espandono attualmente le nuove professioni in EUROPA
  

Ed adesso guarda il mercato del COACHING
Tradizionalmente il coaching può avere più declinazioni:
* SPORT Coaching
* HEALTH Coaching
* PERSONAL Coaching 


SPORT COACHING
  

(fonte https://www.businesswire.com/news/home/20191001005614/en/Growth-of-Sports-Coaching-Market-to-Be-Impacted-by-the-Integration-of-Technology-Technavio)
  

NELLO SPORT COACHING SI PREVEDE UNA CRESCITA DEL 6%!
Ed adesso leggi quanto si precede per lo HEALTH Coaching!
  

(Fonte https://industryglobalnews24.com/health-coaching-market-by-current-industry-status-growth-opportunities-top-key-players-and-forecast-to-2027)


PERSONAL Coaching
  

(Fonte : https://www.grandviewresearch.com/industry-analysis/personal-development-market)






➡ TREND 2: i clienti vogliono risultati immediati
Perchè? Guardatevi attorno, il mondo cambia, le persone non hanno più voglia di approcci lunghi non partecipativi. Nè possono cercare decine di sistemi che alla fine non funzionano.
Ecco che allora un coach può essere utile poichè può anche essere una guida. 
ll coach che formiamo noi ha tra l’altro una doppia valenza:
* Sia è esperto di business coaching e persuasione
* Sia opera su situazioni della vita normale, come essere più attento, studiare di più, non fumare, avere più successo, avere migliori relazioni, avere successo sportivo. 
Da delle tecniche per vivere meglio e sciogliere blocchi e nodi altrimenti inestricabili. Chi è esperto nel coaching del dr. PARET e nel non verbale inoltre lavora anche con il non verbale. Il nostro sè non verbale è la nostra bussola fondamentale che è con noi da quando siamo nati, aiuta a crescere partendo da noi stessi e conformemente alle nostre esigenze.


Le tecniche che insegnamo sono semplici ma estremamente efficaci perché vanno al cuore del problema. Perchè queste tecniche sono efficaci? Avete mai provato a sbrinare un vetro ghiacciato in inverno? E’ difficile se non attacchiamo il riscaldamento nell’auto. Ma se attacchiamo il riscaldamento dell’auto è facilissimo. Queste tecniche permettono risultati che sembrano magici ma sono reali.


Con il coaching aiutiamo noi stessi e gli altri ad andare dentro di sé, con le chiavi per agire nel subconscio e scollegare le false reazioni ed associazioni . Il coaching ci porta a sviluppare l’eccellenza. Vi è un accesso immediato sia alle radici dei problemi ma soprattutto alle nostre potenzialità.




QUANTO E’ POTENTE IL COACHING?
Guardiamo alcune ricerche di vari istituti:
  



Se siete un MANAGER è importante che impariate il Coaching:
  

(Fonte: https://www.clemmergroup.com/blog/2013/01/17/coaching-skills-have-a-huge-impact-on-employee-engagement/)


Gli impiegati i cui managers sono più efficaci nel coaching esprimono più soddisfazione ed impegno


Guarda qui quanto è efficace lo HEALTH COACHING


  

(Fonte: http://thehealthyexec.com/health-coach-frequently-asked-questions/)


Qui sotto i rapporti costi benefici delle varie alternative per la salute
  





http://thehealthyexec.com/health-coach-frequently-asked-questions/


LIFE COACH
Inoltre vi possono anche essere applicazioni specifiche:
Smettere di fumare: le tecniche da noi proposte (comprendenti anche l’approccio ipnotico) sono 3 volte più efficace del cerotto alla nicotina e 15 volte più efficace della forza di volontà
Sono stati analizzati ed esaminati i risultati di oltre 600 studi individuali, che hanno coinvolto oltre 72.000 persone provenienti da America ed Europa. I risultati affermano che, in media, l'ipnosi è oltre tre volte più efficace dei metodi sostitutivi della nicotina e 15 volte più efficace del tentativo di smettere da soli.
(Fonte: New Scientist, University of Iowa, How One in Five Give Up Smoking, Journal of Applied Psychology, 10 ottobre 1992)


Il metodo Campanelli che noi insegnamo permette di far smettere di fumare una persona in meno di un minuto. Ci sono centinaia di testimonianze positive sui risultati. Compresi due capi di stato.


Peso: Un coaching efficace con le tecniche del dr. PARET può moltiplicare le possibilità di successo nella perdita di peso di oltre 30 volte!
60 donne, di cui almeno il 20% in sovrappeso, sono state coinvolte in uno studio clinico, in cui i trattamenti includevano ipnosi di gruppo, ipnosi individuale e suggerimenti per il mantenimento. Una media di 17 libbre (7,7 kg) è stata persa da coloro che erano stati ipnotizzati, rispetto a soli 0,5 libbre (225 grammi) nel gruppo di controllo che non era stato ipnotizzato.
(Fonte: Cochrane, Gordon; Friesen, J. (1986). Ipnoterapia nel trattamento della perdita di peso, Journal of Consulting and Clinical Psychology, 54, 489-492)




➡ TREND 3: Una domanda lecita è : è un lavoro sostenibile? 
  



La risposta è certamente sì perché vi è richiesta. Guadagni da 30.000 a oltre 70.000 $
Puoi  guadagnare mediamente $ 85 l'ora fino ad arrivare con gli anni di esperienza a 150-200 $ per sessione. Con queste tariffe, puoi aspettarti di guadagnare più di $ 70.000 all'anno.


Anche molto di più con il BUSINESS COACHING


Questo è corroborato da dati ufficiali che possiamo leggere nelle varie nazioni dove questa professione è espunta dalle altre.


Chiaramente, c'è richiesta di life coach. La domanda che dobbiamo esplorare è quanti soldi puoi ragionevolmente aspettarti di guadagnare come life coach.


Gli stipendi del life coaching variano: ecco perché
L'Universal Coach Institute riferisce che i life coach certificati in Nord America guadagnano tra $ 27.000 e $ 107.000.


Uno studio ICF con Price Waterhouse Coopers ha rilevato che i life coach in Nord America hanno una media di $ 61.900 all'anno, con una media globale di $ 51.000.


Il Bureau of Labor Statistics (BLS) degli Stati Uniti non ha una categoria di life coaching. La categoria più vicina è quella di consulenti e consulenti in materia di istruzione, orientamento e carriera. E secondo loro, lo stipendio medio è di $ 58.120 all'anno, con un minimo di $ 35.620 e un massimo di $ 97.910.


Tieni presente che questo è lo stipendio medio del life coach. Se puoi affermarti e sfruttare il coaching online, è possibile guadagnare a sei cifre o più.


(Fonte https://kajabi.com/blog/how-much-do-life-coaches-make)




Tra l’altro, le tecniche che qui descriviamo forniscono risultati estremamente rapidi. Quindi, riuscirai a ottenere maggiore passaparola


Il coaching, quindi, apre le porte ad una nuova professione ed ad un nuovo modo di approcciare professionalmente, con una risposta più rapida e veloce per i clienti.


  



  

Come posso praticarlo legalmente?
Il coaching è LIBERO in TUTTO IL MONDO. Questa attività professionale può essere effettuata legalmente dopo il nostro corso di studi, e che può essere svolta con partita IVA o come attività dipendente come vedremo dopo. 
 Come abbiamo detto il mondo va più veloce di quanto possiamo adattarci ad esso. Quindi è una professione che riempie un vuoto ed una necessità. Come vedremo dopo non sfocia assolutamente in alcun abuso di professione, purchè svolto correttamente e secondo le indicazioni della scuola


Quali sono alcune costanti che abbiamo visto nel background di un COACH? Molto costantemente negli anni, circa il 95% dei coach ha dichiarato che avere un background in neuroscienze influisce positivamente sulla credibilità. Tuttavia, solo il 10% dei coach afferma che la propria formazione era basata su neuroscienze e/o psicologia. È anche diventato molto chiaro che la maggioranza di i professionisti pensano che i coach dovrebbero avere almeno una conoscenza pratica delle neuroscienze. E L'85% di tutti gli intervistati concorda sul fatto che le neuroscienze dovrebbero avere un ruolo nel coaching.


LA SPECIFICITA’ DELLA NOSTRA SCUOLA
PROPRIO LA NOSTRA SCUOLA TRAMITE IL GRANDE LIVELLO DI PREPRARAZIONE DEL DR. PARET IN PNL E PNL3 e con il marchio registrato QUANTUM PSI © 
Può offrirti il massimo di preparazione e nell’ambito delle neuroscienze ti aiuta a dimostrare una alta competenza




Inoltre, la nostra scuola ti offre l’appoggio dell’Associazione di categoria e del sindacato relativo in modo da tutelarti al 100%. 


Avrai un codice etico e potrai se vorrai relazionarsi ad altri professionisti come te.


COSA FA EFFETTIVAMENTE UN COACH?
  



OBIETTIVI
Quanto sarebbe più semplice la vostra vita se sapeste come individuare una serie infinita di scelte e possibilità utili, tutte estremamente valide ed utili per raggiungere i vostri obiettivi? 


AIUTARE LE RISPOSTE
Se aveste la possibilità di accedere alle risposte che state cercando, quanto sarebbe migliore l'esistenza? E se tutte queste soluzioni sapeste metterle in atto facilmente e congruentemente?


PRENDERE CONTROLLO DEI PROPRI STATI EMOZIONALI
 E ancora, se aveste la possibilità di conoscere tecniche e strategie per prendere controllo dei vostri stati emozionali, cosa pensereste? Quello che abbiamo appena descritto è il fine di un buon coaching. E’ un percorso che può essere eseguito sia singolarmente (personal coaching) che messo in atto per aiutare un gruppo di persone a crescere (leader coach e manager coach).


IL COMPITO DEL COACHING
 Compito di tale disciplina è aiutare a sviluppare e mettere in atto strategie e passaggi che aiutino a raggiungere obiettivi nell'ambito del business, della soddisfazione personale e dello sviluppo di sé. La nostra scuola ha un'esperienza pluriennale nella formazione di operatori capaci di portare i loro clienti a raggiungere i loro obiettivi nella vita. Si tratta di un cammino di crescita aperto a tutti, è che è nostro desiderio che si diffonda sempre più. 


Per ottenere il massimo dei risultati è necessario semplicemente che: 1. Siate disponibili ad effettuare cambiamenti nella vostra vita professionale o personale 2. Ci sia una differenza tra dove siete e dove volete arrivare (stato attuale e stato desiderato).
Le persone stanno ricercando soluzioni EFFICACI ed IMMEDIATE. Non più cicli che durano anni, ma soluzioni rapide cambiando il proprio atteggiamento mentale ed il coaching del dr. PARET permette questo.
I nostri allievi ci dicono che percepiscono tanti risvegli e incantesimi del potere che già esiste in loro stessi. 
Aiutare sè stessi ed aiutare gli altri
Questa disciplina è appassionante poiché parte da sé. Nel far questo, uno ha cambiamenti positivi su di sé e nella propria vita.  Allo stesso tempo può aiutare gli altri ed anche guadagnare vedendo sorrisi attorno a sé.


Chi e cosa fa un Coach esattamente?


✓ TRASMETTE partendo da sè sicurezza e potenziale 
POTENZIA il cliente rendendolo piu' uno
✓ AIUTA il cliente a trovare rapidamente le soluzioni ai problemi sviluppando l'accesso alle proprie capacita'
✓ SUPPORTA E TIENE PER MANO il cliente senza giudizio, 
✓ TIENE PER MANO e offre supporto e confronto continuo nel raggiungimento degli obiettivi
✓ GUIDA le persone perché si trasformino ed accedano alle loro potenzialità
✓ AIUTA a comunicare col sé profondo, col CORPO e col proprio inconscio, a superare i propri limiti
INSEGNA uno stile di vita


Perché tutto questo è così critico? Perché fare cambiamenti reali allo stile di vita, duraturi e cambiamenti di comportamento non è un interruttore che accendi con un click. Ci vuole uno sforzo continuo e un supporto massiccio.


In breve, un Coach può essere definito come un vero “agente del cambiamento”.


Offri il giusto supporto ai clienti aiutandoli a fare cambiamenti di stile di vita e di comportamenti allineandoli ai loro obiettivi. Persegue una missione: aiutare professionalmente le persone, per sviluppare buone energie intorno a sé e interagire meglio con sé stessi e con gli altri. E questo cambiamento parte da te poiché le tecniche aiutano anche te a cambiare!


Attività che il COACH può fare: 
* Aiutare a fissare i propri obiettivi ed a fissarsi un percorso di vita. Esempio, come vado avanti nella vita?
* Aiutare a comunicare con sè stessi e con il proprio corpo. Esempio: cosa voglio veramente? chi sono?
* Aiutare a superare i blocchi che una persona può avere Esempio: incertezza, procrastinazione
* Creare più coerenza tra desideri e sensazioni esteriori. Esempio: riesco effettivamente ad essere me stesso al 100%
* Aiutare la crescita personale. Esempio: sono bloccato o sto andando avanti? Ed il mio aspetto spirituale? La crescita personale è anche un percorso di alchimia interiore di cambiamento che porta ad una trasformazione quantica nel senso che vi è accesso ad una dimensione prima lasciata da parte che permette a livello esterno maggiore carisma ed a livello interno un contatto profondo con il proprio sè
* Controllare ed eliminare le proprie abitudini negative (mangiare troppo, fumare eccetera). In Particolare con il coaching e le tecniche non verbali la persona si trova libera, come un nodo che si e' sciolto.
* Migliorare le relazioni. Esempio: conosco persone che mi fanno crescere? ripeto sempre gli stessi pattern nella vita?
* aiutarti a gestire lo stress e ad affrontare le pressioni della vita quotidiana.
* Offrire tramite differenti sistemi un supporto continuo per non far fallire il cliente nella sua strada.
* Offrire motivazione, educazione continua e feedback
* Aiutare i propri clienti a liberare i propri talenti, sviluppare creatività, perfezionare il rapporto col proprio sé interiore
* Supporto in settori specifici come sport, educazione, sessualità e relazioni più coscienti e positive, miglior autocontrollo


 Un Coach può aiutare a  superare problemi personali  sviluppare un business efficace  mettere in atto tutto quello che può essere necessario per creare un piano di azione. 
Scopo è infatti anche creare un piano interattivo e di sviluppo per sviluppare in maniera personale strategie e soluzioni. 
Suo obiettivo è mettervi in grado di raggiungere rapidamente e soddisfacentemente i vostri obiettivi. 
Suo compito è anche rispettare, apprezzare e proteggere la personalità di ogni cliente, e contemporaneamente aiutarlo ad assumersi le responsabilità necessarie. Se in qualsiasi momento vi sembra che non si vada incontro ai vostri bisogni o che non state ottenendo quello che volete il programma viene variato ed adattato. Il coaching si basa sui risultati ed i risultati sono il primo metro di misura  


+++
I nostri allievi rimangono stupiti quando si rendono conto di quanto sia semplice e veloce risovere problemi ai loro clienti ed aprirgli strade che prima non esistevano.
Dopo un corso scorso all’estero in poche settimane  già vi erano tre persone formatisi che avevano fatto di quanto imparato la loro unica professione e che giravano ovunque con le loro tecniche.
+++




“Ma non ho bisogno di una laurea particolare o di credenziali mediche per fare tutto questo?!?!” 


No. Hai bisogno sì di formazione, ma quelle tradizionali vanno in altri campi. Qui si tratta di un ambito specifico che riempie un vuoto. Questo rientra nell’ambito di crescita e di sviluppo personale. E’ comunicazione, con sè stessi e con gli altri. 
Il nostro coaching inoltre ti rende maestro del non verbale
Il non verbale non e' insegnato quasi da nessuna parte.  Si tratta di un settore a sé e può permetterti di comunicare meglio con gli altri e capire i loro obiettivi
Il nostro coaching è inoltre incentrato sul rinforzare le capacità interiori della persona. Il tuo compito  è aiutare dando direzioni di vita, non stai lavorando su pezzi staccati della persona. 




In questa pratica stai utilizzando il tuo arsenale di strumenti, associandoli alle tue abilità di comunicazione e di guida, per aiutare i tuoi clienti a:
* Identificare la loro motivazione e le strategie per il cambiamento
* Allineare le loro azioni con i valori sviluppando il cambiamento, e ottenendo obiettivi misurabili
* aiutarli a comunicare meglio con sè stessi e con il proprio corpo, Sviluppare un migliore equilibrio psicosomatico
* Guidare il giusto sviluppo di abitudini sane, programmare percorsi per il miglioramento e per il raggiungimento di obiettivi 
* Condividere conoscenze per il benessere del cliente
* Superare emozioni e situazioni boicottanti
In pratica
* Adattarsi meglio alle sollecitazioni della vita moderna


COSA NON FA UN COACH


Ma per correttezza adesso dobbiamo anche fare chiarezza su cosa NON può fare (a meno ovviamente che tu non abbia una doppia specializzazione): 


* Non può fare diagnosi od esaminare cartelle mediche
* Non può prescrivere diete al cliente anche se puoi aiutarlo a focalizzarsi sui suoi obiettivi di peso
* Non è un medico o professionista che tratta la gente che ha patologie e che hanno bisogno di terapie!  
(o meglio può trattarle su altri piani che non siano quello strettamente medico e può farlo in tandem col medico a molti fini, come ad esempio lenire stati d’ansia legati alle patologie, praticare analgesia per lenire il dolore, ecc.)
* Non può prescrivere nulla, non può imporre piani dall’esterno e obbligare a terapie o trattamenti. Tu anzi non sei per obbligare, sei per permettere alle persone di essere sè stesse e scoprire
* Non può mettere le mani addosso alle persone, nemmeno per pratiche olistiche come massaggi o trattamenti
* Non fa consulenza psicologica, né tantomeno consulenza psichiatrica.
* Non prescrive alcun tipo di farmaco




Tu lavori in un ambito di vita.


Ma devi essere certo di ciò che fai, devi conoscere le tue competenze. Non devi metterti a fare diagnosi o terapie di competenza di altri, devi semplicemente agire nelle giuste aree (che sono tue) ed utilizzando gli strumenti che la scuola ti mette a disposizione. 
La scuola ti dice esattamente cosa fare e non fare


Perchè il FAI DA TE non serve
Non è certo la persona che fa i fai da te seguendo piccoli seminari e raccogliendo informazioni che potrà mai fare il professionista poichè carente dell’approccio e delle sottigliezze che solo un corso strutturato può dare. Questa gente in genere al finale spende un sacco di soldi ma in modo generico, è come uno che  per dimagrire mangia tanta roba e tanti integratori ma senza seguire un piano adeguato. 


Solo l’altro giorno ho letto di una persona che è diventata blu perché ha preso autonomamente prodotti che pensava rinforzassero il sistema immunitario. 
Non è buono per la sua salute. Vuoi anche tu diventare blu? Ma invece è certo che se uno specialista ti consiglia un piano per rinforzarti ti rinforzi
Un piano strutturato concepito da specialisti come il nostro è molto meglio.


IL NOSTRO SISTEMA
Noi abbiamo strutturato quindi un sistema che permette di fare in modo di far percepire un valore aggiunto a questo servizio, in modo equivalente a quello di altri professionisti, che svolgono un ottimo lavoro, ma differente.


I nostri allievi sono in grado di operare in modo corretto. In qualsiasi momento possono telefonare ad un numero di assistenza ed hanno qualcuno cui rivolgersi


…………..
Perché non c’è momento migliore per diventare COACH coi metodi del dr. PARET?


Visto l’allarmante aumento di problematiche croniche, le difficoltà della vita moderna, e la capacità di un COACH di intervenire in questo contesto aiutando a dare un orientamento, non c’è da sorprendersi che questa professione stia esplodendo in tutto il mondo e sia il futuro anche in Italia.


Tantissimi degli studenti delle prime tornate in Italia di 10 anni fa hanno aperto scuole, conducono istituti od hanno integrato le tecniche nella loro professione collocandosi come degli esperti nel settore 


In Italia? Stiamo appena iniziando!


Potresti essere uno dei primi, e posizionarti come una autorità sul mercato come abbiamo fatto noi. 
Soprattutto con la conoscenza del non verbale e della sua potenza, e con la fascinazione puoi avere un approccio competitivamente valido


Cosa succede nell’attività professionale di un COACH

Dipende da te! Una delle cose più belle di questa professione è la flessibilità e la libertà di forgiare la tua strada. Dove lavorare dipende dalle tue preferenze e la tua visione del futuro.


Un aspetto interessante è che anche nella pandemia questa professione non è mai fermata. Infatti è possibile praticare anche a distanza tramite Zoom.


Puoi trovare COACH che lavorano in vari modelli di business:


* SPORT
* RELAZIONI: per migliorare relazioni e vita sessuale
* BUSINESS
* PERSONAL COACHING


++++
Esempi di nostri allievi: Uno tra i nostri allievi era psicologo al Milan negli anni d’oro quando vinceva tutti gli scudetti. Integrò le tecniche alla sua pratica ed i calciatori vinsero ancora di più
Un altro era un amministratore delegato di una azienda italiana che ci portò tutto il gruppo dirigente a Nizza per migliorare il livello operativo
++++


I coach lavorano di persona con i clienti, in sessioni di gruppo e aule, al telefono (o tramite internet con app di videoconferenza) o con programmi di formazione interamente online.


  





Dove lavora un COACH?


INDIVIDUALMENTE
PROGRAMMI A DISTANZA

I BUSINESS COACH LAVORANO IN AZIENDA


Gli HEALTH COACHi possono inoltre lavorare anche in strutture come:


• Cliniche mediche (convenzionali o olistiche) in collaborazione con professionisti delle stesse per rilassamento;


• Centri benessere: alcuni nostri allievi lavorano nello staff dei centri benessere coadiuvando massaggiatori, cromoterapeuti, ecc;
• Programmi wellness aziendali: in genere, offerti da coach che già lavorano con le aziende;
• Programmi formativi per aziende o scuole: idem come sopra. In genere, i pedagoghi o docenti che utilizzano le tecniche ipnotiche le fondono con le loro competenze creando programmi ad hoc;
• SPA e centri benessere;
• Negozi di integratori e erboristerie Normalmente molti negozi indicano vari esperti di riferimento;
• Studio privato: la pratica più comune e diffusa.


I PERSONAL COACH lavorano one to one






La maggior parte dei COACH scelgono un approccio ibrido. 


Part Time e Full Time?


Puoi dividere il tuo tempo tra il tuo business privato e lavorare part-time in uno studio. Puoi anche decidere di lavorare per una scuola o azienda di formazione, insegnare alle tue classi di gruppo o trovare strade interamente tue.


Questo è un settore in continua crescita. È il momento perfetto per provare nuove cose e costruire il tuo futuro.


Opzioni di lavoro


Ecco alcune opzioni di lavoro specifiche:


1. Coaching privato.
Il coaching privato è utilizzato a volte da professionisti iper-occupati per ottimizzare i tempi.
Inoltre alcune persone interessate in percorsi personali ci chiedono forme di coach privato
Un Coaching One-to-one è anche un metodo iniziale con il quale i nostri studenti iniziano ad esplorare questa professione, con molti che scelgono questa strada part time o full time. 


Infine in uno dei nostri programmi spieghiamo come creare il tuo sito personale, scegliere il tuo mercato nicchia, strutturare tutto quello che serve per lanciare il tuo business ancora prima di certificarti come tale. 
Puoi seguire i clienti di persona o al telefono o su internet da ogni parte del mondo. 






2. Group coaching o seminari Coloro ai quali piace l’interazione personale e le dinamiche di gruppo, possono decidere di focalizzarsi sul mettere assieme le persone che sono interessate ad autostima, acmbio abitudini etc… o un qualsiasi tema che tu voglia trattare, come controllo del peso, fumo, cambiamento personale, ecc. Puoi creare partnership con organizzazioni locali, studi privati o associati e tenere eventi su base regolare.


io vado regolarmente in giro per il mondo ad offrire training


3. Studi medici, professionali o olistici 
Un numero crescente di studi professionali o centri di pratiche olistiche, stanno riconoscendo i benefici cruciali del coaching. In base a dove vivi, potresti essere in grado di lavorare part time o full time come Coach in un ambiente stimolante, in gruppo o a fianco di professionisti o medico/psicologo che vogliono offrire un supporto ulteriore ai pazienti.


4. Programmi Online.
Se ti piace la comunicazione, la creatività e il marketing mentre vivi uno stile di vita senza limiti di location, allora potresti considerare lo sviluppo del tuo programma online. Questi possono essere svolti in forma di corsi virtuali, programmi a sottoscrizione, offerte ricorrenti. Piuttosto che offrire attenzione a un piccolo numero di persone, questo è un modo per dare valore e contenuti che possono influenzare migliaia di persone in un modo positivo, mentre vivi in modo libero la tua attività professionale.


+++
Esempio Molti nostri allievi fanno questo alcuni collocandosi a livello nazionale come una referenza
+++


5. Educazione e informazioni.
Potrai creare materiali informativi ed educazionali per la vendita privata o a varie aziende e organizzazioni, sviluppare materiali di studio per scuole e corsi professionali. Potrai supportare le persone tramite i tuoi materiali. 


+++
Alcuni nostri allievi sono  operativi nel campo della consulenza aziendale. Ed io stesso ho lavorato con aziende con fatturati a 9 zeri
+++


6. Scrivere o bloggare.
Pubblicare i tuoi contenuti come autore o blogger è un altro ottimo modo di condividere le tue conoscenze con il mondo. Puoi scrivere un libro o creare un blog al riguardo estremamente popolare. Potresti anche diventare uno scrittore per aziende che condividono i tuoi valori o lavorare come consulente al fianco di studi professionali, che hanno bisogno delle tue abilità professionali e apprezzano le tue competenze.


+++
Molti nostri allievi hanno scritto libri. Uno ne ha scritti addirittura 10 sulla comunicazione non verbale, molto diffusi. Anche l dr. Paret anche e' autore di molti libri, e ne ha scritti almeno 20
+++


7. Potenziare una carriera esistente.
Tra i nostri studenti ci sono persone che già lavorano nell'aiutare gli altri, osteopati, naturopati, professionisti del benessere ed olistici, medici, dentisti, ma anche venditori e altri che sono al momento impiegati in varie aziende ma sono interessati ad integrare la loro formazione nella loro carriera esistente. Ci sono infiniti modi con i quali puoi incrementare i risultati dei clienti grazie al coaching, puoi offrire servizi aggiuntivi, incrementare i tuoi guadagni e il tuo valore sul mercato rispetto ai concorrenti! 
+++
Tra gli esempi vi sono psicologi, professori di Universita ed anche persone della categoria precedente (scrittori e bloggers)
+++


Quali sono le caratteristiche delle opzioni lavorative?
Lavorare con i clienti di persona, sia in gruppo che uno a uno, ti dà la possibilità di avere interazione faccia a faccia. Avere l’opzione di offrire una stretta di mano o una pacca sulla spalla ti permette di costruire relazioni forti, e di fiducia, e questo tipo di connessioni sono uno dei driver importanti di una relazione di successo tra cliente e Coach coi metodi del dr. Paret.

Le sessioni di persona ti permettono anche di capire meglio la comunicazione non verbale, in modo da ottimizzare la tua reazione nei momenti in cui i clienti si sentono impauriti, resistenti, anche se non trasmettono chiaramente queste preoccupazioni con il verbale.
La forza delle connessioni che costruiamo di persona ti permette di essere più presente in ogni sessione, e investire nella relazione con i clienti, che ti porta a una carriera di successo.

Le sessioni virtuali hanno anche loro grandi benefici. 


In particolare, a differenza di altre discipline olistiche come il massaggio che può solo essere fatto di persona, il coaching può anche essere praticato a distanza.
Incontrarti con i clienti al telefono o tramite videoconferenza ti permette di espandere la tua attività in qualsiasi parte d’Italia, o persino del mondo. Le sessioni virtuali ti permettono di scendere più facilmente a compromessi di tempo con i clienti, perché viaggiare verso uno studio o trovarti di persona non è sempre facile per i clienti. Offrire loro l’opzione di prendersi una breve pausa di 30 minuti dalla loro giornata impegnata per una rapida telefonata o video sessione può essere un fattore decisivo nel raggiungimento del loro risultato.

Le sessioni virtuali hanno anche la convenienza che la tua attività non si ferma se sei fuori città o in viaggio. Puoi portare il tuo business con te ovunque tu vada. Io ho viaggiato il mondo e ho continuato a lavorare se mi serviva farlo, mentre ero in vacanza.
Quando si tratta di sessioni video vs telefonate, io preferisco video, ma tutte e due le opzioni hanno i loro benefici e svantaggi.


* Sessioni video: Vedere i tuoi clienti (virtualmente) faccia a faccia rimpiazza alcuni degli aspetti della relazione che vengono persi con la pratica a distanza, ma il video richiede una forte connessione internet e clienti più tecnologici.
* Sessioni telefoniche: tutti sanno utilizzare un telefono e la linea in genere è stabile, ma gli appuntamenti condotti al telefono ti offrono meno informazioni riguardo ai tuoi clienti, e potrebbero ostacolare gli sforzi di costruire relazioni forti.


(((
Sessioni individuali VS sessioni di gruppo
Hai anche l’opzione riguardante il formato delle tue sessioni di coaching. Individuali sono uno a uno, tu e il tuo cliente, mentre le sessioni di gruppo ti permettono di lavorare con numerose persone allo stesso momento.
Le sessioni individuali ti danno una chance di offrire attenzione più dettagliata a ciascuno dei tuoi clienti. Ti permettono di costruire una relazione intima nella quale un cliente può sentirsi a suo agio, condividendo le emozioni difficili, le paure, le speranze, e le preoccupazioni. Le sessioni individuali danno ai tuoi clienti un posto sicuro dove possono sentirsi al sicuro nel condividere tutto, anche quelle cose che non direbbero mai in un gruppo.


Le sessioni di gruppo, dall’altro lato, offrono ai clienti una comunità, specialmente quando sono condotte dal vivo. Creare un gruppo dove tutti sono assieme per raggiungere obiettivi comuni soddisfa il nostro bisogno naturale di connessione sociale e supporto, che può migliorare le chance dei tuoi clienti di raggiungere i loro obiettivi di benessere.
Le sessioni di gruppo tendono anche ad essere più accessibili per i clienti.
Sono generalmente più accessibili rispetto agli appuntamenti uno a uno, e danno l’opzione ai clienti di provare il coaching senza impegnarsi in una relazione dove loro sono al centro dell’attenzione.
)))


Quindi qual è l’approccio corretto per la tua carriera? Non c’è un approccio che va bene per tutto, e molti Ipnologi sviluppano il loro modello ibrido. Può essere sensato vedere i nuovi clienti prima di persona e poi offrire loro l’opzione con appuntamenti a distanza. O, se ti muovi di frequente, potresti aver bisogno di una attività online che puoi mantenere da qualsiasi parte del mondo. Potrai trovare sensato offrire sessioni di gruppo o classi strutturate quando sei all’inizio della tua carriera di coaching, e poi focalizzarsi maggiormente nelle sessioni individuali quando attrarrai più clienti.
La cosa più importante è scegliere un modello nel quale ti senti a tuo agio e che funzioni al meglio per i tuoi clienti.


(((
Pratica privata
Lavorare come indipendenti è una scelta tipica di carriera per un Coach. Questa opzione è grandiosa per coloro che hanno uno spirito intraprendente e imprenditoriale. Costruisci il tuo business da zero, scegli i tuoi orari, scegli i tuoi clienti, e hai la libertà di testare differenti fonti di reddito. In molti casi, questa scelta offre il potenziale maggiore di guadagno.


Anche se potrai affrontare alcune sfide nell’iniziare, e ovviamente richiede del lavoro duro da parte tua, costruire il tuo business in modo indipendente significa ottenere la libertà di costruire qualcosa di grande e realizzare i tuoi sogni.




Questo è un campo in crescita continua, ed è l’opportunità perfetta di provare nuove cose e costruire il tuo futuro.


Ecco alcune delle fonti di reddito che è possibile sviluppare:
* Programmi di mentorship mensili ricorrenti. 
* Corsi digitali. 
* Affiliazioni commerciali con prodotti di nutrizione, 
* Promozione di corsi di formazione online come i nostri.
* Consulenze in studio di confronto con il cliente, 
* Affiancamento a centri medici e professionisti
* Assistenza continua. 
* Programmi di lavoro online tramite i social. 
* Consulenze online tramite video conferenze.  
)))
IL COACHING FA PER ME?


Perseguire questa carriera può essere per te se:


Hai affrontato sfide che toccano uno dei tantissimi ambiti del coaching e vuoi aiutare gli altri ad affrontare simili ostacoli.


Problematiche croniche hanno cambiato la tua vita? Dopo aver affrontato problematiche croniche con familiari molto vicini a te, avere dalla tua parte delle persone e aiutarle a riprendere in mano la propria salute, e la propria vita, è un'esperienza meravigliosa. Questo può aiutare e ispirare a creare questi programmi di formazione.


Hai questa stessa opportunità. Pensa a come hai gestito le tue sfide. 
Cosa ha funzionato per te? 
Cosa non ha funzionato? 
Cos'è stato quel cambiamento che ti ha permesso di ottenere nuovamente la tua vita? 
Ora immagina di lavorare con clienti che stanno vivendo le stesse esperienze di te in quel momento. 
ComeCOACH non sei li per direzionarli sulla stessa strada che hai seguito tu, ma sei li a fianco a loro, offrendogli il supporto e la motivazione di cui avevi bisogno quando eri nel loro ruolo.


Diventare Coach può aiutarti a costruire la tua carriera sul desiderio di aiutare gli altri e ti insegna come creare profonde connessioni che portano i clienti a un cambiamento duraturo. Ti muovi oltre il dare alle persone consigli o direzione, infatti darai soprattutto il supporto e la libertà di cui hanno bisogno per creare la loro strada verso il benessere.


Se stai già lavorando in un campo complementare e vuoi strategie per diventare più efficace.


I Coach eccellono nel connettersi con gli altri e creare relazioni. Sono partner di supporto, e arrivano al cuore di quello che il cliente desidera, necessita e al quale attribuisce valore.


Aggiungere il ruolo di COACH al tuo lavoro potrebbe permetterti una connessione migliore con la tua clientela esistente, aiutandoli a ottenere risultati che sembravano fuori da ogni possibile raggiungimento. Questo livello di connessione eleva le relazioni e porta a maggior fiducia verso di te e partnership di supporto.




Ovviamente il programma non fa per te:
* Se non vuoi cambiare, 
* se sei una persona negativa che si lamenta di tutto nella vita poiché se non capisci che il cambiamento comincia da te non potrai andare avanti. Noi lavoriamo per il cambiamento pratico e questo cambiamento deve iniziare da te e da un desiderio di presa di possesso della propria vita.
Il nostro approccio unico
Ci sono cambiamenti importanti nel mercato. La maggior parte delle scuole si focalizzano su degli aspetti troppo teorici e non hanno un coaching che coinvolge anche la parte inconscia. Utilizzano solo tecniche prettamente verbali. 
Facendo ciò a volte si confondono anche un poco con un approccio psicologico classico, mentre il nostro lavoro che tocca tutti gli approcci compresi i non verbali e quantici è profondamente diverso in quanto incentrato sul non verbale e lavora sulla persona come un tutto.
Studiare le informazioni verbali è grandioso, e lo includiamo ovviamente nel nostro curriculum di studi, ma non è quella l’area nella quale i Coach hanno l’impatto più grande.
L’approccio contro intuitivo è infatti che un coaching efficace non riguarda solo il verbale!
Noi nella scuola del dr. PARET siamo i massimi esperti del Non verbale. Il non verbale va più in profondo e' piu' denso e tocca l’io profondo. Riguarda il cambiare le abitudini e come le persone fanno scelte adatte per loro stessi e chi gli sta vicino. Quando cambi abitudini, cambi la vita.
 Quindi qual è la nuova definizione di Coaching?
La nostra premessa è che il Coach coi metodi del dr. PARET è un maestro del cambiamento delle abitudini, è esperto nel non verbale ed è una persona capace di aiutare a dare una bussola nella vita. Crea abitudini sane per creare risultati sani, e per permettere al soggetto di essere ed esprimere sé stesso al 100%. Attraverso il potere dello sguardo , del corpo, dell’inconscio, della riscoperta di sè.
Attraverso dieci mesi di certificazione professionale imparerai le giuste tecniche non verbali. Queste permettono anche di ipnotizzare più velocemente che altre e di risolvere problemi difficili e profondi dei tuoi clienti e tuoi cari, che aiutano a creare un effetto positivo nella loro vita.
Se stai cercando un approccio unico, di educazione professionale ben strutturata che creerà un cambiamento completo nella qualità della tua vita personale e professionale, non c’è dubbio che lo troverai qui. Nella nostra certificazione come Coach con il dr. Paret, ti insegneremo l’arte e la scienza del cambiare le abitudini, in modo che i clienti ottengano risultati duraturi.
Immagina la tua vita come coach...
Immagina:
✓ Di saltare giù dal letto ogni mattina invece di spegnere la sveglia infastidito, perché non vedi l’ora di iniziare a lavorare.
✓ Di sentire un senso profondo di soddisfazione alla fine della tua giornata, sapendo che il tuo lavoro sta cambiando la vita delle persone.
✓ Di vivere alla grande, veramente bene, facendo qualcosa che ti appassiona veramente, con guadagni che soddisfano il tuo stile di vita senza stenti.
✓ Di collaborare con altri partner come parte del loro team.
✓ Di avere una carriera che ti aiuta a svilupparti e crescere come persona e professionista. 
Questo è quello che ti sta aspettando se decidi di diventare un Coach con i metodi del dr. PARET. 


I 4 pilastri del programma di Scuola di Coaching Paret
Questo programma ti assicura di ottenere tutto quello di cui hai bisogno per avviare e far crescere la tua carriera di Coach coi metodi del dr. PARET.
1 Educazione & Formazione in tecniche uniche:
Il nostro programma offre il top del contenuto riguardo l’arte e la pratica del Coaching, PNL3, La comunicazione non verbale, elementi anche ipnotici, Fascinazione, Tecniche quantistiche insegnato in un modo pratico e completo, senza sovraccaricarti.
2 Pratica & Supervisione:
La nostra enfasi sull’applicazione pratica, il tirocinio assistito e il coaching in affiancamento significa che avrai tantissimi feedback e guida e non sarai mai lasciato da solo. 
La nostra comunità è un gruppo di persone ambiziose e orientate al benessere, che si dedicano a mantenere relazioni di supporto con i propri clienti, ma anche ad aiutarsi l’un l’altro.
3 Lavoro su sè stessi
Il dr. Paret ha scritto vari libri dedicati alla ricerca interiore intesa come trasformazione di tipo alchemico e quantico di voi stessi, arrivando a toccare nuove dimensioni ed un diverso rapporto col vostro se non verbale che si traduce anche in maggiore carisma ed efficacita'
 . Nei corsi vivrete tali esperienze in modo pratico
4 Sviluppo della carriera:
Il coaching non inizia con il servire i clienti, ma con il trovarli. Ti aiutiamo a impostare, stabilire e strutturare il tuo lavoro in modo che potrai portarlo avanti come business profittevole, online e dal vivo.


Le tre aree chiave di studio sono:
* Quantum Psi, Fascinazione e PNL3 (un superiore sviluppo nostro della PNL particolarmente utile per training aziendali e di gruppo)
* Carisma, Presenza
* Maestria nella comunicazione non verbale
C’è un focus nelle tre aree chiave per lo sviluppo della tua professione, che hanno portato risultati incredibili ai nostri Ipnologi certificati.
 PNL3 le basi
PNL3 per l'azienda
PNL3 e coaching
Quantum Coaching
Health Coaching e coaching nutrizionale
Relationship Coaching
Magnetismo Personale
Carisma 
Operare professionalmente
I pilastri della persuasione
L'energia segreta della mente
Coaching per la ricchezza 
Cosa cercare in un programma di formazione
Ci sono lavori, e ci sono vocazioni. Il lavoro del Coach spesso inizia su questa strada perché è guidato da una devozione verso il benessere e la salute. Vogliono servire gli altri e creare un impatto nel mondo attorno a loro.
Creare quel tipo di cambiamento è possibile attraverso le tecniche che proponiamo
Ma hai bisogno di un programma di formazione che ti può aiutare a diventare un maestro.
Detto questo, entri in un settore che sta crescendo sempre di più. Questo sta a significare grandi cose per il tuo lavoro dopo la certificazione, ma questo significa anche che ci sono tante opzioni di programmi di addestramento o training, e non tutte hanno lo stesso valore.
Alcune ti aiuteranno ad acquisire le abilità necessarie a diventare un grande Coach, mentre altre non lo faranno. Hai bisogno di essere in grado di valutare quale programma offre la formazione corretta di cui hai bisogno e che rispetta la tua visione per la salute e il benessere.
 Hai bisogno di un programma che ti insegni:
✓ L’arte e la pratica del Coaching — Ed appunto uno dei libri del dr. PARET si intitola “L’arte del Coaching”
✓ Ma poi andiamo sullo specifico con I principi e tecniche mom verbali
✓ Come costruire e portare avanti una attività professionale come Coach.
Inoltre, hai bisogno di avere la possibilità di applicare quello che impari nella pratica.
La figura di Coach si basa sulle relazioni. Non puoi imparare come costruire fiducia e rapport senza pratica, con persone reali, ogni giorno.
Hai bisogno di una guida da trainer formati e di avere dei mentori, e dovrai poter porre le tue domande e lavorare insieme sulle tue sfide quando le incontri. 
il dr.Paret e' una guida unica per tutte le esperienze che puo' trasmettere
Servono parecchie conoscenze e molte risorse per diventare un ottimo Coach. I programmi che segui dovrebbero offrire queste informazioni in modo accessibile e facilmente comprensibile.
Un programma grandioso inoltre ti connette con una comunità di supporto.
Inoltre avrai bisogno che la tua certificazione ti garantisca una conoscenza reale dal LATO PRATICO.
Non importa quale programma tu possa scegliere, ma noi siamo sicuri che in Italia non esista una formazione specifica come la nostra riguardo al coaching ed alle tecniche non verbali.
+++
infatti molti vengono a noi dopo aver fatto altri programmi
+++
Puoi intraprendere percorsi di Coaching, oppure corsi generici, ma nessuno di questi percorsi ti darebbe esattamente quello che ti serve perchè la somma di tante parti non dà l'unità.
Se tu hai tutti i pezzi di un’auto è comunque un lavoro montarla, e se per caso ti manca una ruota il lavoro è inutile. Significa che è necessario un apprendimento completo e strutturato.
La nostra Accademia non è la classica Accademia, è un centro di studi all’avanguardia dove io porto il massimo delle mie conoscenze, vengono anche persone da tutto il mondo per imparare a fare questo non a livello teorico ma pratico.
Inoltre partiamo dal principio che il cambiamento parte dalla persona stessa e quindi guidiamo ogni nostro praticante attraverso un percorso di trasformazione anche personale
Il nostro corso fa parte dei curriculum della nostra Università Popolare BIA. Il nome Università popolare è utilizzata in quanto siamo membri del CNUPI, ente giuridico approvato dal Ministero dell’Università. 
I nostri programmi sono riconosciuti come di formazione per lavorare da chi proprio si occupa di lavoro, cioè il Sindacato Nazionale e varie Associazioni per il riconoscimento delle nuove professioni in base alla legge 4/2013.  Nonostante sia universitariamente riconosciuto, non penserai mai “è troppo difficile non sono in grado di applicare i concetti” come capita all’università, dove trovi professori che spiegano tutto a livello teorico, complicato, senza mai scendere nella pratica perché loro stessi non ne hanno mai fatta.
Tutti i docenti della nostra accademia e i tutor sono persone che svolgono la professione di Coach sul campo ogni giorno, e quindi hanno una esperienza pratica e uno stile di insegnamento e tutoraggio adatto a rendere semplici i concetti per chiunque.
Dopo che i nostri clienti frequentano l’intera scuola, superano un esame, vengono certificati con l’esame, aderiscono al sindacato che li tutela e possono operare come Coach.
Proprio per questo non capita mai che un nostro studente pensi “se voglio spenderlo come dipendente da qualche parte magari non me lo riconoscono o validano” oppure “non è come aver preso la laurea anche se è un corso professionale”…  Perché noi garantiamo un percorso ufficialmente riconosciuto e tutelato da un’organizzazione come il sindacato, che possa rendere legalmente valido ciò che fai (per quanto in Italia sia comunque una professione non regolamentata).
 Perché fallisce chi prova a intraprendere una professione simile?
Molti Coach si certificano frequentando un corso di un weekend, o se tutto va bene di 5-7 giorni, e questo va bene per motivarli, ma molto meno per formarli.
Non è fattibile imparare tutta una intera professione in una settimana, e la maggior parte delle conoscenze vengono perse poco dopo.
La maggior parte dei coach generici poi non riesce a dare risultati ai clienti, perché non ha dei sistemi e dei protocolli realmente pratici e non conoscono bene il non verbale. Pertanto, si ritrovano a fare qualche sessione motivazionale, qualche sessione di consigli, che poi non portano risultati a livello del prezzo che costano, e il cliente molla.
Inoltre la maggior parte dei coach non sa come lavorare sul campo, e non avendo conoscenze di business non ha sistemi promozionali che funzionano. 
Inoltre la maggior parte dei coach non ha una scuola che offre loro un percorso di trasformazione personale per cui la persona che finisce ha capacità anche individuali di livello superiore, parliamo di carisma e capacità comunicativa ed una direzione di vita e di sviluppo
Noi abbiamo rimediato a tutto questo, perché abbiamo vissuto negli anni tutti questi problemi prima di creare una scuola di Coaching di tipo innovativo. Pertanto, abbiamo strutturato un percorso che fornisce tutto il necessario ai nostri studenti. 
Abbiamo strutturato un programma di Master annuale con elevatissima assistenza, dove gli studenti possono decidere di seguirlo nella modalità che più preferiscono, sia online che dal vivo. Inoltre, hanno la possibilità di rifrequentare gratuitamente per una seconda volta per maggiori chiarimenti o come aggiornamento professionale.
A questo punto ti starai chiedendo chi siamo, e perché dover scegliere noi.
“Quanto più vicino alla fonte si beve tanto più pura è l’acqua”
Stai entrando in contatto col primo centro di ricerca in queste materie! 
Per un corso serio (ma divertente!) e di grande qualità! 
Il corso è ESCLUSIVO e con contenuto INEDITO. Il dr. Paret è considerato una autorità mondiale nella materia.
Posso dirti rapidamente anche se non è lo scopo di questo video, che prima di fondare la scuola di Coaching e PNL3, sono stato per anni uno studente insoddisfatto di molte scuole, e solo dopo averne frequentate tante ho forgiato il percorso esattamente per come l’avrei voluto.
 Nel 1992, ho fondato la scuola con lo scopo di diffondere il mio metodo sia nel campo della formazione che in quello della ricerca. Ho insegnato a più di 23.000 allievi le tecniche più avanzate di PNL, Ipnosi e Coaching. Ho tenuto corsi di formazione presso aziende di alto calibro come Ferrari, Deutsche Bank e Marzotto. 
La mia scuola è presente ormai da oltre 30 anni sul mercato.
Nel mio percorso ho raccolto approfonditamente elementi sia dalle neuroscienze, sia da antiche tradizioni di elite di cui in questo momento sarebbe anche troppo lungo parlare qui.
Oggi insegno il mio metodo in tutto il mondo, conducendo percorsi di training avanzati e conferenze internazionali per formare naturopati, ipnoterapeuti ed altre categorie professionali che vogliono entrare nel mondo del Coaching e della PNL3.
Un percorso per diventare Coach con il dr. PARET non è economico, te lo anticipo già, anche perché ti permette di guadagnare persino prima di ottenere la tua certificazione.
Abbiamo studenti che dopo i primi 6 mesi riescono già a acquisire clienti, e guadagnare cifre ben superiori all’investimento nel percorso di studi. 
E se hai già una clientela ti ripaghi a tempo brecord dell’investimento. Anzi abbiamo vari allievi che hanno anche cambiato il focus della loro attività 
In ogni caso sarai in grado di guadagnare abbastanza da rifarti dell’investimento nei mesi successivi, se farai tesoro di ciò che ti insegneremo durante il percorso Master.
Non è un percorso per tutti, e proprio per questo ti offriamo la possibilità di candidarti per una sessione strategica di orientamento con il nostro Staff, dove avrai modo di capire se è un percorso che fa per te.
In questa sessione gratuita potrai ricevere una mappa completa del percorso che ti porterà al raggiungimento dei tuoi obiettivi e della tua soddisfazione professionale.
Possiamo svolgere solamente poche sessioni di orientamento a settimana, quindi se stai guardando questo video troverai un bottone al di sotto che ti permetterà di andare al calendario dove potrai prenotare una sessione in autonomia, o potrai scrivere ai nostri tutor tramite chat.
Approfitta ora delle sessioni di orientamento gratuite per avere l’esatta strada da seguire per il raggiungimento dei tuoi obiettivi, clicca il bottone sottostante e prenota adesso.