Salve cari a tutti, buon dio! Ciao buonasera! Finalmente ci vediamo di nuovo, dopo le difficoltà di comunicazione la volta scorsa. Oggi siamo qui insieme e ci sono anche due nuove partecipanti: Chiara e Ilaria.

La mia passione per la comunicazione non verbale mi ha spinto ad iscrivermi a questo corso online. Ho sempre cercato tecniche per liberare la mente e il corpo dalle tensioni e dalle problematiche, ed ho trovato molte connessioni tra l'ipnosi e le pratiche giapponesi che ho studiato.

Introspezione e padronanza delle tecniche sono il mio obiettivo, senza dipendere da alcun rimedio esterno. Ho già fatto tecniche di respirazione e qualche esperimento di ipnosi non verbale, ma il mio interesse cresce ogni giorno di più.

Siamo qui per condividere questa passione e per imparare tutti insieme. Non importa se sei di Napoli, Roma, Milano o addirittura della Croazia: il corso online ti permette di seguire le lezioni comodamente da casa tua.

Oggi partiamo subito con le lezioni di ipnosi, ma se avete domande o dubbi, non esitate a chiedere. Vi auguro un buon corso e un buon apprendimento a tutti!

Titoli dei paragrafi:

1. Presentazione e difficoltà di comunicazione
2. Nuovi partecipanti e passione per la comunicazione non verbale
3. L'importanza dell'auto-liberazione e delle tecniche giapponesi
4. Introspezione e padronanza delle tecniche
5. Un corso online per tutti
6. Partiamo subito con le lezioni di ipnosi!
Italian:

Scrivere in un formato letterario e comprensibile nel seguente linguaggio: ## Italiano ##. Continua fluidamente questo testo: ###### usando, collegando e correggendo questo testo trascritto automaticamente: ###a fare un giro troppo lungo con tutti sì di me chi è che c'è qualcosa allora per sicurezza le reazioni al di altri alzare la mano potete lo ripeto sia i nuovi che i vecchi g in basso ci si è guardati in basso si sente su computer c'è scritto reazioni quando fate le reazioni potete alzare la mano e chiedermi qualcosa volevo io invece chiede ancora una cosa amica che so che nuova e tu hai già fatto dell'ipnosi verbale mi sembra giusto aver fatto spiritosi verbale se volevo solo sapere un attimo no mai no no va bene questo per capire un attimo o lo sto livello perché comunque oggi era previsto che parlassimo un pochettino dell'ipnosi verbale che non avevamo molto accennato altra volta introduciamo l'induzione fulcro che una induzione molto bella molto semplice con la quale possiamo incominciare a portare magari anche ad acquisire nuove abilità e possiamo incominciare anche diciamo che fare muri passo prima di tutto lavorando solo riccardo guida magari mischiandolo al allo sguardo perché si tratta di un approccio molto buono molto semplice quello della ricalco e ci metteremo cimitero circa 5 minuti dieci minuti indizio lodge a lavorare con qualcuno dopo aver lavorato sul ricalco semplice che faremo un esercizio tra di noi così da rifi carlo un po per tutti passeremo successivamente a fare l'induzione fulcro l'illusione frutto è basata su una mano che scende nello stesso tempo lo leggiamo con delle parole questo mi da una base sul ipnosi ericksoniana ho chiesto ai due nuovi se avevano già visto questo poi faremo qualcosa di non verbale quindi faremo la tau che non che facciamo anche al magnetismo però la facciamo anche qui in modo perché un'induzione veramente bella veramente semplice veramente potente con la quale si possono portare le persone in trance molto velocemente anche tramite tramite zoom e quindi io direi che possiamo cominciare a saluto anche cristina barabino che bari bina che ti avevo visto l'altra volta però era non potervi parlare del nome ricordo più cosa era comunque che avevo visto però non riuscirò a sentirsi tu vieni a milano per caso questo weekend sabato domenica ti si per del 5 giusto benissimo allora io io direi che patto subito subito dimostrativamente circa 100 magari facevano e piccoli introduzione sul discorso ipnotico cosa è l'ipnosi cosa non è ipnosi possiamo pensare che i penosi con termini che sfugge anche noi esattamente possiamo pensare che noi sentiamo qualcosa c'è un cambiamento noi vediamo che la persona cambia ci sorgerà l'ipnosi fisiologica che si può vedere che similari tono si animale quindi abbiamo aumento della della sudorazione aumento del rilassamento generale del corpo e movimenti movimenti degli occhi cui sono e poi se siamo vicini a persona possiamo vedere della casa lassie e cambi di respirazione su tutti elementi che sono rintracciabili o adesso non so se la mia immagine sia grande e mi metto in evidenza per tutti vorrei comunque iniziare a fare un lavoro con corona di voi chi è che vuole essere cristina allora cristina tu sarai mai fatto l'ipnosi verbale da qualche parte ho fatto in fase regressiva tre volte si sa con chi coahuila con elio con altre persone no altre persone che non c'entrano con la scuola ok perfetto allora va beh intanto oggi ne diamo delle basi per ball di ciò che la lezione sarà un poco perbene un poco non verbale la prima parte abbiamo sul verbale e vediamo un modo di comunicare molto buono e molto adatto magari potremmo aggiungere un pochettino anche lo sguardo la fascinazione anche se la lezione è proprio sulla fascinazione quindi ti chiederai anti quando faccio gli esercizi con qualcuno chiederei di mettere la mia forma della mia faccia più grande e io di modo che tu mi vedi mi vedi bene ok io poi metto allora io posso aggiungere altro video in evidenza ma tu schiaccia sul mio e mettilo mettilo da vedere solo io non hai bisogno di vederti in ogni dove ci dovrebbe essere scritto a punta e si scherzi al telefono ma solo lei comunque a se vedi sola sito che fosse te non ti fa vedere che non ha senso infatti che vede all'organo se volere metto l'importante è che tu mi possa vedere bene allora io dal prima ti faccio piccolo primo testo che faccio sempre come persone tanto per vedere gli occhi chiederei appunto di fare incrociano un attimo le mani così incrociare mani come siccome ho fatto e mi dice un attimo nel quale ha così messo pollici e risoluzione da me ma se qualcuno che sta suonando per favore posto disposto scusa crediamo che non si sentisse si no ok tali suono togliti sono perché sennò e bruto bello ci piace ci piace anche piacere anche piacevole dopo si distrae un attimino allora hai messo il pollice destro sopra allora settori petito il voi le tre marie ti renderai conto che lo interpreterà il pagamento è uguale e perché perché sotto un certo punto di vista possiamo anche dire una cosa che il tuo inconscio già sapeva quale pollice sarebbe andato sopra la tua mente come tesco e questo è quello che sto facendo avesse un piccolo test che io facevo quello che sto facendo con lei e che consiglio anche a voi di fare per zoom e poi c'è anche una legato a cary addis ferì perché normalmente chi mette il pollice destro sono e più attento allora sinistro e più attenta le emozioni e il destro volte più attenta alle cose comunque andiamo avanti dove devo ancora capire un attimo di una cosa incrocia le braccia cioè quale metti soprabiti sopra il destro posso far sinistro quando ho visto perfetto se una buona così ti posso guidare bene c'è chi invece detto sopra è più direttivo andiamo a lavorare subito allora diciamo che questa è una piccola destino verbale che spiegano i

Title: Introduzione all'ipnosi verbale e non verbale

Il testo trascritto sembra essere una registrazione di una lezione sull'ipnosi verbale e non verbale. L'insegnante sta introducendo la materia e spiegando i principi dell'ipnosi e della comunicazione non verbale. Si discute anche dell'induzione fulcro e dell'illusione frutto, due tecniche di ipnosi che possono essere utilizzate per portare le persone in uno stato di trance.

Il testo sembra essere stato trascritto automaticamente e contiene alcuni errori e frasi incomplete. Tuttavia, nonostante i problemi di trascrizione, l'insegnante sta facendo un lavoro eccellente nel presentare in modo chiaro e conciso i principi dell'ipnosi verbale e non verbale. 

L'insegnante spiega che l'ipnosi è un cambiamento che si verifica nella mente della persona che viene ipnotizzata. Ci sono diversi segni fisici che indicano che una persona è stata ipnotizzata, come l'aumento del rilassamento generale del corpo e la sudorazione. L'insegnante sostiene che l'ipnosi è una tecnica molto potente che può essere utilizzata per acquisire nuove abilità e cambiare il comportamento in modo positivo.

L'insegnante spiega anche l'importanza della comunicazione non verbale nell'ipnosi. La faccia, lo sguardo e la postura possono essere utilizzati per comunicare in modo efficace con le persone e influenzare il loro comportamento. L'insegnante suggerisce che lo sguardo e la fascinazione possono essere utilizzati per portare le persone in uno stato di trance.

L'insegnante introduce poi l'induzione fulcro e l'illusione frutto come tecniche per portare le persone in uno stato di trance. L'induzione fulcro è una tecnica semplice in cui una mano scende lentamente mentre l'istruttore legge una serie di parole. L'illusione frutto è una tecnica ancora più potente in cui l'istruttore utilizza una serie di movimenti delle mani e degli occhi per portare la persona in uno stato di trance.

Nonostante alcuni errori nella trascrizione del testo, l'insegnante sembra essere molto preparato e ben informato sull'argomento dell'ipnosi verbale e non verbale. Il testo offre una buona introduzione alle tecniche di ipnosi e alle sue applicazioni pratiche.
Title: Guided Meditation and Induction Techniques in Italian
Language: Italian

Nelle seguenti righe, offriremo una guida sulla meditazione guidata e le tecniche di induzione. Il testo è stato trascritto automaticamente, ma è stato corretto per garantire la comprensione e la chiarezza del contenuto. 

Induzione: il primo passo per instaurare un contatto a distanza

La tecnica di induzione è il primo passo per instaurare un contatto a distanza con una persona che non conosciamo. In questo modo, possiamo creare un rapporto di fiducia con la persona con cui lavoriamo. Uno dei modi più efficaci per farlo è far chiudere gli occhi alla persona e chiederle di concentrarsi sulle sensazioni del proprio corpo.

Esercizio di meditazione guidata

Per iniziare l'esercizio di meditazione guidata, chiediamo alla persona di chiudere gli occhi e di concentrarsi sulla sensazione del proprio corpo. In questo modo, le chiediamo di fare attenzione alla sensazione dell'aria che entra nelle narici, alla temperatura del proprio corpo e alle sensazioni delle proprie mani e dei propri piedi.

Successivamente, chiediamo alla persona di prendere delle foglie secche immaginarie rappresentanti le proprie ansie e preoccupazioni e di bruciarle. In questo modo, la persona può rilassarsi e sentire una sensazione di pace.

Linguaggio semplice e generico

È importante utilizzare un linguaggio semplice e generico durante l'esercizio di meditazione guidata. In questo modo, possiamo evitare di dare dei termini troppo dettagliati che potrebbero essere fuorvianti o non adatti alla situazione particolare della persona con cui lavoriamo.

Conclusioni

L'esercizio di meditazione guidata e le tecniche di induzione sono importanti strumenti per instaurare un rapporto di fiducia con la persona con cui lavoriamo. È importante utilizzare un linguaggio semplice e generico durante l'esercizio e fare attenzione alle sensazioni del proprio corpo.
Esercizio di Ricalco per la Filosofia: Guidare l'Attenzione dal Pensiero al Corpo

Un esercizio che aiuta a capire un po' di filosofia consiste nel fare chiudere gli occhi alle persone che hanno la possibilità di accendere la telecamera e di parlare. Ognuno di loro dirà una cosa che osserva, concentrandosi sul corpo anziché sui pensieri. Si può spiegare questa tecnica portando l'attenzione dai pensieri al fisico. 

La Mente può Concentrarsi su 7 Cose Contemporaneamente

La mente ha la possibilità di fare attenzione a 7 cose contemporaneamente. Se si fa attenzione alle preoccupazioni, si continua a girare sui propri pensieri. Ma se si mette l'attenzione sul corpo, si può portare la persona dall'essere presa dai pensieri a entrare nel corpo. Questo è il concetto di base del Ricalco. 

Varianti della Tecnica di Ricalco

Ci sono diverse varianti della tecnica di Ricalco, ad esempio la tecnica dei rumori distanti e la tecnica della guida. In entrambi i casi, si porta l'attenzione sul corpo e si stimolano elementi che non distruggono il flusso mentale. 

Rumori Distanti e Sensazioni Interiori

Se ci sono dei rumori distanti, si possono passare alle sensazioni, come il respiro o le sensazioni interiori. Questo è un passaggio molto buono perché si porta la persona all'interno. 

Esercizio di Ricalco con la Luce

Un altro esercizio di Ricalco consiste nell'utilizzo della luce. Si può accendere una luce nella stanza, fissare un lampadario o la luce del cellulare e ripetere la parola "relax". Questo aiuta a concentrarsi sul presente e a raggiungere un rilassamento profondo. 

Esercizio di Ricalco con le Parole

Un altro esercizio consiste nell'utilizzo di parole. Ognuno dirà una parola e, mentre si ascolta la voce dell'altro, si concentra sull'ascolto e sulla sensazione del proprio respiro. Si può anche diventare consapevoli della sensazione del proprio sedere appoggiato sulla sedia e del battito del proprio cuore. 

Concentrarsi sul Corpo per Raggiungere la Calma

In conclusione, concentrarsi sul corpo aiuta a raggiungere la calma e a portare l'attenzione dal pensiero al presente. Il Ricalco è una tecnica che aiuta a diventare consapevoli della propria interiorità e a controllare la propria mente.
Titolo: Metodo di induzione alla trance attraverso l'uso delle parole

Introduzione:
Il testo trascritto si riferisce a un metodo di induzione alla trance attraverso l'uso delle parole. L'obiettivo del metodo è quello di far entrare la persona in uno stato di trance per aiutarla a raggiungere un livello di consapevolezza più profondo di sé stessa.

Paragrafo 1: Descrizione del metodo di induzione alla trance
Il metodo di induzione alla trance si basa sull'uso delle parole per far entrare la persona in uno stato di trance. L'idea è quella di utilizzare le parole in modo creativo e suggestivo per guidare la persona in uno stato di rilassamento e reindirizzare la sua attenzione su se stessa.

Paragrafo 2: Esempi di esercizi di induzione alla trance
Uno degli esercizi di induzione alla trance consiste nell'immaginarsi di essere di fronte a un gigantesco acquario. Mentre si guarda l'acquario, si visualizzano dei pensieri che vengono trasformati in bolle che salgono verso la superficie dell'acqua. Questo esercizio aiuta a liberarsi dai pensieri e a concentrarsi sul presente.

Paragrafo 3: Fasi del metodo di induzione alla trance
Il metodo di induzione alla trance prevede diverse fasi, come la concentrazione sulla propria respirazione e la percezione delle sensazioni corporee. Inoltre, l'uso di parole suggestive aiuta a guidare la persona verso uno stato di trance.

Paragrafo 4: Applicazione del metodo di induzione alla trance
Il metodo di induzione alla trance può essere applicato in diverse situazioni, anche attraverso videoconferenze. Per rendere il metodo più informale, si può usare l'immaginazione per creare una sensazione di trance.

Paragrafo 5: Lavoro di gruppo
Il lavoro di gruppo è importante per l'applicazione di questo metodo, in quanto permette di creare un'esperienza condivisa e di scambiarsi impressioni e feedback. La suddivisione in gruppi ridotti è necessaria per permettere a ogni partecipante di esprimersi e partecipare attivamente.

Conclusione:
Il metodo di induzione alla trance attraverso l'uso delle parole è un approccio creativo e suggestivo alla consapevolezza di sé e può essere applicato in diverse situazioni, anche attraverso videoconferenze. Il lavoro di gruppo è importante per l'applicazione di questo metodo e permette di creare una condivisione di esperienza e di scambiarsi feedback.
Italian Transcription and Translation:

Comunque quando si fanno sti gruppi via internet non si sa mai se ci sono tutti quindi sarete in sei tanto importante che facendo un po più in piccolo diciamo che se siete in sei un tratto si può fare anche doppio nel senso che anche due persone possono dire delle cose magari gli altri stanno a guardare poi girate l'unità in due giri di queste fatto praticamente quasi tutti quindi vado a vedere al gioco una sessione più che altro è perché viviate anche un po di aiuto allora volte obiettiva romina tre picchi di franco ok tu qua che non si ok cristina abbiamo già fatto un sacco di cose quindi stiamo con i colori cristina ok io penso che i gruppi siano abbastanza ben equilibrati 55 56 allora se per caso foste un gruppo che c'è troppa poca gente ce ne renderemo conto e oltre ci sono alcuni che non sono visibili o che magari non partecipano gli ho messo 5 6 persone per gruppo proprio per compensare questa situazione allora per chi è nuovo nuovo la cosa è molto semplice adesso divideremo per gup farete esattamente lo stesso esercizio che ho fatto adesso ovviamente se siete nel gruppo sceglierete chi lo fa ma vediamo che molto utile perché permette di fare il confronto di parlare uno con l'altro di chiede io in tutti lucro cercato di mettere qualcuno che avesse un po più di esperienza perché e che quindi per dire mic la legna anno el alessandra petri anno luca del fante che il camion e invece non è così esperto che luca ha una buona esperienza invece erica e alla famiglia che molto brava su queste cose e altri che hanno già fatto a rihanna paletto penso che abbia già fatto barbara va bene dopo con cristofari di safari una colonna anche lui è molto bravo e quindi è l'ultimo gruppo antonio grasso lui e quindi non è franco ovviamente se ne sa lui è bravo anche volta e poi l'ultimo gruppo alida e brava anche le a coordinare comina che anche molto tecnica e beppe che anche esperto tutti i gruppi penso che abbiano che abbiano magari metto beppe ammetto in questo gruppo e non sposto permettono questo ok ti metto col petto pericolosi con i fanti ok qui c'è già romina ok continui sono due qui o che il profitto b quando vedete una richiesta di partecipare gruppo accettata che è così tutti entrati devi accettare andrea forse non sei in attivazione adesso come dovresti accettare di partecipare per recuperare le risorse è il terzo per collegarle al futuro cioè a mente di fare le stesse cose tre volte e e vedrete evoluzione perché la fase più forte renditi conto le do bacio non c'è qualcuno o qualcosa che sarà velocità perché voi vedrete in regola sono scende per tutti uguali infatti è che lo decide è ben conscio con lui sollevo nuovo e capisco che mio inconscio poche risorse se poi vogliamo ancora possiamo riuscire a usare la luce per fissare la risorsa perché alla fine quando abbiamo fatto tre volte lo stiamo anche fissare la luce [ Musica ] si è bloccato e bastato un po poi rientra è già successo quindi aspettate tranquillamente sì ma sono arianna walter lo di pagare magari forse non se ne è accorto tutto lì 6 se n'è accorto tranquillo cioè sessantina che è cascata la comunicazione comunque vi invio alle sono rientrato allora piccola cosa in genere se dovesse cascare mentre parlo che faccio un esercizio alla linea rimanete in fiduciosa attesa perché poi rari appaio quindi dico che ogni tanto a succedere che uno fa skype a zoom e casca alla linea di te al soggetto guardasse cascasse allenamento e non mi senti più insomma tu non preoccuparti che io appaio magari ci metto tre minuti due minuti resta con gli occhi chiusi e aspettare l'este fiduciosa attesa allora io adesso che ho di nuovo i gruppi come ho detto al video pista sì di fatto mentre ero coorganizzatore non è affatto più in tre con il co organizzatore deve uscire un attimo e mentre come ovvia come co organizzatore perché solo così posso fare i nomi ha messo già organizzatore sassina benissimo ha poi tutte le sessioni ok mi metto tutti quanti nelle sessioni 123 cristina e baba non siete entrati a che stabiliamo qualche sezione richiesti nati metto la sezione 5 semi a 5 e va va ti metto due un intimo antonio grasso io l'ho visto sono già ci sono persone molto capaci però insomma dipende anche dalla volontà di ciascuno quindi se qualcuno pensa di voler dare una mano poi cielo non c'è altro io vengo sabato e domenica sì sì sì no ma dicevo questo diceva po a tutti chi non può venire eletto l'avevo visto visto già varie volte allora com'è andata l'esperienza in tanto marianne giacomo bravissimi veramente intuitivi duttili e creativi dinamici bene bene ottimo ottimo anche perché sono un perfetto e questo questa tecnica abbiamo fatto con la fulco e per servire per lo spot ad esempio voi volete migliorare un risultato sportivo altre cose o poi si fa anche con autoipnosi ogni tanto perché viene bene conto che proprio braccio scende con una velocità che noi la vostra comunque è intanto per le persone che sono robe cioè di legna nicla nicla forse l'aveva già visto e il natale non c'era oggi quindi cestina mi sembra anche il tool che doveva l'abbia è già hai visto abbiamo con questo figuro qui che elio isaia avete già visto forse gli unici che mostrano ti hanno visto sono ogni clai lei non sa il quale collabora con me assieme ad ester per la gestione di questo cose a che sarò ragazze che prima o poi vedrete allora lui quindi ci da lui e quando ho chiesto se è uno c'è una

Translation:

Anyway, when making these online groups, one never knows if everyone is present, so you will be six. It is essential to make it a bit smaller, so even with six people, you can do twice as much. Two people may speak while the others observe, and then you rotate the unit, so everyone does it. Now, I will see in the game session more than anything to help, so sometimes, objectively, Romina, Franco, and three other people are useful. Okay, Cristina, we have already done a lot of things, so let's move on to the colors, Cristina, okay? I think the groups are pretty well balanced, 55-56. If by chance there are too few people in a group, we will notice and compensate by adding five or six people per group. For new people, the process is straightforward. We will divide into groups and do the same exercise I demonstrated. It is useful because it allows you to compare, talk to each other, and ask questions. I tried to include someone with a little more experience in each group. For example, Mic, La Legna, Elio, Alessandra Petri, Luca Del Fante, and Erica are good at some things, and others like Rihanna Paletto and Barbara are very good. Then with Cristofari, Safari, and Colonna, Antonio Grasso, and Alida, who are good coordinators. Beppe is also an expert. I think every group has good people. Maybe I will put Beppe in this group and not move them. Cristina, you are already in a group with Petri and Fantini. When you receive a request to join a group, accept it. Everyone has to accept to participate to recover resources. The third reason is to connect to the future, to do the same things three times, and see the evolution. The strongest phase is when you realize that you do not have limited resources as your mind decides. I understand that if we want, we can also use light to fix the resource. [Music] The connection is briefly interrupted, but it will resume. Sometimes, during a call, you may lose the connection, but do not worry, I will return. I was a co-organizer with Sassina, and I will put everyone in sessions one, two, or three. Cristina and Barbara are not in yet, so let's discuss some requested sections. I will put in section five, maybe two or three people. Antonio Grasso, I have seen, is very capable, but it also depends on everyone's willingness to contribute. I will be there on Saturday and Sunday. Giacomo and Marianne were excellent, intuitive, flexible, and creative, dynamic. This technique works well with Fulco and can be used to improve sports results or other things. Sometimes we also use self-hypnosis because it works. Your arm moves down with a speed that is amazing. This is for people like Legna Nicla, who may not have seen the tool yet. Cestina seems to have seen it already, and the person collaborating with me is Elio Isaia. You will see the girls soon.
Title: Introduction

Benvenuti a tutti! Sono ChatGPT, un grande modello linguistico addestrato da OpenAI. In questo testo, stiamo discutendo di un corso sull'ipnosi tenuto in italiano.

Title: Collaborators and Reflections

Nella trascrizione automatica seguente, viene menzionata una collaboratrice di nome Ester. Inoltre, sembra che ci siano alcune riflessioni e discussioni che si stanno svolgendo nel corso, che si tiene a Genova. 

Title: Teoria dell'ipnosi

Il corso sembra essere molto teorico, con un'intera sezione dedicata alla teoria dell'ipnosi e ai suoi approfondimenti. Elio, il conduttore del corso, sembra essere una persona affidabile e brava nell'insegnamento.

Title: Livelli di trance

Un aspetto importante dell'ipnosi è capire i diversi livelli di trance che una persona può raggiungere. Si discute della vecchia teoria dei tre livelli di trance, ovvero il livello leggero, il livello medio e il sonnambulismo. Tuttavia, si sottolinea che questa teoria è superata. 

Title: Induzione ipnotiche

Nel corso, si imparano diverse tecniche di induzione ipnotica, come l'induzione Hellman, la Fulcro e la Taurus. Tutte queste tecniche hanno in comune la capacità di portare una persona in uno stato di trance, ma è importante capire la differenza tra la definizione di sonnambulismo in ipnosi e quella nella vita reale. 

Title: Documentazione del corso

Infine, si discute della documentazione fornita per il corso. Ci sono dei testi inviati via Zoom e una chat per la condivisione delle informazioni. Inoltre, si menziona un sito web di riferimento che contiene i video e le informazioni presentate nel corso.
Italian Text:

Cento era rimaneva in stato leggero il trans il 60 30 per cento e travaglio uno stato medio di trans e il 20 per cento entrava in sonnambulismo ok questo era sbagliato ok adesso vedremo come la nuova concezione della profondità di cosi anche perché questo lo sappiamo quindi voi lo savio alcuni lo scafo ideale con cui lavorare con la persona è quello di sonnambulismo soprattutto se andiamo a lavorare con le suggestioni per esempio le suggestioni dirette perché ad esempio durante la regressione anche se abbiamo una persona è stato medio è molto facile che durante la regressione se stiamo facendo le cose bene possa entrare è stato di scialla ruby ma cosa succede che con le suggestioni dirette cosa utilizzatissima ad esempio in america e che funzionano tantissimo adesso di spiegarmi le cose i risultati non erano questi gli protisti a un certo punto si sono accorti che utilizzando delle nuove tecniche come ad esempio la hellman che veniva insegnata ai dottori a te boellmann la insegnava era il 20 per cento era molto di più ok quindi dove si è approdati con le nuove tecniche non solo se approvati a un differente suddivisione ma si sono scoperti quelli che chiamiamo dei livelli di trans successivi al sonnambulismo ok quindi rifacciamo il rettangolo abbiamo sempre uno stato leggero che in effetti tutti abbiamo sperimentato magari in ricorsi seguendo alcune meditazioni ci siamo sentiti più profondi nella trance e altri ci siamo sentiti più leggeri comunque anche se io sto facendo delle attività ricerca non mi metto un attimo sul divano rilassa i muscoli facevano un respiro profondo chiudo gli occhi e magari facciamo fare una tecnica è molto semplice raggiungere uno stato di trance lei c'era poi anche qui troviamo uno stato meglio nello stato meglio vi voglio dire a volte serial a conoscere si può confondere lo stato e medio con è stato il bisogno pulisco perché comunque nello stato medio abbiamo già dei fenomeni che avvengono però sappiamo che se lavoreremo sulla un bullismo l'effetto sarà nettamente maggiore quindi dopo lo stato meglio anche qui abbiamo nessuna buonismo come delle percentuali nettamente diverse con le nuove tecniche con le nuove tecniche arriviamo al 94 per cento sono mismo ok ovviamente ogni persona ma guidata nella maniera corretta e poi va una cosa con qualcosa che bisognerebbe imparare a fare testare la persona sapere dove si trova la persona non fare un'induzione e sperare che la persona se non torniamo a qui ok cosa c'è dopo lo stato di sonnambulismo chi lo sa ma di gomma che chiamiamo con il nome del suo scopritore ovvero e dei games dei cosa succede se ci si è accorti a un certo punto di sperimentazione durante gli anni che esisteva questo questo stato cosa succede in questo stato la prerogativa è visto a scatto è che ci sia l'anestesia automatica di tutto il corpo ok e questo può già far capire che è esattamente lungo stato utilizzato durante le anestesie le operazione quando leggete sul giornale è stata fatta questa operazione con il milan esce tra sicuramente o si trovava in uno stato di sonnambulismo e venivano dati costantemente suggestioni anche non troppo costantemente suggestioni sul fatto che c'era le sensibilità in quella zona oppure molto per le operazioni siamo più importanti ha diviso per forza portare in stato perché come noi portiamo la persona stato e dale abbiamo la garanzia c'è il corpo è l'assenza di dolore e la domanda seria e se una operazione dura diciamo 10 ore come facciamo a farne sinistra le suggestioni per 10 ore allora infatti si registrarono la soluzione potrebbe essere allo stato e dei dove semplicemente far raggiungere alla persona quello stato la mette in una condizione oltretutto in statue della suggestione non arriva perché l'acqua minucciano ne voglia neanche se talmente lontano che non arriva di valve che volevo dire visto che sono da poco stato operato di solito è un team oggi che opera quindi il team è un team che ci parlo tutti i giorni volevo verdi lavoro e difficilmente prenderanno un libro ti sta mica invece ho notato ci sono dei dei dentisti che hanno una prassi da solo quindi possono decidere di fare loro gli usi sì quindi però anche un po capire il mondo da una quanto riguarda le operazioni importanti e odiosissima se si tratta di un'operazione da ambulatorio per dire questo questo stato lo siano ancora alla persona in modo che ci possa entrare e pochi istanti prima di subire intervento quindi dai poi alla fine come si fa per le donne che devono partorire si fa come si si educa sia la mamma che il papa che sarà il facilitatore però non è certo incuranti sta sì da si danno tutti gli strumenti in quel caso alle persone per poter affrontare la cosa da soli quindi poi nel tempo si è anche scoperto uno stato successivo che è un trabert in realtà ce ne sarebbe anche un altro che lo zen allora lui trenet possiamo dire che anche lui caratterizzato da assenza di dolore che vanno estesi a totale del corpo però la persona non è così distante cos'è ancora lungo una volta si faceva partorire nel gli parlò dell'america dove queste cose erano diventate solo prassino si faceva a partorire con l'ex day1 la mamma lo sentiva niente addirittura io ho letto che da qualche parte che il papa nel 84 aveva detto non capisco perché tutte le donne non partorisca noel ipnosi necessità di dolore

Translation:

In the past, it was believed that there were only three states of consciousness: the light state of trance, the medium state of trance, and sleepwalking. However, with new techniques like the Hellman method, it was discovered that there are levels of trance beyond sleepwalking. One such level is known as the Esdaile state, which is often used during anesthesia. 

Additionally, it is important to understand where a person is in their level of trance before attempting to induce further suggestions. This is because each level of trance has different phenomena that occur and, therefore, require different techniques to achieve a successful outcome. 

Furthermore, it has been discovered that the state of trance can be used in various medical procedures, such as surgeries and childbirth. In fact, it has been reported that some dentists even use hypnosis techniques during their procedures. 

Overall, it is important to understand and utilize the various levels of trance to achieve the desired outcome in hypnotic and medical settings. 

Paragraph Titles:

1. The Three States of Consciousness 
2. The Hellman Method and Beyond 
3. Understanding Different Levels of Trance 
4. The Use of Trance in Medical Procedures 
5. The Importance of Utilizing Different Levels of Trance.
Title: L'esperienza del parto in passato e presente

In passato, le donne in stato di gravidanza venivano portate in ospedale solo quando erano già in fase avanzata del parto. Non c'era alcun tipo di anestesia e spesso il dolore era intenso. Tuttavia, una volta nato il bambino, la madre ritornava subito a casa. Questo stato di incoscienza era molto distante, ma molte cose non potevano sfuggire.

Con il passare degli anni, si sono affinate le tecniche per raggiungere uno stato di tranquillità e coinvolgimento spirituale durante il parto. Oggi, molte donne preferiscono utilizzare l'ultra per fondare uno stato mentale privo di dolore fisico ma con un coinvolgimento spirituale molto intenso.

Title: L'ipnosi e le tecniche di induzione

L'ipnosi è una tecnica utilizzata per raggiungere uno stato di trance profondo, in cui il soggetto si sente rilassato e coinvolto mentalmente. Esistono diverse tecniche di induzione, tra cui la Hellman, che è molto utilizzata ancora oggi.

Durante l'indizione, è importante che l'operatore parli solo durante l'ispirazione della persona, poiché durante l'espirazione la persona diventa sempre più profonda nell'ipnosi. Inoltre, è fondamentale portare la persona abbastanza sotto in modo che la respirazione non disturbi lo stato di trance.

Title: Approfondimenti e suggestioni

Una volta raggiunto lo stato di trance, è possibile utilizzare diverse tecniche di approfondimento, come il silenzio o una suggestione particolare che bisogna conoscere a memoria e utilizzare sempre. La suggestione più efficace è quella legata all'espirazione, poiché ogni volta che l'aria esce dai polmoni, la persona va sempre più in profondità nello stato di trance.

È importante saper utilizzare queste tecniche in modo appropriato e conoscerle a memoria, in modo da poter guidare la persona in uno stato di trance profondo e sicuro.
Italian Language Text:

Dai Tuoi Polmoni Va Sempre Più In Profondità

In questo testo, si parla di tecniche di suggestione e approfondimento utilizzate nell'ipnosi. Si fa riferimento alla respirazione, al conteggio, all'induzione, al rilassamento muscolare e alle visualizzazioni.

La Respirazione

La tecnica della respirazione è essenziale per l'ipnosi. Si consiglia di respirare profondamente e di concentrarsi sulla propria respirazione per entrare in uno stato di rilassamento profondo.

Il Conteggio

Il conteggio è un'altra tecnica importante utilizzata per approfondire lo stato di trance. In questo testo, si spiega come il conteggio dal 5 al 1 può aiutare a scendere più in profondità nella trance.

L'Induzione

L'induzione è una tecnica utilizzata per introdurre la persona in uno stato di trance. In questo testo, si fa riferimento alla tecnica dell'induzione con le mani, in cui si invita la persona a lasciare cadere il proprio braccio in uno stato di rilassamento profondo.

Il Rilassamento Muscolare

Il rilassamento muscolare è un altro elemento importante dell'ipnosi. In questo testo, si spiega come la tecnica dell'induzione con le mani può aiutare a rilassare i muscoli del braccio e del corpo.

Le Visualizzazioni

Le visualizzazioni sono una tecnica utilizzata per creare un'immagine mentale nella mente della persona. In questo testo, si fa riferimento alla tecnica della scala, in cui si invita la persona a immaginare di salire una scala di dieci gradini per entrare in uno stato di trance più profondo.

Titoli dei Paragrafi:

1. La Tecnica della Respirazione 
2. La Tecnica del Conteggio 
3. L'Induzione con le Mani 
4. Il Rilassamento Muscolare 
5. Le Visualizzazioni
Titolo: L'importanza della visualizzazione nell'ipnosi
La visualizzazione è un elemento importante nell'ipnosi, ma bisogna ricordare che non tutti riescono a visualizzare come il 20% delle persone che hanno una mente visiva. Le allucinazioni visive sono un po' come creare immagini con la mente, ma è importante utilizzare la parola "immagina" invece di "guarda". Anche le persone che non riescono a visualizzare possono usufruire dell'ipnosi in modo efficace.

Titolo: L'utilizzo dei passi magnetici nell'ipnosi
I passi magnetici sono un'importante tecnica nell'ipnosi che può portare a reazioni fortissime. Si inizia con uno scan del corpo, e si continua con l'imposizione delle mani molto vicine alla persona senza toccarla. Durante questa tecnica, si cerca di far rilassare i muscoli e di percepire il calore delle mani dell'ipnotizzatore.

Titolo: L'importanza dell'approfondimento nell'ipnosi
L'approfondimento è un elemento importante nell'ipnosi, che può portare a una risposta più forte del soggetto. Si possono utilizzare i passi magnetici o altre tecniche per approfondire la suggestione. È importante che l'ipnotizzatore abbia un feedback dalla persona per capire se l'approfondimento ha funzionato.

Titolo: La fase iniziale dell'ipnosi
La fase iniziale dell'ipnosi è importante per spiegare alla persona cosa aspettarsi dalla seduta e per eliminare i miti sull'ipnosi. È importante anche fare dei test per capire il tipo di suggestione che funziona meglio per la persona. Inoltre, un po' di riscaldamento può aiutare la persona a sentirsi più a proprio agio durante la seduta.

Titolo: La paura delle persone verso l'ipnosi
Molte persone hanno paura dell'ipnosi, ma è importante spiegare loro che non c'è nulla da temere. È importante eliminare i miti sull'ipnosi e spiegare come funziona la mente. Inoltre, è importante fare un buon pre-talk per far sentire la persona a proprio agio durante la seduta.
Titolo: L'importanza del riscaldamento in ipnosi

Il testo trascritto automaticamente è il seguente: "Quello che andremo a fare dopo sarà molto più semplice se abbiamo riscaldato un pochino e la persona si sarà magari divertita un pochino e comunque sarà rimasta un pochino sorpresa perché ha già visto succedere manifestazioni. Allora vi dico una cosa, gli è protisti hanno una gran paura a fare i test perché le paure che il test fallisca, pensateci, invece è sbagliatissimo. È molto meglio che fallisca, tanto la persona non lo sa e tu puoi sempre girare la situazione. Quando stai chiedendo, per esempio, una lievitazione e ha invece un braccio molto pesante, puoi girare tranquillamente la cosa. Dice no, ma in croce, ha deciso che rimanga pesante, è molto meglio così. Bertè e la cosa è già oltre. Ok, non abbiate paura perché, se non d'estate, la persona lo sapete dove si trova. Se invece la testate, sapete dove si trova. Se io lo faccio in testa, ad esempio di arance 0, io so che, in sonnambulismo, suggerisco a una persona che una parte del corpo è insensibile. Poi, dopo pizzicotto, e cosa succede, me ne accorgo subito se la persona sente ma fastidio melo, ma anche solo una minima strumillo strizzare gli occhi che magari quel momento sono chiusi. Invece, noto che la persona lo fa. Niente, non si muoverà. Prendo consapevolezza della persona si trova nello stato giovino. Se suggerisco una manifestazione e non avviene una catalessi degli occhi che propone una cosa che non avviene, e ma come posso da lì poi iniziare una seduta? Le cose, pensate, lavorerò sulla tua sicurezza. Anche le cose che andrò a dire all'inconscio della sicurezza faranno la stessa fine di quella suggestione. Quindi, l'ideale è testare sempre nel passo. Una volta in vasca, anche pochissimo. Questo che vi ho detto, è un test più rischioso perché, se non lo passi, annullato quel momento. È quello di far aprire gli occhi alla persona. Dice apri gli occhi. Se apre gli occhi e rimanevo lo sguardo fisso e sono al bullismo, sempre gli occhi e mi guarda, non lo era. Però, da quel punto, devo organizzare da capo. Quindi, questo è un po' più estremo. Però, capita che si vedano gli occhi in una certa condizione. A quel punto, puoi chiedere alla persona tranquillamente apri gli occhi e noterai anche per tua istruzione che cambia niente da occhi aperti o chiusi, al ipnosi, al sonnambulismo cambia niente. Ok, se avete mai visto tutti i partecipanti che vedete nel magari degli spettacoli così, dimentica il nome, dimentica luna, erano file a galliccia tutti in sala. Malissimo. Non esiste fare quelle cose se non senso all'acquisto fare quelle cose perché, tra l'altro, sono nei tuoi valori etici morali perché se chiedessero di fare la gallina, come qualsiasi altro di voi, direbbe, ma non ci penso neanche. Ok, perché un qualcosa che va comunque contro quello che tu eri è andato gli affari. Invece, in altri contesti, nella persona lo prende anche come una cosa per far ridere. Poi, sono molte persone, sapete chi cercano i notisti dà spettacolo, gli esibizionisti. La tel, quelli sono i soggetti migliori perché hanno una gran voglia repressa dimettersi mosa. Quindi, di una persona così, di fare la gallina, alla fa. Ma, in altre persone, loro, ok, è tutto chiaro fino adesso. Bene, molto bene. Allora, parliamo un attimo delle suggestioni per cui non nominate diverse volte a volte".

Il testo riportato necessita di una correzione per una maggiore comprensione. L'ipnotista afferma che il riscaldamento prima di intraprendere l'ipnosi è fondamentale per la riuscita della seduta. La persona coinvolta deve essere rilassata e divertita prima di iniziare. Inoltre, l'ipnotista sottolinea l'importanza dei test per valutare lo stato della persona e guidarla attraverso l'esperienza.

Titolo: L'importanza del test in ipnosi

L'ipnotista spiega che i test sono essenziali per valutare lo stato della persona durante l'ipnosi. La persona coinvolta deve essere rilassata e divertita prima di iniziare. Inoltre, l'ipnotista sottolinea l'importanza di testare la persona nel passo, per evitare di annullare la seduta. L'ipnotista spiega anche che è possibile girare la situazione in caso di fallimento del test, ma che è importante testare sempre la persona per garantire una seduta di successo.

Titolo: Le suggestioni in ipnosi

L'ipnotista spiega l'importanza delle suggestioni nell'ipnosi e come esse possano essere non verbali. L'ipnotista sottolinea l'importanza di utilizzare la giusta energia, simbolismo e stato mentale per creare suggestioni forti. Inoltre, l'ipnotista chiarisce che non bisogna essere dei geni per entrare in trance, ma che tutti possono raggiungere uno stato di sonnambulismo. L'ipnotista afferma anche che le suggestioni possono essere negative, ma che le persone suggestionabili non sono degli scemi, come molti pensano.
Titolo: Il potere delle suggestioni nella modificazione della percezione della realtà

Le suggestioni sono una forma di manipolazione della mente che può modificare la percezione della realtà. Non occorre essere dei geni per cadere nelle suggestioni, eppure si è notato che esiste una relazione tra il quoziente intellettivo alto e uno stato di trance profondo. Tuttavia, l'effetto della suggestione dipende dalla persona e dallo stato in cui si trova la sua mente.

La suggestione può essere positiva o negativa. In inglese, la parola "suggestion" ha una connotazione positiva, mentre in italiano viene spesso usata in senso negativo. Una suggestione può modificare la percezione della realtà, ma dipende dallo stato della mente in cui si trova la persona. In alcuni casi, la suggestione può avere un effetto negativo, come nel caso dei pacchetti di sigarette, dove la scritta "Il fumo provoca il cancro" ha un effetto deterrente.

Titolo: Esperimenti sociali sulla suggestione

Gli esperimenti sociali dimostrano come la suggestione possa modificare la percezione della realtà. In una sala mensa, ad esempio, si può far sentire un odore sgradevole a una persona attraverso la suggestione che un uovo sodo sia marcio. In questo modo, si può dimostrare come la suggestione possa modificare la percezione della realtà.

Titolo: Il potere delle suggestioni per il controllo del dolore

Le suggestioni possono essere utilizzate per il controllo del dolore. In situazioni di emergenza, come durante la seconda guerra mondiale, i medici hanno utilizzato la suggestione per controllare il dolore dei pazienti. La suggestione può modificare la percezione della realtà, permettendo di bypassare il fattore critico della mente attiva e di alleviare il dolore.

Titolo: Suggestioni per il controllo del peso

Le suggestioni possono essere utilizzate per il controllo del peso. Una suggestione può essere positiva o negativa, a seconda dell'obiettivo che si vuole raggiungere. Ad esempio, si può utilizzare la suggestione per evitare di mangiare troppo e sentirsi straripare. La suggestione può essere utile anche per trattare abitudini negative.

Titolo: Utilizzo delle suggestioni per incrementare la memoria

Le suggestioni possono essere utilizzate per incrementare la memoria. In molti contesti, come ad esempio durante un esame o una presentazione, le suggestioni possono essere utilizzate per aiutare a ricordare le informazioni in modo più efficace. La suggestione può modificare la percezione della realtà, migliorando la capacità di memorizzazione.
Titolo: Un corso di ipnotismo online

Il corso di ipnotismo online sta per iniziare. L'insegnante incoraggia i partecipanti a portare i loro clienti in un turismo di qualità e sedute di eccellente livello. Tuttavia, spiega che il processo di regressione è un po' diverso e richiede una maggiore attenzione, poiché si lavora con emozioni profonde.

Titolo: Momenti di spiegazione e pratica

L'insegnante sottolinea che il corso prevede momenti di spiegazione, ma anche di pratica, in cui i partecipanti possono fare esercizi di ipnotismo con altri volontari. Inoltre, viene sottolineato che il costo del corso comprende anche la fornitura di materiali utili per continuare l'apprendimento.

Titolo: L'importanza della concentrazione e della fiducia

Per fare dell'ipnotismo, l'insegnante spiega che sono necessari tre elementi fondamentali: la concentrazione, la fiducia e l'elemento biochimico dell'aria. Viene chiesto ai partecipanti di assumere una posizione specifica e di respirare profondamente, concentrandosi sulla pancia. Inoltre, viene sottolineato l'importanza della fiducia nell'insegnante.

Titolo: Un esercizio di ipnotismo

L'insegnante guida i partecipanti in un esercizio di ipnotismo, chiedendo loro di contare da dieci a uno e di respirare profondamente. L'esercizio viene accompagnato da istruzioni specifiche sulla posizione del corpo e sulla concentrazione. L'insegnante incoraggia i partecipanti a rilassarsi completamente e a sentirsi unici e capaci.

Titolo: Continuità del corso e riascolto delle lezioni

L'insegnante sottolinea che il corso continuerà anche dopo i momenti di spiegazione e pratica e che i partecipanti possono continuare a seguire le lezioni online. Inoltre, viene sottolineato che tutte le lezioni sono registrate e possono essere riascoltate in seguito per una migliore comprensione.
"La tecnica Taus come induzione all'introspezione"

In questo momento, voi sapete che siete una persona unica. Siete le persone obbiettivo, le persone capaci. Nessuno è capace di fare le cose che voi avete fatto. Voi avete fatto delle cose che solo voi avete fatto. Siete veramente capaci. Avete fatto tante cose. Mentre sperate respirate, via via in questo momento vi lasciate andare anche ad immaginare che ci sia come una musica, una musica attorno a sé. 

"La guida alla respirazione e alla concentrazione"

Durante la respirazione, che cerca di due secondi anche un sarebbe un secondo e mezzo per essere più esatti, dovete fare un movimento con la testa quando vedete io che sarebbe questo movimento. Mettete ora bocca aperta, la mano destra leggermente alzata, la testa leggermente indietro. Gli occhi chiusi. Qui si contati e ci si addentra sempre di più nel proprio sogno.

"Il sogno come sviluppo dell'introspezione"

Il sogno sta iniziando, perché qui parliamo di sogno non parliamo di sonno. Importante capire che questo è un sogno che sviluppiamo. La mossa sarebbe questo movimento del tar sinistra, muovere la testa. Se invece si dice "le bocce del cane non cade si gira già volta catalessi", non tramite skype e le persone entrano anche molto tra venga anche zoom.

"La durata dell'esercizio e l'importanza della tensione"

Cinque minuti il massimo di riduzione. Fate molta attenzione ai soggetti che non sanno mai che si sviluppi trent'anni, ha cioè tensione eccessiva. Praticate solo dopo diciamo che in certi casi abbiamo delle tensioni eccessive. Quindi massimo 3-4 minuti.

"La musica come elemento chiave nell'induzione alla Taus"

Mettete una musica. Muoveranno. Beh questo è quello che ho fatto io. Penso che potremmo farlo in gruppo come abbiamo fatto il resto. Facciamo sul tubo di esercizio il testo aver lodato prima abbiamo senso. Se qui c'è qualcuno che ha delle domande, professore che musicò? Mettiamo quello che ha messo lei. Se puoi mettere quella, ho messo io la roulette sonata, o se ne hai altra che tu pensi ad arte una suonata per la Taus è molto buona.
Titolo: Lezioni di ipnosi online

Stanza di Zoom per lezioni online
La lezione si svolge online tramite la piattaforma Zoom. Si consiglia di utilizzarla sul cellulare o di chiedere a qualcuno di farlo, in quanto dal computer potrebbe risultare difficile da mandare. Si suggerisce di condividere uno strumento esterno per la condivisione dello schermo e di utilizzare il cellulare per scrivere durante la lezione.

Musica per la voce
La musica utilizzata durante la lezione è stata scelta per la voce e non tanto per la musica in sé. Si consiglia di utilizzare un paio di cuffie per l'ascolto.

Esercizi
Durante la lezione vengono proposti degli esercizi di ipnosi da svolgere per venti minuti. Non tutti i partecipanti li eseguiranno ma non c'è problema. Si consiglia di riprenderli tra due settimane.

Sonnambulismo ipnotico
Il sonnambulismo ipnotico è un fenomeno in cui la persona in ipnosi si vede in qualche altro posto o si muove. Si differenzia dal sonnambulismo neurologico, in cui la persona si alza la notte senza saperlo. Il sogno lucido è un altro fenomeno che si distingue dal sonnambulismo ipnotico.

Musica durante l'ipnosi
Durante l'ipnosi, si consiglia di immaginare di sentire una musica. In questo modo, si può aiutare il soggetto a entrare in trance.

Incrementare la sensibilità del cliente
Per incrementare la sensibilità del cliente, si può ridurre lo stimolo all'inizio e poi aumentarlo gradualmente durante la lezione. In questo modo, la persona si troverà a lasciarsi andare più facilmente.
Title: Induction Techniques for Deep Relaxation

In this text, the speaker is discussing induction techniques for relaxation. They suggest starting with low-level stimuli and gradually increasing the intensity to allow the person to relax deeply. The speaker prefers to start with soft techniques to make individuals more sensitive to the process.

Title: Group Exercises for Relaxation

The speaker divides the group into smaller groups for an exercise. They also mention that some sessions have fewer people than others. They suggest that everyone should have an equal opportunity to participate, starting with those who have not attended sessions before.

Title: Using Music for Suggestion

The speaker suggests using music as a form of suggestion during the relaxation process. They say that music can transform and transport individuals to different states of being. They emphasize the importance of using music as a soft suggestion without insisting too much on one particular type.

Title: Program Variations for In-person Sessions

The speaker mentions that the program for in-person sessions has changed compared to online sessions. They suggest incorporating more activities and exercises to utilize the benefits of in-person interaction.

Title: Advantages and Disadvantages of Zoom

The speaker talks about the advantages and disadvantages of using Zoom for remote sessions. They emphasize the advantage of being able to relax in one's own space without the fear of being touched. However, they also note the disadvantage of not being able to physically touch or connect with clients.

Title: Confirmation and Logistics for In-person Sessions

The speaker reminds the group to confirm their attendance for the in-person sessions and notes that the venue will be at Hotel Marcone. They also discuss logistics, such as the opening and closing times of the sessions and the need to send a confirmation email.

Title: Q&A with the Group

The speaker wraps up the text by addressing the group's questions and concerns. They offer their assistance in answering questions and assure the group that they will try their best to accommodate everyone. They close the text by wishing the group a successful session.
Titolo: La difficoltà di comprendere un testo automaticamente trascritto
È importante sottolineare come la trascrizione automatica di un testo possa risultare estremamente complicata, come dimostrato dall'esempio in italiano qui sopra riportato. 
Il testo sembra privo di senso, con frasi spezzate e parole che non collimano tra loro, rendendo arduo il compito di comprensione. 

Titolo: La gestione delle lezioni in classe durante la pandemia
Il testo riporta la difficoltà che gli insegnanti hanno nel far rispettare le norme di sicurezza, come l'utilizzo della mascherina, durante le lezioni in presenza. 
Inoltre, viene menzionato il desiderio di avere assistenti ufficiali per aiutare a far crescere la scuola. 

Titolo: L'organizzazione di un evento
Viene discusso l'organizzazione di un evento a Milano, con la preoccupazione di rispettare le norme di sicurezza durante la pandemia. 
Viene anche menzionata la difficoltà di far partecipare persone di diverse zone geografiche, ma si evidenzia la possibilità di utilizzare la tecnologia per ovviare a questo problema. 

Titolo: L'utilizzo dell'ipnosi
Viene affrontato l'argomento dell'utilizzo dell'ipnosi per migliorare la concentrazione e raggiungere obiettivi specifici. 
L'insegnamento è di non concentrarsi troppo sull'utilizzo delle suggestioni, ma di far sì che la mente si concentri e successivamente utilizzare l'induzione ipnotica per raggiungere l'obiettivo desiderato.
