Tantôt au gré do l’opérateur, il accuse une sensibilité exagérée : le simple contact sur l’épiderme, d’un léger pinceau de blaireau, provoque des douleurs atroces. Chez lui la fascination fait naître l’exaltation des sens, l’hallucination de l’ouïe, de l’odorat et du goût. L’imagination se surexcite très aisément; l’opérateur lui persuade qu’il a mal aux dents, qu’il fait très chaud ou très froid ; il lui fait boire du vin pour de l’eau et provoque l’ivresse, mangcr’dcs pommes de terre crues pour des fruits délicieux. De légères frictions, ou seulement l’influence du regard, provoquent chez lui des contractions articulaires, qui vont jusqu’à la catalepsie, ou un état de résolution musculaire qui va jusqu’à la léthargie. Nous avons dit que l’on peut chez le sujet parfait provoquer le sommeil profond, il ne faudrait pas en conclure que, sous l’influence magnétique, le sujet dort toujours. Le singulier état où il est plongé n’est ni la veille ni le sommeil ; livré à lui-même, L. CANIVEZ. — LES SUJETS MAGNÉTIQUES le sujet a l'air plutôt engourdi qu’endormi -, il a presque toujours les yeux ouverts, et dans bien des cas, il conserve tout l’aspect d’une personne éveillée. Cependant un mot, un geste de l’opérateur suffisent pour lui faire accomplir, malgré lui, les actions les plus extraordinaires, en contradiction flagrante avec ses principes, ses habitudes, etc., et il obéit avec une docilité automatique sans pouvoir réagir contre l’influence qui l’étreint et le subjugue. Le bon sujet ne sort jamais spontanément de l’état magnétique, il ne s’éveille que sur l’ordre du magnétiseur et ne conserve généralement aucune souvenance do ce qu’il a dit ou fait. Les individus, qui, bien que sensibles à la fascination, ne sont pas entièrement aptes à subir toutes les expériences scientifiquement possibles, ne sont pas do bons sujets et ne doivent pas, autant que faire se peut, être employés dans des séances publiques. S’ils s’éveillent pendant le cours d’une expérience, le public profane se croit en droit de taxer le magnétiseur de négligence ou de maladresse. Les sujets imparfaits présentent un inconvénient encore plus grave, c’est que les expériences que l’on en peut tirer, sont souvent susceptibles de simulation -, on est alors obligé de s’en rapporter à leur bonne foi, ce qui n’est pas toujours une garantie suffisante. Il est vrai que tel sujet, médiocre au début d’une séance, peut, par l’effet de l’entraînement, devenir un sujet remarquable. Quant à la double vue, la vue à distance exagérée, ou à travers les corps opaques, et autres phénomènes similaires, sans nier catégoriquement leur existence, nous avouons ne les avoir jamais rencontrés, même chez les sujets les plus sensibles à la fascination. Bien plus, l’exaltation et l’oblitération sensorielle de l’ouïe, des nerfs olfactifs, du goût et du toucher chez les sujets parfaits, est nulle quant au sens de la vue, même chez les plus sensibles. Nous avons pu provoquer, chez les bons sujets, une très grande perfection tactile, semblable à celle dont jouissent les aveugles de naissance, mais jamais la moindre augmentation des facultés do la vue. Nous croyons donc, jusqu’à preuve du contraire, que les auteurs qui admettent la double vue ou même des facultés visuelles anormales, ont été victimes de leurs propres illusions, ou qu’ils se sont fourvoyés dans des recherches faites sans méthode. Une observation que nous avons souvent entendu formuler : la fascination n’offre-t-elle aucun danger pour la santé des sujets ? A notre avis, la fascination, lorsqu’elle est exercée par une personne experte, ne peut engendrer aucun inconvénient, à moins d’être fréquemment répétée chez le même individu , et même dans ce cas, elle ne peut amener qu’une susceptibilité nerveuse, toute passagère, ou un peu de courbature. A part cela les personnes qui se prêtent aux expériences d’un magnétiseur sérieux, n’éprouveront jamais le moindre malaise, car l’opérateur aura toujours soin de les dégager par un souffle vigoureux aussitôt l'expérience terminée. C’est ce que nous faisons toujours à chacune de nos séances, et jamais la moindre plainte ne nous est parvenue de la part des nombreuses personnes qui se sont prêtées à nos démonstrations. Léon Canivez. r> ________________ La curiosité publique est vivement excitée, à Lyon, par les expériences de magnétisme, d’hypnotisme et de suggestion auxquelles se livre depuis quelques semaines M. Donato. Ce n’est pas que ces expériences constituent, à proprement parler, une nouveauté. Nous sommes loin de l’époque où les faits de ce genre, niés par les hommes de science, étaient profondément ignorés du public. Les travaux de Charcot, de Bernheim, de Nancy, et particulièrement ceux de M. Donato lui-même, sans aller jusqu’à vulgariser ces phénomènes, les ont, du moins, révélés aux gens du monde. Mais ce qui donne aux expériences faites ces jours derniers devant le public lyonnais un intérêt tout à fait particulier, c’est à la fois la personne de l’expérimentateur, l’originalité des procédés qu’il emploie et les résultats véritablement extraordinaires qu’il obtient. A cet égard, la pratique de M. Donato laisse absolument derrière elle tout ce qui a été tenté dans le même domaine. Il reste le premier comme méthode, ainsi qu’il a été le premier à reprendre, il y a quinze ans, la tradition des études magnétiques longtemps interrompues dans notre pays. Il serait certainement curieux d’apprendre de M. Donato l'histoire de ses procédés. Il est probable d’ailleurs qu’il la racontera quelque jour. 11 a parlé, dans plusieurs de ses conférences, de ses relations avec le chanoine Mouls, ce bizarre et mystérieux personnage, fort savant d’ailleurs, qui, réfugié en Belgique vers 1872, aurait été son initiateur dans la science magnétique, et se serait fait l’abbé Faria de ce nouvel Edmond Dantès en lui confiant le secret do sa fortune. Mais ce n’est pas là une révélation suffisante pour nous montrer comment est liée et s’est développée, chez M. Donato, la prodigieuse faculté dont il jouit. Cette faculté n’est certainement arrivée à la puissance qu’elle atteint aujourd’hui qu’à la suite d’efforts, d’études, d’essais et de tâtonnements dont la connaissance, on le comprendra, ne saurait être indifférente pour éclairer les nombreuses obscurités d’une science encore incertaine sur beaucoup de points. Ce qu’il y a de positif, c’est que M. Donato, quelles que soient les phases d’incertitude et de recherches qu’il ait traversées, est aujourd’hui absolument maître de sa méthode et de ses procédés, et que cotto méthode et ces procédés sont bien à lui et rien qu’à lui. L'expérimentateur met d’ailleurs uno certaino coquetterie à en user le plus simplement du inonde. Il entend être un homme de science, et il ne se sert de la mise en scène que le moins possible, se bornant à présenter ses phénomènes de la façon la plus intéressante et la plus attrayante pour le public, sans jamais aller au delà. [13] Ce n’cst pas le moindre attrait de cos curieuses soirées, que ces façons do savant et d’homme clu monde en un lieu où plus d’un jongleur a laissé d’autres souvenirs. M. Donato, lui, n’a rien du magnétiseur romantique, du type de convention, avec les longs cheveux secoués par le souffle mystérieux des fluides, le regard fauve et terrible, les mains amaigries ot spectrales, dardant d’invisibles effluves. C’est un homme bien moderne. De taille moyenne, avec son œil noir et profond, très singulier, très exceptionnel, mais fort doux, son tranquille sourire, la simplicité parfaite de ses manières aisées et correctes, il entre évidemment une forte dose de sympathie dans son. action fascinatrice. Il séduit, il entraîne avant de dompter. Magnétiquement,- c’est plutôt un charmeur qu’un tyran. Le sujet se trouve enveloppé, dominé, vaincu, sans avoir pu se rendre compte de la force qui le terrasse. Un grand nombre de personnes magnétisées par M. Donato ont, sur sa demande, rédigé leurs impressions. Il annonce dans le dernier numéro du Magnétisme, l’intéressante revue qu’il dirige, son intention de réunir en volume ces curieux documents. Dans ce même numéro, il publie une lettre d’un étudiant de Varsovie, M. Okret, qui sera le point de départ d’une bien intéressante série. M. Okret décrit les sensations qu’il a éprouvées dans les termes suivants (2) : La Gazeta Handlosva fait suivre l’article qui précède de la déclaration que voici : « Le jeune homme qui nous a transmis ces observations nous est personnellement connu; il est, sous tous les rapports, parfaitement digne de foi; il était accompagné chez M. Donato par des personnes qui nous sont également très connues, et, de plus, deux membres de notre rédaction se trouvaient présents aux expériences. C’est pourquoi, tout à fait convaincue de l’authenticité des faits qui viennent d’être relatés, la rédaction se fait un devoir de les publier. » Le récit de M. Okret donne une idée très exacte d’un des procédés les plus fréquemment employés par M. Donato pour produire la fascination. Les faits que contient ce récit sont d’ailleurs tout à fait conformes à ce que nous avons vu se produire ici même dans les très nombreuses expériences faites par M. Donato. Ces expériences, publiques ou privées, qui se comptent à Lyon par centaines, resteront dans l’esprit de tous ceux qui y ont assisté, non seulement comme un curieux souvenir, mais aussi comme la révélation d’une science nouvelle , appuyée sur des faits positifs et concluants, qui ne tardera pas à s’imposer aux plus sceptiques et aux pires sourds. Adrien Duvand. Directeur du Courrier de Lyon. [14] Dans leur opposition systématique à la doctrine du magnétisme animal, presque tous les savants ont apporté des variations si bizarres et des contradictions tellement flagrantes que l’histoiro des progrès de l’esprit humain n’on offre peut-être point d’aussi frappant exemple. . , Par savants, j’entends les membres des académies dos, sciences et de médecine, les professeurs des facultés do l’Etat, les docteurs.... allopathes, en résumé tous les hommes qui représentent la science officielle. En revanche les savants indépendants, physiciens, naturalistes ou philosophes,' se sont montrés généralement favorables à notre cause. 11 est juste d’ajouter que des docteurs et même quelques académiciens l’ont épousée, avec plus ou moins d’ardeur et de sincérité -, mais les partisans franchement avoués forment, dans le camp officiel, de très rares exceptions qui confirment la règle. Je n’écris pas ici l’histoire philosophique du magnétisme animal depuis Mesmer. C’est un travail utile que je compte entreprendre plus tard. Je me borne à rapporter ce qui me concerne. Je fais le récit de mes travaux.. Eh bien ! il y a douze ans, lorsque je fis mes premières expériences publiques, presque tous les savants officiels niaient indistinctement tous les faits, b’homme qui assurait pouvoir magnétiser son semblable, passait à leurs yeux pour un charlatan ou pour un imbécile. On avait beau leur montrer dos faits probants, ils s’obstinaient à hausser les épaules ou à vous traiter de fourbe. I Les phénomènes dits magnétiques n’existent point ! ! — disaient-ils au commencement. Moi. — Qu’en savez-vous ? Les savants. — Nos maîtres l’ont écrit : Magister clixit. — La croyance à de tels faits est absurde. Les magnétiseurs sont dos farceurs ou des fous ! Moi. — J’ai l’expérience : Expert» crede Roberto. — Rien ne peut empêcher la vérité d’être la vérité, si infime, si obscur que soit l’homme qui l’enseigne et qui la proclame. Rien ne peut empêcher l’erreur d’être l’erreur, si puissant, si écouté que soit le savant qui la dicte et la répand. Rien ne peut empêcher le mensonge d’être le mensonge, si glorieux que soit l’homme qui le profère et le propage, — Le magnétisme existe et de plus les hommes qui comme moi le défendent sont honnêtes et intelligents !- 250 DONATO. — VARIATIONS DE L’OPINION DES SAVANTS II I.es savants continuèrent. — Rien ne prouve le magnétisme. Moi. — Toutes mes expériences le prouvent sans cesse comme la marche prouve le mouvement. 11 n’y a point d’effet sans cause. J’appelle magnétisme la cause hypothétique des effets incontestables que je produis sous vos yeux. Mais malgré cette appellation, je n’entends rien présumer quant à la nature d’une cause encore universellement ignorée. III Les savants dirent ensuite. — Si vous parvenez à nous convaincre des faits, nous nions qu’il y ait un fluide. Moi. — Il serait plus sage de ne point vous prononcer à cet égard. Ni vous ni moi ne savons si le magnétisme animal ou humain existe à l’état de fluide. Certaines observations paraissent favorables à cette hypothèse, d’autres lui sont contraires. Les effets sont constants, c’est l’essentiel. Aucune théorie assise sur des bases inébranlables n’a été développée jusqu’à ce jour. IV Nouvelle antienne des savants. — L’exercice du magnétisme est dangereux et malsain. Moi. — Hier encore vous le niiez, aujourd’hui vous l’accusez d’être malsain. Qu’on savez-vous ? Imitez la prudence du philosophe qui retournait sept fois sa langue dans la bouche avant que de parler.