Comme on le voit, les phénomènes sont on ne peut plus complexes ; ils présentent à l’infini des divisions, des subdivisions et des dérogations à chacune d’elles. Si à la question posée en ces termes : « Quel est votre nom ? Vous l’avez oublié ! » le sujet répond : « Mon nom ! je l’ai oublié ! » rien ne prouve qu’il soit réellement sorti de sa mémoire, car c’est peut-être là une réponse machinale et forcée. Mais si le sujet s’écrie, par exemple, avec tous les signes de l’impatience: «Mon nom! mon nom! Est-ce possible ? Je l’ai oublié, je ne puis me le rappeler » ; alors c’est qu’il s’est certainement effacé de scs souvenirs. L’expérimentateur peut encore aller plus loin : — Est-ce Auguste qu’on vous appelle ? Sur quoi l’interpellé répond le plus souvent : « Ah ! oui, je me rappelle, Auguste est mon nom ». Mais il lui arrive aussi quelquefois, et alors l’expérience atteint son apogée, de répondre carrément, en cntendanc son nom, qu’il ne saurait dire si ce nom est le sien. (1) Avec une foule d'articles sur le magnétisme, cela formait trois cents pages, que nous n’avons point livrées au commerce, ne trouvant pas notre travail assez achevé et n'étant point avide île réputation. Mais nous en avons remis des centaines d’exemplaires, dès 18Sl, à des médecins, entre autres au Dp llrémand, qui en ont fait leur prolit sans nous citer. — [). On peut encore lui en suggérer un autre, et alors il s’obstine à garder ce nom qui ne lui appartient pas, fùt-ce même un nom de fille si le sujet est un garçon et vice versa. 2‘ Remarque. — Il importe d’établir une distinction nécessaire entre les expériences d’aphonie, de mutité, d’extinction de voix, d’aphasie, etc., et, d’une façon plus générale entre la privation de la voix et l’impuissance de la parole obtenues par l’expérimentateur. Cette dernière (l’aphasie) est considérée pathologiquement comme provenant d’une lésion du cerveau -, elle est encore, pour les médecins, un problème physio-psychologique non résolu. Dans l’aphasie, les organes de la parole ont conservé toute leur intégrité, mais le cerveau ne peut plus leur imprimer le mouvement nécessaire. On comprend, dès lors, la haute portée d’une expérience qui consiste à priver quelqu’un de la faculté de parler, tout en ne mettant aucun empêchement physique à ses moyens vocaux, tout en laissant intacts les producteurs du son et de l’articulation. Cette expérience est bien différente de celles rapportées par le professeur Ileidcnhain et dans lesquelles il s’agit simplement d'obstacles suscités aux organes physiques de la parole, comme dans la paralysie de la langue ou des muscles maxillaires ou du larynx, etc. Produire l’aphonie, c’est frapper l’instrument seulement; tandis que pour déterminer l’aphasie il faut atteindre l’instrumentiste lui-même. Un phénomène encore plus extraordinaire que l’aphasie, c’est celui que M. le docteur Dufour signale en résumant mes expériences : il réside dans la suppression de la mémoire touchant des points donnés. Je reviendrai ailleurs sur ce singulier phénomène. Mais il y a une remarque que je tiens à exprimer ici, car son importance ne me permet pas de la différer. En voyant faire des essais expérimentaux et en lisant les ouvrages de magnétisme et d’hypnotisme, j’ai été souvent frappé de la confusion établie entre des phénomèmes qui paraissent identiques, dont l’apparence extérieure est la même, mais pour chacun desquels l’observateur sagace découvre des causes tout à fait distinctes et qui n’ont du reste rien de commun dans leur forme physiologico-anatomique. Cette absence ou cette insuffisance de discernement (dont la source est presque toujours la précipitation avec laquelle d’aucuns se mettent à expérimenter avant d’avoir- médité la question; présente une gravité dont on a, hélas ! constaté trop souvent les tristes résultats. C’est faute d’avoir su discerner l’action déterminante d’un fâcheux effet produit, que certains expérimentateurs se sont trouvés dans l’impossibilité d’y porter remède. Voici, par exemple, un sujet à qui on a enlevé l’usage de la parole. 11 arrivera quelquefois ceci : c’est qu’en recouvrant la conscience, en revenant à l’état normal, le sujet restera muet. Si l’expérimentateur ne découvre ou ne devine pas tout de suite le pourquoi physiologique ou anatomique de cette mutité, un accident menace le sujet : l’effroi qu’inspire à celui-ci l’état dans lequel il se trouve et dont on n’arrive pas assez vite à le débarrasser, peut provoquer une issue funeste. Combien ne voit-on pas aussi d’expérimentateurs ignorants ou novices, qui, un beau ou plutôt un vilain jour, ne parviennent plus h réveiller leur sujet ! Les causes capables d’empêcher le réveil sont multiples ; pourtant il suffit de les bien connaître pour les dissiper comme par enchantement, car la pratique du magnétisme n’offre ni difficultés, ni dangers, ni inconvénients d’aucune sorte à ceux qui possèdent vraiment cet art. Je compte publier, aussi prochainement que possible, une description détaillée de toutes les modalités si. variées des phénomènes provoqués. Mes nombreuses expériences sur plusieurs milliers de personnes m’ont fourni les éléments précieux de ce travail utile. compte; rendu sténographique D’expériences faites par Donato sur la fascination expérimentale Dr. 15 décembre 1880 — i( 0 II. du soir, chez .1/. le docteur Marc Dufour, président de lu Société de Médecine de Lausanne et du canton de Yaud. Assistent à la séance : M. le docteur Marc Dufour, président de la Société de médecine. M. le docteur Recordon, vice-président du Conseil de santé. M. le docteur Challand, directeur de l'Asile d'aliénés, au bois de Céry. M. le docteur de Séranvillc, médecin en chef à l'hôpital cantonal. M. le docteur Uist, directeur de l’Asile d'aliénés à Nyon. M. le docteur Dupont, chirurgien de l'hôpital cantonal. M. le docteur en médecine de Mireille, de Nyon. M. le docteur en médecine Gillieron, de Chè- bres. M. le docteur Kaiser, médecin suppléant à l’Asile d'aliénés du bois de C’érv. M. le docteur Alfred Secrétan, médecin à Lausanne. M.le docteur Louis Secrétan, médecin h Lausanne. M. le docteur Charles Secrétan, médecin à Lausanne. M. le docteur Ilochrutincr, médecin h Lausanne. M. le docteur Chavanncs, médecin à Lausanne. M. le docteur Rogivu, médecin à Lausanne. M. le docteur Ilausamann, médecin à Lausanne. M. le docteur Dumur, médecin à Lausanne. M. le docteur de Ccrgcat, médecin îi Lausanne. M. le docteur Ilerr, médecin à Lausanne. M. le docteur Pélissier, médecin à Lausanne. M. le docteur Larguier des Banccls, de Lausanne. M. Edouard Secrétan, rédacteur en chef de La Gazelle de Lausanne. M. de Cernarclcns, professeur à la Faculté de Lausanne. M. de Séranvillc, juge d’instruction. * * Donato fait observer que les expériences qu’il va soumettre à la réunion savante n’ont jamais été produites par personne avant lui. 11 expose rapidement la méthode dont il est l'inventeur et qu’il qualifie spécialement de fascination expérimentale. Cette méthode consiste à assujettir soudainement à la volonté de l’expérimentateur un homme ou une femme à l’état du veille. Donato obtient ce résultat d'une façon en quelque sorte foudroyante, en plongeant brusquement un regard très vif dans les yeux de la personne qu’il veut influencer. Celle-ci est aussitôt subjuguée (si l’expérience réussit) et attirée irrésistiblement par le regard du fascinateur qu’elle suit partout, les bras engourdis et ballants, les poings crispés, les jambes roides, la marche trébuchante, le corps contracté, le cou tendu, la tète saillante, la face congestionnée, le masque stupéfié, les yeux écarquillés et fixes, quelquefois injectés, les pupilles dilatées, les paupières paralysées, l'arcade sourcilière froncée, la bouche inerte, béante ou serrée. — Le pouls est fréquent, la respiration haletante, le cœur bat avec violence. Cependant le sujet n’est pas frappé de cata- plexie. Sa conscience reste intacte. Il se rend compte de son état de sujétion involontaire ( 1 j, il -se sent forcé d’obéir à une force qui le dirige vigoureusement. L’expérience achevée, il rendra fidèlement compte de ses impressions : il dira qu'il a subi l’empire d’une énergie inconnue plus puissante que la sienne, qu’il a été secoué, repoussé d’abord, puis propulsé vers le magnétiseur, malgré toutes ses résistances. — C’est la phase initiale. La fascination est une des modalités du magnétisme animal, terme générique embrassant l’ensemble d’une conception scientifique sur l'influence réciproque des êtres animés, et notamment de l'homme sur l’homme —duc à Mesmer, au siècle dernier. L’étude expérimentale du mesmérisme a provoqué les découvertes successives du somnambulisme artificiel, par le marquis de Puyscgur ; de la catalepsie magnétique, par le docteur Petctin ; de l'hypnotisme, par Braid, rameaux distincts sortis d'un même germe et qui ont porté des fruits aussi utiles que variés. La fascination expérimentale découverte par le conférencier en 1875 est une nouvelle branche de la science du magnétisme animal — et elle n’aura pas été la moins féconde en précieux résultats. (1) Il faut remarquer que cet état de sujétion no devient involontaire qu’après que le sujet s’est volontairement soumis à l’épreuve. U. ________________ Au magnétisme,au somnambulisme,à l’hypnotisme, à la fascination, correspondent des théories divergentes, souvent contradictoires. Les adeptes du magnétisme mesmérien affirment l’existence d’un fluide animalisé. qu’ils croient indispensable à la production des phénomènes. Aucun fait n’a fourni de témoignage irrécusable en faveur de cette théorie. De quoi n’inférons point à la légère qu’il faille la nier à priori. Les défenseurs du somnambulisme admettent quelquefois un fluide spécial, mais plus volontiers une influence animique. Ils sont franchement spiritualistes, et croient à la lucidité, à la double vue des sujets endormis. Je ne suis point en mesure de me prononcer pour ou contre leurs prétentions ; aucune preuve irrécusable n'a été donnée par personne à cet égard. Attendons. Les partisans de l’hypnotisme sont en majorité dans le monde médical. C'est la négation absolue d’une influence quelconque émanant de l’opérateur. La fatigue cérébrale résultant de la fixation obstinée d’un objet brillant suffit à produire tous les phénomènes. Ce en quoi les partisans de l'hypnotisme ne sont pas d'accord avec l’inventeur Braid, ce en quoi Braid lui-même n’est pas d’accord avec la vérité.— Nous le prouverons, et si l'hypnotisme suffit à provoquer les phénomènes, réussit-il à les expliquer ? — Sa théorie ne se prouve pas davantage que les précédentes. On comprend sans peine que les procédés diffèrent suivant chaque théorie — mais le mot magnétiser a un sens que chacun comprend — dans la langue courante — pour exprimer qu’on veut affecter un homme aussi bien par les procédés hypnotiques que par ceux de la fascination ou du somnambulisme, et je ne crains pas d’affirmer qu’on l’emploiera éternellement. Et l’on aura bien raison. Ce sera le plus légitime hommage rendu à la mémoire de Mesmer, qui créa le mot et la chose. — Seuls les esprits mesquins qui se figurent avoir inventé une chose quand ils se sont contentés de changer une étiquette, ne seront pas contents.