Cependant ses expériences habituelles s’éloignent jusqu’alors de celles que nous présentons au public depuis 1875. Et c’est au commencement de 1882, juste au moment oùnous venions de produire à Paris une sensation profonde par une nouvelle série de séances dont le retentissement s’était prolongé partout en France et dans l’Europe entière, que pour la première feis le savant Dr Liébeault vit s'ouvrir les bras de ses confrères qui l’avaient dédaigneux î- ment repoussé jusqu’alors ! A partir de ce moment le Dr Liébeault voit venir à lui la plupart des médecins et des professeurs de Nancy : MM. Bernheim, Beaunis, Dumont, Liégeois, Focachon. Et vers quoi ces savants dirigent-ils d’abord les recherches qu’ils font en commun? Précisément vers les expériences par lesquelles nous suscitions les curiosités passionnées du public. Il est donc injuste autant que possible de passer notre humble nom et nos faibles efforts sous silence, quand on parle de la rénovation du somnambulisme à laquelle nous avons, le premier, imprimé un essor qu’aucune hostilité n’a pu vaincre, qu’aucun obstacle n’a pu retenir. Nous espérons de la loyauté de nos savants cbnfrères en somnambulisme qu’ils nous rendront meilleure justice à l’avenir. Quant à nous, qui sommes dévoré d’un besoin constant d’équité, nous serons toujours heureux d’admirer les travaux et les découvertes de ceux-là mêmes qui nous oublient. [4] [5] 218 BEAUlflS. — LE SCDJNAMBCLISMK PRQypQyÉ Depuis 1882, lç Dr Liébault ,et ses ainis pnt énerm.épmnj; travaillé $ leur ppft- tingent ^l’expéj-iences nouvelles est considérable. Tous ces magnétiseurs seyants qiar.chent comjne un seul homme, la main daps lfv main, à la conquête d’un sphinx dpnt ils veulent pénétrer le secret. Nous plaçons notre ipaii) dans ja leur, car nos idées diffèpept p,eu et pqtrg but est le même. * fi fi 2° Depuis douze années nous ne cessons de dire et d’écrire que les somnambules ne sont pas des hystériques, que les hommes sains subissent plus facilement l'influence fascinatrice que les femmes malades, et que le nombre des sujets n’est pas si restreint qu’on l’imagine. C’est avec bonheur que nous voyons ces faits indubitables constatés une fois de plus par un savant dont les sérieuses recherches nous paraissent appelées à faire autorité. * # * 3° Nous remarquons que, dans son livre sur le Somnabulisme provoqué, le Dr Beaunis emploie souvent le mot hypnotisme. Cela tient à deux causes : la première c’est quo ce mot peut s'employer sans intention, comme nous l’employons quelquefois nous-même. Pour ne pas se répéter on écrit indifféremment les synonymes magnétisme, hypnotisme, somnambidisme, sommeil, léthargie, etc. (1), excepté lorsqu'il s’agit de distinguer et d’établir des classifications scientifiques, car alors il faut employer chaque terme dans le sens spécial qu'on lui atti’ibue à l’exclusion de tout autre. C’est ce que nous ferons dans notre technologie du magnétisme dont nous commencerons prochainement ici la publication. La seconde cause do l’emploi du mot hypnotisme, c’est que celui-ci est quelquefois pris dans un sens étroit, dans sa signification réelle de sommeil, ou, par extension, de sommeil provoqué. Le sommeil provoqué n’est pas du tout l’hypnotisme tel que Braid l’a décrit, mais c’est de l'hypnotisme au sens propre de mot, Et par une singulière contradiction, dans l’état appelé hypnotisme par Braid, il n’y a point d’hypnotisme, c’est-à-dire de sommeil. * * * Voici un des plus importants chapitres de l’excellent livre de M. Beaunis : Peut-on être endormi malgré soi? d’après Braid « l'ctat hypnotique ne peut être déterminé, à aucune de ses périodes, sans le consentement de la personne opérée (2) » ; et plus loin, il répète la même assertion en d’autres termes : « Personne ne peut y être soumis à aucune période, à moins (ie consentement libre. » Le Dr Bernheim semble se rattacher à la même opinion : « Le sommeil provoqué ne [6] [7] dépend pas dp l’hypnotiseur, mais du sujet; c’est sa propre foi qui l’endort ; nul ne peut être hypnotisé contre son gré, s'il résiste à l'injonction (î). » Malgré ces autorités, il m'est impossible d’être aussi affirmatif, et j’ai observé des faits qui me prouvent qu’une personne peut parfaitement être hypnotisée malgré elle ; seulement, c’est à une condition : c'est que cette personne ait déjà été hypnotisée. Quand on essaie pour la première fois, je crois que le sujet peut toujours résister en ne se prêtant pas au procédé qu’on veut employer. Ainsi, le rire est un excellent moyen d’éviter le sommeil provoqué ; dès que la personne que vous voulez endormir se met à rire et tourne la chose en plaisanterie, vous pouvez cesser votre tentative, elle ne réussirait pas. Donc, l’affirmation de Braid et du Dr Bernheim est vraie, mais seulement pour ceux qui n’ont jamais été hypnotisés. Mais pour ceux qui l’ont déjà été, il n’en est plus de même. Il en est toujours un certain nombre (non pas tous évidemment, car il est des degrés dans la facilité à entrer en hypnotisme) qu’on peut endormir malgré eux. Ceux-là sont absolument sous la puissance de celui qui les endort habituellement; toute résistance de leur part est impossible; ils peuvent éviter le regard de l’hypnotiseur ; celui-ci trouvera toujours nn autre procédé pour les endormir. « Nul ne peut être hypnotisé contre son gré, s’il résiste à l'injonction. » Mais c’est précisément cette résistance à l’injonction dont ils sont incapables. On verra plus loin que cet asservissement du sujet s’étend non seulement au sommeil hypnotique, mais a lieu aussi pendant l’état de verlle, qu’il existe non seulement poqr les suggestions les plus simples, mais pour toute espèce d’actes, même les plus compliqués et les plus criminels, et que les conséquences les plus sérieuses peuvent résulter de cpt assujettissement à la volonté d’un autre, fl ne sert de rien de vouloir atténuer la gravité de ce fait, et il vaut mieux l’envisager tel qu’il esf en réalité ; c’est dans certains cas le pouvoir absolu de l’hypnotiseur sur l’hypnotisé. Heureusement, il y a un correctif à cette puissance. Les personnes qui ont cette aptitude à entrer en hypnotisme, aptitude dont le premier venu, le sachant, pourrait abuser dans une intention coupable, ces personnes peuvent être garanties d’une façon efficace, et j’ai employé le moyen plusieurs fois. Il suffit de leur suggérer que personne ne pourra les endormir pendant un temps déterminé pour que toutes les tentatives restent infructueuses. Aussi est- ce toujours une précaution utile à prendre avec ces sujets que de leur suggérer cette interdiction absolue en précisant, si on le juge convenable et avec l’assentiment du sujet, les personnes auxquelles on veut conserver la faculté de de les hypnotiser. REMARQUES J1 faut s’entendre sur ce sujet aussi délicat au point de vue scientifique que grave au point çie vue social. Envisageons d'abord le point de vue scientifique. Quelle est }a théorie fie M. Beaq- nis ? Admet-)) le consentpnient préalable, la suggestion, l’imagination, ou bien croif-il que les effets résultent f)’pne cause physique ou mécanique ? M. Beaunis nqqs répondra avec raisoq qu’il p’pn sait rien, qu’il n’a pas (Je théorie arrêtée, ce dont nous le félicitons du reste. Mais s’il était prouvé qu’on peut hypnotiser une personne malgré sa répugnance et sa résistance, il faudrait renoncer à la doctrine de la suggestion pour épouser les vieilles [8] idées des fluidistes à outrance. Car l'idée de suggestion implique celle de consentement. On accepte aisément ce qu’on désire, et c’est ce qui explique pourquoi les soldats volent à l’ennemi lorsque le général leur promet la victoire. C’est parce qu’ils croient facilement à ce qu’ils espèrent que les malades s’endorment lorsque le Dr Liébeault leur dit : « Dormez et vous guérirez ! » La foi, toujours, a fait dos miracles. C’est la curiosité qui pousse mes spectateurs à accepter mon empire. Mais toutes les suggestions d’un opérateur seraient impuissantes à dominer le dégoût, la peur et même l’indifférence qui portent en elles dos suggestions contraires et beaucoup plus fortes. ’ Ces conditions ne changent point après qu’un sujet a été magnétisé plusieurs fois. Le jour où le Dr Liébeault dirait à un sujet habituel : « Dormez et vous mourrez », ce malade, s’il avait peur de mourir, ne s’endormirait point. Il faut toujours le concours de deux volontés pour produire un résultat. Le Dr Beaunis nous répondra qu’il a réussi à endormir ses sujets malgré eux. Les plus sensibles seulement. Or qu’est-ce qu’un sujet fort sensible ? C’est celui qui accepte le plus facilement la suggestion. Pourquoi l’accepte-t-il plus facilement que d’autres ? Parce qu’il y trouve plus d’agrément, qu’il en éprouve plus de bien-être ou qu’il en espère plus de profit. Il est doux de plaire h ceux qu’on aime. II est bon aussi d’obéir pour en tirer récompense. Les médecins de Nancy inspirent la plus grande confiance à leurs sujets -, ils ne doivent pas s’attendre à la moindre résistance de leur part. Sur quelle épreuve le savant Dr Beaunis appuie-t-il son opinion? A-t-il jamais voulu réellement endormir une personne malgré elle ? Certes non, M. Beaunis est trop honnête homme pour se permettre un pareil abus. Il a insisté pour magnétiser une personne qui ne voulait pas se faire magnétiser, et, finalement, celle-ci a cédé. Voilà tout. Il en est en magnétisme comme en amour. Les magnétiseurs sont dos séducteurs. Mais ne se laissent séduire que les femmes qui seraient bien fâchées qu’on les laissât tranquilles. Elles font un peu de manières pour paraître plus vertueuses et surtout pour se rendre plus désirables par l’attrait de la résistance vaincue. Nos sujets, hommes autant que femmes, sont bien féminins sous ce rapport. Et chaque fois que nous avons magnétisé un sujet habituel qui semblait vouloir nous résister par caprice, nous nous sommes toujours souvenu du procès mémorable où une femme qui se plaignait d’avoir été violée avoua ingénument au président des assises qu’elle avait, de son propre mouvement, écarté les obstacles pour faciliter la coupable entreprise dont elle était l’objet. (/4 continuer). « (Suite) Dans la phase empirique, qui correspond encore aux croyances actuelles du public, profane et des magnétiseurs de profession, à l’exception de Donato, nous trouvons auparavant d’obscurs aperçus de pratiques magnétiques dans les autours classiques (Galenus, Varron, Apollonius) ; puis durant le moyen âge dans les auteurs arabes et dans les livres de magie et d’alchimie. Vers la Renaissance, l’idée du magnétisme aussi tend à s’affirmer indépendante du mythe religieux. Pomponatius, Bacon, Paracelsus parlent de l’influence exercée par un homme sur un autre, et se servent déjà du mot fascination. Van Helmont, en 1630, appelle même magnétisme l’influence occulte exercée par les corps entre eux à distance, et atteste que l’homme peut envoyer au loin la force de sa volonté. En 1673. Maxwell publie un traité de Médecine magnétique, pendant que Greatrakes devient célèbre pour les guérisons de maladies incurables au moyen du seul contact. Vers 1760, un prêtre suédois, Gassner, exerçait le même genre de thérapeutique, de sorte que quand, en 1774,survint Mesmer, suédois aussi, mais médecin, avec sa doctrine du « magnétisme animal », celle-ci avait été déjà préparée par une longue série d’empiriques, de thaumaturges et de charlatans. Mesmer eut le mérite, ou la ruse, de deviner le moment psychologique de son temps et do se rendre pour opérer dans une ville avide de toute émotion comme Paris. Avec ses manèges grotesques (il suffit de lire la description de son fameux baquet) il réussit à provoquer des phénomènes étranges dans des personnes do haut rang ; cela suffit à faire sa réputation et sa fortune, qui pourtant dura peu. Vers la fin du siècle dernier le mesmérisme était de mode ; le public en parlait avec fanatisme ; les médecins, comme toujours, avec mépris ; de là luttes et disputes furieuses, prosélytes et disciples ardents, adversaires passionnés et systématiques. Mais le mesmérisme fut repoussé des Sociétés scientifiques, qui y virent seulement un effet de l’imagination et un préjudice pour les mœurs, ce qui fit que Mesmer, extraordinairement enrichi, se retira de la joute et y laissa seulement les plus fanatiques de ses disciples. Ceux-ci pourtant, Dcslon et de Puységur surtout, ne se donnèrent pas pour vaincus ; le dernier même fit ce que n’avait pas fait Mesmer, qui était toujours resté un empirique avide d’argent et de célébrité, et n’avait jamais su séparer le vrai du faux (I). C’est-à-dire que Puységur découvrit dans son jeune domestique le somnambulisme artificiel , par lequel furent simplifiées les pratiques magnétiques. Abandonnant donc le ridicule baquet, on retourna au procédé des contacts avec la main, et on maintint en même temps le dogme du « fluide magnétique » émanant du magnétiseur, selon la vieille doctrine de Mesmer. La crise de la Révolution, puis les guerres do l’Empire, firent oublier le magnétisme ; mais avec le retour des vieilles modes vers 1815, les prosélytes du mesmérisme se retrouvèrent et rallumèrent l’enthousiasme populaire qui s’était éteint. Dans cette période (1 ) Nous laissons au savant professeur Morselli toute la responsabilité decette opinion, comme de beaucoup d’autres qu’il expose dans son intéressante étude. — D. nous trouvons les figurés dè quelques magnétiseurs célèbres, entre autres cet abbé F aria; qui se trouve aussi dans le comte de Monte-Cristo d’A. Dumas, et qui endormait ses sujets sans aucun contact, avec le seul commandement: Dormez ! Nous trouvons quelques médecins qui voient déjà dans le magnétisme un certain fond dë vérité, et qui tentent d’âssoùpir là suspicion et l’aversion de leurs collègues mais inutilement ; l’Académie de médecine de Paris se déclare plusieurs fois, en 1826, en 1837, en 1810, contraire au magnétisme, et enfin décide de ne plus vouloir s’en occuper comme d’autres doctrines antiscientifiques et absurdes. Ce serait vraiment hors place de raconter ici les phases traversées par le magnétisme animal durant ce siècle: Figuier, Bersot, Dal Pozzo de Mombello, Cullere ont écrit plusieurs fois cette histoire, et ceux qui veulent en savoir plus long n’ont qu’à Consulter leurs ouvrages. Il me suffira de rappeler qu’aussi parmi les magnétiseurs, parmi les adeptes de la médecine mesmérienne, se sont développées des écoles et des doctrines différentes, distinctes pïus spécialement pour l’explication théorique des phénomènes, mais toutes égales par leur inaptitude scientifique, et par la crédulité avec laquelle des faits réels et de grande valeur physio-psychologique étaient et sont encore confondus par les fanatiques avec des faits Simulés, • faux et exagérés. Ainsi Puységur (1784) découvre le somnambulisme magnétique mais le laisse tomber dans le domaine des'charlatans sous le nom mystique de clairvoyance. Grimes (1848) découvre la suggestion vocale dans l’état de veille mais la submerge dans son hypothèse absurde de ï’électro-biologie. Reichenbach (1860) voit le premier la subtilité de la perception dans les magnétisés, mais l’obscurcit avec sa théorie de la force odique ou odism'c. Donato (1875) est le premier qui délaisse les sujets habituels, c’est-à-dire les hystériques, et, en appliquant de nouveaux procédés, il est le premier qui magnétise des individus sains, qui se présentent spontanément ; il renouvelle, d’après les enchanteurs anciens et orientaux, la méthode de la fascination, exercée sur des personnes en l’état de veille ; niais, je le regrette pour lui, il ne l’étudie pas méthodiquement et laisse à d’autres, c’est-à-dire au docteur Brémaud, le soin d’en donner une description, et une explication physiologique, en se servant pourtant d’individus déjà fascinés par Donato (1). Viennent ensuite les superstitions bizarres du spiritisme de Cahagnet et d’Allan-Kardec, des tables tournantes, des médiums, que quelques-uns s’obstinent â mêler et confondre avec le magnétisme animal, quand c’est une chose tout à fait différente, ét cachant peut-être aussi quelque autrè phénomène physio-psychologique obscur et ignoré.