— Cette démangeaison finit peu à peu par disparaître. Première confirmation. J’avais donc déjà la clef du mystère •, un pou trop tard malheureusement ! Les autres consultations ont été prises toujours en présence du fils aîné et d’un de ses amis, M. Calmol. Les abcès, comme Calixte l’avait annoncé, se sont ouverts et ont donné une quantité de pus en rapport avec la grosseur désignée, et la sensation de douleur que l’on provoquait ensuite par la pression sur le ventre, dénotait parfaitement la situation profonde de l’abcès le plus développé. L’élimination du pus amena, au bout de quelquesjours, un semblant d’amélioration : l’appétit revint un peu ; mais la digestion était très pénible, et occasionnait un surcroît de fièvre, qui semblait m’annoncer une péritonite finale. En effet, des gaz se développèrent bientôt en grande quantité ; le ventre devint très ballonné et fort douloureux. Les chaleurs de l'été vinrent encore compliquer la situation ; l’état du malade empira de jour en jour, et malgré tous mes efforts, et mes désirs surtout, le 10 juin 1877, je perdis mon malade et un excellent ami ! DEUXIÈME OBSERYATIOX 31. le Dr Ricard, médecin îles hôpitaux do Bordeaux, m’a raconté ce qui suit : Il donnait ses soins à un enfant âgé do 9 ans. Il avait diagnostiqué une affection du foie. Les symptômes d'un abcès s’étant manifestés et jugeant la situation de son jeune malade assez sérieuse, il crut devoir provoquer une consultation. Deux autres docteurs furent appelés. 31. le Dr Ricard et un des confrères crurent à un abcès du foie ; le 3 - à un kyste hydatique. La ponction fut décidée et faite aussitôt. Du pus s’écoula en abondance, et à la suito s’échappa une grande quantité d’échinoeoques. Une péritonitesurvintet le malade mourut. Mais, ajouta le Dr Ricard, ce qui me frappa, en présence d’un pareil résultat, c’est l’obstination do la mère à me soutenir, dis h début de la maladie, que tout était dû à une affection vermineuse. Je me permis de l’interroger et je sus alors que cette dame avait pris quelques consultations médico-magnétiques,, et que chaque fois, cette causa avait été maintenue. Eh bien, cher confrère, que conclure, lui dis-je ? c’est que votre diagnostic a été erroné en partie au début. Vous avez constaté l’affection, cela est vrai, mais la cause n’a été reconnue que trop tard. En effet, si dès les premiers jours on avait reconnu l’existence do cette poche de vers, comme on dit vulgairement, une ponction en débarrassait l’organe et ainsi aurait été empêchée l’inflammation du foie, qui n’a été due évidemment qu’à la présence de ce corps étranger. Et l’on conservait ainsi au malade toutes chances de guérison. Telle fut ma conclusion -, mon cher confrère me fit l’honneur de l’agréer. Que prouvent donc ces doux observations, prises au hasard parmi un grand nombre ? (1) Ne prouvent-elles pas à tout lecteur sérieux et consciencieux (même à M. Desjardin, académicien) que le phénomène de la seconde vue (inexpliqué encore aujourd’hui) est un fait acquis et indéniable et que l’emploi du magnétisme somnambulique peut, comme je l’ai écrit bien souvent, être do la plus grande utilité en médecine au point de vue do l’étiologie, du diagnostic et du traitement d’une maladie sérieuse. i.4 Suivre.) Docteur A. Espinouse, ihx-interne dos Hôpitaux de Pord-.-aiix. BIBLIOGRAPHIE Traité expérimental et thérapeutique de Magnétisme, arec figures clans le texte. Cours professé à la Clinique du Magnétisme, par II. Dcrville, 1S8G, in-lG, relié, prix : 2 francs, à la Librairie du Magnétisme, 5, boulevard du Temple, Paris. En suivant la méthode expérimentale, l’auteur pense avoir découvert les lois qui régissent les phénomènes du magnétisme animal. Il cherche a démontrer que les forces de la nature, magnétisme (des aimants), électricité, calorique, lumière, son, couleurs, etc., ne sont que des modifications d’un même principe. «Une force identiquement modifiée, dit-il, circule dans le corps humain, » dans celui des animaux, dans les végétaux, et jusque dans la nature inanimée. Toutes ces forces » sont soumises aux mêmes lois. Le corps humain est polarisé, et deux individus agissent l’un sur » l’autre à la façon des aimants, en produisant de l'attraction et du calme, ou de la répulsion et de » l’excitation. Tous les corps ou agents de la nature étant polarisés, agissent de la mémo façon sur » le corps humain, en vertu des mêmes lois. » M. Dunvu.uî croit qu’il n’y a qu’une maladie, qui est un dérangement de l’équilibre des forces vitales, et que ce dérangement ne peut se faire que de deux façons : l’organe manque d’énergie, de force, d’excitation pour accomplir ses fonctions; ou il a trop d'énergie, de force, d’excitation, et les accomplit avec une rapidité désordonnée. L’application des principes qu’il expose permet, suivant cet auteur, d’augmenter l’activité où elle fait défaut et de la diminuer oit elle est trop active. De cette façon, on pourrait, sans connaissances médicales et sans médicaments, guérir rapidement les maladies qui ne sont pas la conséquence de lésions trop profondes de l’organisme et soulager toutes les autres. D. [21] Nous empruntons le curieux article qui suit au Rappel, le journal où s’exerce la verve savante de l’éminent chroniqueur scientifique, M. Victor Meunier : « Nous avons récemment tiré d’une lettre de M. le docteur Liébeault de Nancy, pour en faire part à nos lecteurs, cette intéressante nouvelle que M. Th. Focachon,dont les études hypnotiques nous ont naguère occupé, avait « créé des stigmates vrais sur un de ses sujets, stigmates qui ont saigné à heures fixes, selon la suggestion de l’opérateur ». Conformément à l’espoir que nous en exprimions, ce dernier a bien voulu nous adresser le détail encore inédit de ces expériences. Le sujet est une demoiselle Z..., hystéro-épileptique, âgée do trente-neuf ans. L’ayant mise en état de somnambulisme, II. Focachon « lui suggère » que pour la soulager et éviter chez elle un état de congestion presque permanent des centres nerveux», il va lui faire naître à la partie supérieure du bras gauche une plaie de la grandeur d’une pièce de vingt centimes qui s’ouvrira et se fermera comme il voudra, à son gré, et fournira la quantité do sang qu’il aura prescrite. Ce disant, il applique au lieu indiqué une étroite et mince lamettc de guimauve, pas plus épaisse qu’une feuille de papier, la maintient par une bandelette de diachylum et quelques tours de bande , et enfin établit des points de repère destinés à dénoncer les moindres dérangements de cet appareil. Il est destiné, on s’en rend compte, à faciliter au sujet, à rendre chez lui plus active et plus intense la représentation mentale des effets à produire. Au bout de soixante heures, les tissus étaient complètement mortifiés ; et une plaie s’était produite, nettement cii consente, entourée d’une auréole rouge et rappelant ce qu’eût pu faire un instrument perforant. Dans une seconde expérience, la guimauve fut remplacée par un petit rond de papier noir et gommé. Ce fut toute la différence quant au dispositif et, pour les résultats, ils furent exactement les mêmes que précédemment. Avant de « la rendre à elle-même », c’est-à-dire de la réveiller. M. Focachon lui ayant suggéré d’abord que la plaie ne se cicatriserait que sur la permission de l’opérateur, et ensuite, qu'au premier symptôme de congestion, Z... reviendrait le voir; elle revint, en effet, au bout de deux jours. « A ce moment, — c'est notre correspondant qui parle — la plaie était aussi nette que le jour de l’expérience. Remettant Z... en somnambulisme, nous lui donnâmes l’ordre de faire cesser les phénomènes congestifs, qui la fatiguaient, et, pour y arriver, de laisser exsuder de la plaie, sans aucun autre moyen que la suggestion, une certaine quantité do sang. « Au bout de douze à quinze minutes, nous eûmes la satisfaction de voir le sang couler goutte à goutte (trois à quatre grammes environ), puis s’arrêter rien que sur notre ordre. « Depuis lors, la plaie sèche ou s’avive à notre gré, toujours prête en quelque sorte à produire le phénomène demandé. ■■ ■ "■ ~ 1 " 1 1 ' : ' MEUNIER. — STIGMATES PROVOQUÉS PAR SUGGESTION 279 « Tels sont, dans leur simplicité, les résultats obtenus ; nous nous proposons de les renouveler à l’occasion en prenant l’idée religieuse comme point de départ. » C’est parce que cette idée n’avait pas sur le sujet.l’autorité nécessaire que M. Focachon. a fait jouer celle qui se trouvait bien plus en situation de soulagement physique et do guérison. Mais son but avoué était de faire passer, si possible, le soi-disant miracle de la stigmatisation sous les fourches caudincs de l’hypnotisme. On voit que les résultats sont des plus encourageants. Nous nous permettrons de conseiller à l’expérimentateur, lorsque les conditions d’une application religieuse pourront être réunies, do faire naître les plaies aux endroits mêmes où les grands extatiques absorbés dans la contemplation de celles du Christ les ont présentées: aux extrémités (clous delà croix), au flanc (coup de lance), au front ( couronne d’épines ) ; ce sera ainsi bien plus concluant. Mais en prouvant que ces phénomènes n’avaient rien do surnaturel, il démontrera leur réalité. En des genre,/ différents, les mystiques qui y crurent et les positivistes qui les nièrent se sont aussi grossièremon11rompés. Je le dis sans condition, pensant y être autorisé par la conformité des expériences de Charmes avec celles do l'hôpital do la Marine, à la Rochelle, et de l’Asile de Lafont, près do Itochefort. Un sait quel contrôle autorisé ont reçu de la part des savants médecins de Nancy les précédentes expériences de M. Focachon sur les effets de vésication obtenus par la seule voie suggestive. Le contrôle des résultats faisant si essentiellement partie de la méthode scientifique, nous pensons que notre correspondant n’aura pas négligé de le procurer à ceux qui viennent de nous occuper. Toutefois, c’est un point sur lequel nous ne sommes pas fixé. Mais on se souviendra que c’est devant vingt-cinq médecins que le directeur de l'Asile de Lafont a pu dire à son somnambule : « Ton bras va saigner tout do suite à cette place », et se faire obéir. » Victor Meunier. L’ABUS DU TABAC L’abus du tabac est une des questions physio-psychologiques qui rentrent dans notre programme. On ne peut nier l'influence funeste que l’abus du tabac exerce sur le cerveau, et c’est un fait digne de remarque que la plupart des hommes qui ont fourni une grande somme de travail intellectuel de qualité supérieure s’abstenaient de fumer. — M. le docteur Dcpierris met à la disposition de la Société française contre l'abus du tabac : 1» pour le concours de 1S8G, un prix do GOO fr., dont une médaille d'or de 100 fr. à décerner à l’élève en médecine qui fera la meilleure thèse sur cette question : La cachexie nicoliijuc. 2° Pour le concours de 188S. — Un prix de 1,000 fr. dont une médaille d'or de 100 fr., à décerner à l’auteur du meilleur travail sur cette question : Effet du tabac sur la santé des {/eus de lettres ; son influence sur l’avenir de la littérature française ; Le programme détaillé du concours est envoyé gratuitement aux personnes qui en font la demande au président, rue Jacob, 38, Paris. Dox.vro. ________________ jg Opinion de Raspail sur le Magnétisme If « Nous no nierons pas encore qu’il n’existe, d'une manière plus ou moins fréquente, des êtres doués à leur insu d’un prestige qu’il leur serait impossible de comprendre et de définir. Mais, voilà précisément le joint par lequel le charlatanisme se glisse dans le champ de la question, et vient en faire argent et marchandise. Comme les vrais influents le sont sans pouvoir s’en rendre compte, il en résulte que les imposteurs sont dispensés de la preuve et peuvent sans contrôle, s’ils ont des compères, se faire passer pour vrais influents. J’avoue, pour ma part, qu’il no m’a jamais été donné d’être témoin d’une séance authentique. quoique je ne m’y sois jamais refusé; mais ce que j’apprends do la bouche de ceux qui y assistent avec autant de désintéressement que moi, bien qu’aussi avec tant de scrupules de conscience que j’y assisterais moi-même, n’est pas do nature à me donner la foi. Jusqu’à ce tour, partout où la logique de l’expérience a été admise, la merveille s’est résolue en supercherie, et l'on a presque toujours surpris la main qui tenait la ficelle. On lit à travers un ;« as- que? c’est que le masque porte un petit trou d'épingle qu’un œil habitué sait rencontrer après une passe ou deux. On joue aux cartes sans les voir? les cartes sont piquées. On interroge son fils qui répond à tout ce qu’on demande au père? c’est que le père est habile ventriloque et fait consécutivement la demande et la réponse, pendant que le fils se contente de remuer les lèvres. Dans le cabinet, on vous dit tout ce que vous souffrez, tout ce que vous avez souffert et ce que vous venez demander, avec dos détails qui vous étonnent; mais ces détails on les tenait de vous, qui les racontiez à votre voisin dans l’antichambre, laquelle communique avec le cabinet du compère par un œil-de-bœuf. C'est là encore un point incontestable aux yeux de tous : le somnambulisme a été exploité par bien des misérables imposteurs; et il est bien difficile de démêler en ce cas le crédule du menteur, le fanatique de l’homme de bonne foi, le faux du vrai, l'illusion de la réalité. Comment donc faire pour préparer les voies à la découverte? Il faudrait d’abord écarter de l'expérience toute espèce de mercantilisme et d'intérêt; tout marchand a intérêt à mentir. Commençons par n’étre pas marchands, quand il s’agit de procéder à des recherches consciencieuses. Que le magnétisme s’annonce comme une œuvre de charité; qu’il fasse le bien, sans en espérer lucre et récompense. Que le possesseur d’un pareil talisman appelle à lui les croyants comme les incrédules, à l’effet de leur prouver qu'il le tient non de l’art du prestidigitateur, mais du bienfait mystérieux de la nature. Qu’il n’irnposc point de croyance, mais qu’il démontre le fait en le soumettant à toutes les épreuves et contre-épreuves, ne se lassant point de nos insistances, ne s’offensant pas de nos contradictions, se conservant pur de tout sentiment d’intérêt personnel, intérêt de cœur ou intérêt de bourse. Un homme qui possède en ses mains un pareil trésor ne doit plus pouvoir se tenir qu’à cent mille pieds au- L*«.