La graphologie est une science réelle; mais nous croyons que, comme le magnétisme, elle compte beaucoup d’adeptes exagérés. Son principe est indiscutable; l’écriture peint l'homme. Nous étudierons unjour cette question à larges traits. * * * Le 22 juin dernier est mort Daniel Dunglas Home, dans une petite maison meublée de la villa Montmorency à Auteuil. Home était connu du monde entier et surtout du monde savant, depuis les fameuses recherches faites sur sa médiumnité par l’illustre physicien William Crookes. * * * Les journaux mondains et sceptiques dont le Figaro est le prototype, ont consacré à Home et Illusion hier, réalité aujourd’hui, la fascination expérimentale, — soit qu’on l’appelle magnétisme, ou qu’on l’affuble du terme barbare d'hypnotisme,— est entrée définitivement dans le domaine scientifique. Ce résultat, que les plus ardents prosélytes osaient à peine entrevoir il y a quinze ans, est dû, il faut en convenir, au grand courant de propagande provoqué par les expériences publiques des magnétiseurs praticiens. C’est donc bien à turt que les médecins et certains savants jettent la pierre à ces hommes sincères,qui les premiers ont osé s’attaquer aux préjugés qui environnaient le magnétisme comme une haie de broussailles ; ils devraient au contraire leur savoir gré d’avoir, par leur courageuse initiative, appelé l’attention du monde savant sur des phénomènes trop négligés jusqu’alors. Jusqu’à ces dernières années, on n’était pas fixé sur la possibilité de produire l’état magnétique sur tout le monde, ou seulement sur un nombre restreint de sujets maladifs. Grâce aux expériences des magnétiseurs praticiens, qui opèrent sur des personnes qu’ils abordent pour la première fois et recrutées parmi les assistants, on peut affirmer que la sensibilité magnétique, c'est-à-dire la faculté d’être influencé par la fascination visuelle ou la suggestion orale, n’est ni propre à tout le monde, ni attachée à une maladie quelconque ; elle est une aptitude spéciale, innée chez certains individus, d’ordinaire très bien constitués et jouissant de toutes leurs facul té s i n tel lectuelles. Nous disons que cette aptitude est innée, c’est-à-dire que l’on est sensible ou qu’on ne l’est pas, comme on a un tel tempérament ou un tel autre. La meilleure volonté du monde, d’une part et de l’autre, ne suffit donc pas pour magnétiser une personne insensible. Cependant il nous est arrivé de n’avoir pu obtenir aucun effet, à une première séance, chez des sujets qui en apparence y mettaient toute la bonne volonté désirable. Les sujets que nous aurions pu déclarer réfractaires accusaient pourtant, à la séance suivante, une sensibilité très développée. Il nous est arrivé encore de rencontrer la plus exquise sensibilité chez des sujets qui étaient restés rebelles a l’influence d’un autre magnétiseur. Ces contradictions apparentes avec le principe énoncé plus haut proviennent tout simplement de ce qu’à la deuxième séance le sujet, par suite de ________________ telle ou telle circonstance, se trouvait dans des dispositions physiques ou morales plus favorables au développement, ou plutôt à l’éclosion de la sensibilité magnétique. Parmi ces circonstances favorables il faut ranger en première ligne l’impression morale que le magnétiseur produit sur le public. Il existe aussi des causes toutes physiologiques, telles que l’affaiblissement ou la surexcitation des fonctions cervicales, engendrés passagèrement par des excès de travail intellectuel, les veilles, les jeûnes, les excès copulatifs, etc., sur certaines organisations, d’ailleurs bien équilibrées. C’est encore aux démonstrations des magnétiseurs sincères que l’on doit la disparition presque totale de cette opinion, naguère encore généralement répandue, que les femmes seraient plus sensibles que les hommes. Malgré une certaine ressemblance avec les affections nerveuses, il est acquis désormais que la sensibilité magnétique n’est pas du tout synonyme de nervosité et qu’elle n’a même aucune relation avec l’hystérie. Les observations minutieuses de magnétiseurs consciencieux — observations contrôlées et corroborées ensuite par les plus savants docteurs, — ont prouvé que beaucoup d’hystériques sont insensibles à la fascination. C’est, au contraire, chez les jeunes gens de 15 à 25 ans que se rencontrent les meilleurs sujets, surtout si on les choisit parmi ceux s’adonnant aux exercices corporels, tels que l’équitation, l’escrime, le canotage, etc., passe-temps qui sont d’ordinaire l’apanage de personnes bien portantes et appartenant aux classes dirigeantes. Voilà qui est démontré : les sujets fa.scina.bles ne sont ni des malades, ni des épuisés, ni des détraqués, ni des personnes incultes, comme certains savants — ou soi-disant tels, — persistent encore à le prétendre (1), mais bien des individus sains, le plus souvent d’une intelligence au-dessus de la moyenne, appartenant à l’un ou à l’autre sexe, pris dans toutes les classes de la société et dans tous les tempéraments. Les disciples d’Esculape, qui n’avaient jamais expérimenté que sur leurs malades, dans les hôpitaux, étaient à cent lieues de se douter de cette vérité ; ce sont les magnétiseurs praticiens — que ces messieurs traitent si volontiers de charlatans — qui la leur ont enseignée. Léon Canivez. (1) Dernièrement, lors du passage de M. Donato a Turin, où l’illustre créateur de la fascination expérimentale avait en peu de jours formé plus de cent sujets, un médecin exprimait dans la presse son étonnement, qu’il puisse se rencontrer dans une seule ville autant d’hystériques ; mais il est bon de dire qu’il avait au préalable négligé de s’assurer s’ils l’étaient en effet. Comme le singe de la fable, le bon docteur n’a- vaii oublié qu’une cbosej c’était d'éclairer sa lanterne. L. Canivez. Le Gérant : Gkujon. PARIS.—1MP. CHARLES SCHLAEBER, 257, RUE SAINT-HONORE. n ________________ ï Ce sont certainement les thaumaturges, je les voudrais placer au pilori de l'histoire, qui ont causé au magnétisme un mal irréparable. Les prestidigitateurs, dont je dirai quelques mots plus loin, les exagérés, les crédules et les incrédules ont ou dénaturé, ou ridiculisé, ou bafoué le magnétisme ; aux thaumaturges revient la honte d’avoir tout fait pour le déshonorer. J’appelle thaumaturges les plus odieux des mystificateurs. Tromper, berner le badaud ingénu pour l’amusement de la galerie, c’est un rôle peu digne il est vrai, mais qui n’a rien de déshonnête, et l’on cite d’aimables farceurs. Mais édifier sa fortune avec l’or frauduleusement soustrait à la crédulité et à la douleur des amoureux et autres malades; annoncer la bonne aventure, prédire l’avenir, faire parler les cartes, consulter le marc de café et l’eau d’une carafe, préparer des aphrodisiaques et des narcotiques, c’est lâche, vil, monstrueux ; cela appelle le mépris et le châtiment. Les thaumaturges fuient le grand jour des spectacles publics ; ils agissent en secret, souterrainement, comme des malfaiteurs qu’ils sont. Vulgaires chevaliers d’industrie, servis par des thuriféraires sans honte, par des mercenaires complaisants, par des compères corrompus qui donnent à leurs plats artifices l’ampleur de vrais miracles, dupeurs sans vergogne, vendeurs de secrets dont ils ne sont point dépositaires, ils osent se faire passer pour des êtres surnaturels, alors qu’il n’y a rien d’exceptionnel en eux, si ce n’est la profondeur de leur ignorance ! Ce ne sont point là des magnétiseurs, certes non ! mais ils se parent parfois de ce beau titre ; le gros public s’y méprend aisément, les lettrés aussi : magnétisme, spiritisme, magie, somnambulisme, thaumaturgie, prestidigitation, tout cela forme dans l’esprit des non-initiés un pèle-mèle des plus confus. L’imagination féconde et sans frein d’Alexandre Dumas a fait un grand magnétiseur de Joseph Balsamo, surnommé Cagliostro, qui, en vérité, n’a 10 septembre î’1 là jamais magnétisé personne et ne savait probablement point que le magnétisme animal est une clés manifestations de la nature. Cagliostro ne fut point un magnétiseur; il ignora complètement la science cle Mesmer; il y resta toujours aussi étranger et indifférent qu’il en était indigne. Un vilain aventurier, escamoteur, thaumaturge, chevalier d’industrie vivant d’escroqueries, cle rapines et plus encore aux dépens de la beauté de sa femme dont il vendait les faveurs au plus offrant : tel fut Cagliostro. Je connais plus cl’un prestidigitateur contemporain qui, sous le rapport de l’infamie, rendrait des points à Cagliostro: ces ignobles gredins ne peuvent lui envier que son intelligence ! Il n’y a pas eu l’ombre de magnétisme ni de rien qui y'ressemble dans toute l’existence de ce charlatan, doublé d’un voleur, qui mourut en prison; et nous repoussons énergiquement l’affront qu’on nous inflige en le plaçant au rang do nos prédécesseurs. Voilà cependant comme on écrit l’histoire ! Il a plu à Alexandre Dumas d’écrire un roman de pure imagination ; il a donné pour cadre à ce roman quelques faits plus ou moins historiques; il a choisi pour héros un homme qui, en effet, a pris part à ces événements, mais en dénaturant absolument le caractère, les moeurs, les idées et les aventures du personnage ; il lui a attribué des connaissances et des aspirations qu’il n’eut point, des talents qu’il ne posséda en aucune façon, un pouvoir dont il était dépourvu ; il lui a fait accomplir des merveilles dont, il n’eut même jamais la pensée ! Ce n’est pas là du grossissement, de l’exagération, c’est de la falsification historique. C’est renseignement, sous des couleurs pleines d’attrait, de l’erreur et du mensonge. Mieux vaudrait laisser le lecteur dans l’ignorance. Ilien ne pervertit plus l’esprit que le faux savoir. Alexandre Dumas a fait école, malheureusement. Et aujourd’hui, nous lisons couramment, môme sous des'plumes savantes (! ? ), que Joseph Balsamo fut un grand magnétiseur. Or, je le répète, ce n’était pas un magnétiseur, ni grand ni même petit. Balsamo, magnétiseur ! Il ne serait pas plus faux de prétendre que Mesmer fut un illustre capitaine, que Robespierre inventa le paratonnerre, que la télégraphie électrique est due au génie de Lamartine èt que le prince de Bismarck est le plus grand chimiste des temps modernes. Et encore il ne s’agirait là que d’hommes auxquels on attribuerait à tort des talents’et des mérites différents de ceux qui les illustrèrent. Mais si Corneille est l’égal de Turenné, si Pastèur vaut Ferdinand clé Lcsseps, si Mesmer n’est pas inférieur à Ilahnemann, si tous les.grands hommes doivent' être confondus dans une admiration commune, quels que soient leurs travaux, il •faut’ se garder de placer îuCnombTC de ces élus, que la postérité" -a >■'. n DONATO. — DISCOURS SUR LE MAGNETISME HUMAIN révère, l’infàme Cagliostro qui n’inventa rien, ne découvrit rien, qui vécut mal et ne fit que du tort à son prochain. Cagliostro, le seul malhonnête homme qu’on eût pu compter dans nos rangs, n’y figure heureusement point. * % % L’homme est naturellement porté à copier, à simuler, à contrefaire toutes choses (1) soit par instinct d’imitation, soit dans un but de spéculations mercantiles. C’est ainsi que, témoins des phénomènes merveilleux du somnambulisme, les prestidigitateurs ont trouvé dans la contrefaçon de ces faits réels quelques-uns de leurs plus jolis tours -, entre autres celui des demandes dont la forme et la tournure indiquent secrètement la réponse attendue, et que l’on a fort justement appelé la double-vue, parce que, sans le secours des yeux du prestidigitateur, la prétendue somnambule ne verrait rien. Egalement le truc de la suspension aérienne, pièce de mécanique habilement construite par Robcrt-IIoudin et qui maintient horizontalement en l’air, sans support apparent, une femme qui fait semblant de dormir, le coude simplement appuyé sur l’extrémité d’une canne. Tout le monde a vu cet ingénieux mécanisme qu’on intitule aussi « La femme fukir » et dont, moyennant cent francs, chez Voisin, à Paris, on peut se procurer un exemplaire. Les miracles, parle temps qui court, se vendent bon marché. Mais loin d’infirmer le magnétisme, ces trucs eux-mêmes, que les simples d’esprit prennent au sérieux, fournissent l’irrécusable témoignage de son existence. Les inventions de l’homme ne sont ni des parcelles de son cerveau, ni des portions de son âme. Le siège de son intelligence est comme un creuset où les souvenirs et les observations se réunissent, se condensent et se com- . ; binent pour élaborer des choses nouvelles composées de l’alliance intime des vérités primordiales. Du néant, l’homme ne peut rien faire jaillir; il ne peut imaginer ce qui serait contraire à ses connaissances et à la nature. Si l'homme n’avait découvert ou cru reconnaître qu’on peut quelquefois voir comme intérieurement et sans le secours des yeux, il n’aurait pu l’inventer. Si Itobcrt-IIoudin n’avait remarqué que les cataleptiques, soit naturels, c’est-à-dire malades, soit artificiels, c’est-à-dire sous l’influence magnétique, conservent indéfiniment les attitudes les plus bizarres.et les plus ins- M) Depuis tjucTj'al écuTcctte phrase-prophdfiijùo; j’ai êiéîiiJîgiiêinjnt de valise par'ÆësnjaéS de plagiaires et de contrefacteurs. D. - •, 2Ü DONATO. '— DISCOURS'SUR LE IÏÀGNÉ1’I8ME HUMAIN tables, il n’aurait point eu la pensée de confectionner son truc de la suspension aérienne. . Si cle Puységur n’avait vu un homme s’endormir, en sa présence, d'un sommeil étrange, très différent du sommeil ordinaire, jamais personne n’aurait parlé de somnambulisme, car l’imagination est impuissante à créer une chose si extraordinaire et qui parait si contraire à la nature. Et, d’ailleurs, la parodie d’une œuvre lui porte-t-elle atteinte? Le faux a-t-il jamais détruit le réel? La fraude et le mensonge infirment-ils la vérité ? Les tribunaux condamnent quelquefois des misérables qui ont fabriqué ou émis de la fausse monnaie. Serait-il raisonnable d’en conclure que les pièces d’or et d’argent n’existent point? Il en est du magnétisme comme de la religion et de la vertu que tant d’hypocrites simulent astucieusement, et qui n’en font pas moins battre bien des cœurs sincères. Robert-lloudin, prestidigitateur émérite, écrivain de talent et, mieux que tout cela, honnête homme, Robert-Houdin n’en imposait à personne. Il confessait ses subterfuges et ne prétendait qu’à l’amusement du public. Plus apte qu’aucun autre à discerner le vrai du faux, lui qui a dévoilé toutes les supercheries des Grecs dans un ouvrage extrêmement curieux; lui qui a été chargé, par le gouvernement français, de l’inouïe mission de ruinerlessuperstitionsafricair.es; Robert-Houdin avoue, dans ses écrits, avoir constaté de réels phénomènes magnétiques inconcevables à sa vive intelligence, secondée par une longue pratique et par la connaissance approfondie de toutes les subtilités, de tous les moyens de déception. Alfred de Caston (1), ce prince charmant de la prestidigitation contemporaine, qui produisait des expériences récréatives du magnétisme fantaisiste et se riait de ses petits miracles de mémoire et d’habileté, Alfred de Caston croyait cependant aux prodiges du magnétisme réel. Il le dit dans un de ses livres où il révèle quelques-uns des stratagèmes employés par ses confrères en prestidigitation pour contrefaire les magnétiseurs. C’est assurément sans le vouloir que les prestidigitateurs ont éloigné bien des personnes sérieuses, mais superficielles, d’une science qu’elles confondaient avec leur art si amusant! Je compte publier un ouvrage dans lequel je ferai connaître comment on distingue le vrai magnétisme du faux, comment on discerne les apparences et la réalité. (A continuer.) Donato [12] ________________ QUALITÉS ESSENTIELLES d’üN bon Sujet. INCONVÉNIENTS DES SUJETS IMPARFAITS, -r- LA CROYANCE A LA DOUBLE VUE EST ELLE FONDÉE ?—INNOCUITÉ DE LA FASCINATION. Certaines personnes, s'intéressant au magnétisme, nous ont quelquefois posé les questions suivantes : Qu’est-ce qu’un bon sujet ? ■ : . . ; . Un sujet sensible est-il toujours un bon sujet ? Quelles sont les allures caractéristiques d’un bon sujet ?