Il rompit avec l’Eglise, et bientôt, poursuivi, traqué, condamné à la prison pour avoir affiché ses sentiments hostiles, édité ses opinions, ses doctrines hétérodoxes et s’être obstiné à garder l’habit du prêtre il se réfugia à Bruxelles. Là il créa un journal, la Rénovation religieuse, qu’il rédigea seul jusqu’à l’heure où l’implacable chef de la sûreté publique belge, qui lui avait déjà arraché sa croix d’officier de la Légion-d’Honneur, lui retira la plume des mains. » Mouls voulut fonder une communion nouvelle, une fois libre, un christianisme tolérant, un culte sans autel, un crédo sans canon, un dogme sans discipline-, une religion sans encens, une croyance sans superstition, une dévotion sans hypocrisie, avec dos adeptes au lieu d’ouailles, des amis remplaçant le troupeau, et le recueillement des penseurs substitué aux huit béatitudes. Mais cette tentative avorta tristement. De plus puissants athlètes que Mouls échouèrent dans cetto entreprise colossale. Malgré scs grands mérites, le chanoine Mouls, il faut savoir le reconnaître, n’était pas de taille à soulever jusqu’au faîte de l’édifice les immenses matériaux d’une église. Fatalement, il fallait qu’il succombât sous de si formidables fardeaux. Il était de la race de ceux qui obéissent, non de ceux qui commandent \ de ceux qui s’inclinent, non de ceux qui ordonnent ; de ceux qui espèrent, non de ceux qui veulent. [2] » Il n’était pourvu ni do l'orgueil impérieux des esprits dominateurs, ni du prestigieux génie des intelligences créatrices, ni do l’autorité souveraine des maîtres. Dans son âme s’associait plutôt le zèle du néophyte à l’humble dévouement de l’obscur apôtre. » Quand ses rêves de rénovations religieuses furent envolés, Mouls se consacra exclusivement h l’étude, puis à la pratique du magnétisme humain. Mais dans cette voie nouvelle, il essuya de cruels déboires. » Nature bienveillante et timide, incapable d’exiger la rémunération légitime de son travail oratoire ou magnétique, il acceptait des dons, le plus souvent infimes, et il vivait ainsi au jour le jour, sauf être assuré du pain quotidien, consumant sa santé, abrégeant sa triste existence en d’infructueux labeurs. » Il vivait de peu. Que dis-je? Il vivait de rien. Il s'imposait d’incroyables privations. Il avait presque perdu l'habitude de se nourrir ; et, lier à l’égard des opulents, c’est seulement aux pauvres, comme lui sans ressources, qu’il confessait sa misère. » C’est ainsi que ce malheureux est devenu phtisique ! C’est lo chagrin, c’est l’humiliation, c’est la faim, ce sont d’incessantes et mortelles angoisses qui l’ont conduit dans la tombe avant l’heure... car il était sobre, actif, laborieux, de complexion robuste et bilieux-sanguin, c’ost-à-dire qu’il jouissait d’une constitution vigoureuse et résistante. » Il était tout ce qu’il faut être pour supporter une longue existence, et cependant il est mort à la Heur des ans ! » Mouls était de haute stature, puissamment charpenté. Noble d’aspect, digne en sa tenue, toujours vêtu de deuil, il avait lo teint coloré, les cheveux longs et bruns, les yeux vifs et un peu voilés de mélancolie, le front largo, le geste animé, la démarche un peu lourde, l’accent légèrement gascon, la parole chaude, rapide et mouvementée. C’était une physionomie vraiment sympathique. Il paraissait souvent triste, bien qu'il semblât doué d’une bonne humeur naturelle; mais cette heureuse disposition devait être fortement atténuée par les tourments de la veille et les inquiétudes du lendemain. » La première fois qu’il m’entendit parler en public (pour le contredire, hélas !) mon geste alors lent et mesuré, mon débit martelé le surprirent. Il me conseilla dans son journal une diction moins uniforme, tout en me décernant do bienveillants éloges. » En l’écoutant, je m’expliquai sa remarque. De scs lèvres se précipitaient des torrents de paroles pressées et rapides qu’accompagnait une mimique impétueuse dont l’ardeur me parut même exagérée. Il lui manquait la force et l’autorité. Nous l’écoutions avec plaisir, parce qu’il avait un véritable bon sons malgré sa faconde, et que, sous le déluge d’images qui tombaient pêle-mêle, médiocres ou heureuses, de sa bouche, on voyait distinctement transparaître la sincérité do ses convictions. Quand Mouls était bien inspiré, il lui arrivait de faire vibrer l’âme de l’auditoire à l’unisson de son âme, par des accents d’une véritable éloquence. » L’homme admire et apprécie tout particulièrement en son prochain les qualités dont il est lui-même privé. Cette exubérance de gestes et de mots, cette profusion d’images qui animaient les discours de Mouls, contrastaient singulièrement avec le langage modéré et même froid des autres orateurs de nos réunions scientifiques et littéraires. » L’élaboration presque simultanée de la pensée et do la parole, la multiple et mystérieuse combinaison qui fait qu’en même temps qu’on dit une chose on pense à ce qu’on va dire et à la manière dont on le dira, ce vrai miracle de l’esprit humain est dépassé par les maîtres de la parole. » Ces pensées profondes, cos expressions harmonieuses, ces nobles idées somptueusement vêtues, cette magie de mouvements imprévus, ces inspirations sublimes et triomphantes, qui clioz la plupart des hommes résultent d'un effort sensible, paraissent naître spontanément en d’exceptionnelles natures, et semblentjaillir de leur bouche, naturellement comme d’une source intarissable ! » Dans ce cas, il est vrai, la parole est presque toujours pareille à un torrent qui entraîne dans sa course déréglée les limons amassés sur son passage : ello enveloppe d’un même mouvement les insignifiances, les superfluités, les erreurs, avec les sages maximes, les réflexions judicieuses, les savantes leçons, les conseils salutaires. » La plume du chanoine Mouls était, comme sa parole, peut-être trop hâtée. Ello n’a produit aucun écrit vraiment remarquable, et sa volumineuse publication sur le mesmérisme n’est, je lo confesse, qu’une compilation insuffisamment ordonnée. On doit la vérité aux morts. » Mais si, esprit un pou timide, craintif, et trop surmené, que devaient nécessairement obséder des fatigues sans repos et des efforts sans récompense, si Mouls était inapte à la production d’œuvres complètes, ses écrits révèlent néanmoins partout de l’habileté, de la finesse, de la promptitude à saisir, une grande facilité d'assimilation, un jugement honnête, de la clairvoyance et une sérieuse érudition, surtout en ce qui regarde les questions religieuses, dont il parlait très compétemment. » Un mot encore. » Au milieu des épreuves cruelles son cœur n’a point faibli, son âme n’a jamais failli à ses nouvelles convictions, ce sera là l’éternel honneur do sa mémoire. Mouls sans doute pouvait retrouver un refuge, peut-être même de nouveaux honneurs, dans le giron do l’Eglise catholique en abjurant ses prétendues emours, en exposant son repentir. Mais il n’a point fléchi, et cependant tout l’accablait à lafois ! Lui, F ex-chanoine autrefois au sein de l’abondance et saturé de flatteries, il savait supporter stoïquement la faim, il savait subir des humiliations injustes; mais il n’eût point voulu mériter un affront, se reprocher une lâcheté ou une bassesse. » Et lui, puissant autrefois (il allait être nommé évêque quand il quitta l’Eglise), il errait désormais sans influence, sans crédit, délaissé par ses anciens amis, pourchassé, éclaboussé par ses adversaires, et buvant, avec un triste et doux renoncement, avec une résignation touchante, sans amertume, le fiel que lui versaient sans relâche des ennemis, impitoyables ! » Mouls fut fier, il fut noble, il fut digne, il fut bon; Mouls fut probe, humain, laborieux, dévoué, fraternel. » Saluons avec émotion la mémoire de cet homme vraiment vertueux, pleurons ses- rares infortunes et gardons de cette noble victime de nos absurdes préjugés, inviolable désormais, un souvenir attendri et respectueux ! » Doxato. Le Gérant : Ghujox. rA&lS.—IMF. CHARJ.LS SCni.AEBER, 157, RUE SAIN r-liOAoHR. Mon ambition se borne à vouloir prouver le magnétisme, sans tenter d’en extraire aucune philosophie. % L’esprit docile aux ailes vagabondes de l’imagination, en déduirait étourdiment le pour ou le contre. Obéissant aux vents alizés d’une voie régulière, j’essayerai de ne pas m’écarter de la science expérimentale, et s’il m’arrive de formuler une hypothèse, je prendrai grand soin d’en marquer moi-même l’incertitude. Celui qui trace ces lignes se croit plutôt un esprit critique qu’une âme illuminée. Les travaux des matérialistes contemporains l’avaient séduit de bonne heure par leur allure rationnelle. Longtemps il a désaltéré sa soif de connaissances à la coupe amère de l’athéisme. Il avoue n’y avoir puisé qu’une désolante indécision. Après l’étude passionnée de Darwin, de Buchner, de Vogt, de Moleschott, de Comte et d’autres chercheurs célèbres à qui il faut rendre hommage, car les erreurs profondes recèlent de profondes vérités, il a fini par reconnaître l’absolue inanité des preuves accumulées contre Dieu et notre âme immortelle. A-t-il été frappé, au contraire, par la révélation divine ? Il confesse humblement ses doutes et son incertitude ; mais des méditations persistantes ont oblitéré ses défiances. Si par le spiritualisme tout n’est point explicable, par le matérialisme tout reste inexpliqué. Les croyants gardent encore un précieux avantage. Mais, je le répète, le magnétisme humain n’implique rien à priori. Il abdique volontiers toute prétention philosophique pour se réfugier dans l’hospitalier domaine de la science, où toutes les religions communient ensemble sous les auspices de l’éternel progrès. * * # Jésus guérissait les malades en les magnétisant. Chrétiens qui croyez que Jésus fut le fds de Dieu, mon assertion ne N“ 13 hommes dont l’extravagante imaginative dissimule mal la misère d’esprit ou les intentions impures, il en est d’autres qui, obstinément animés de convictions profondes, concentrant toutes leurs facultés vers l’objet d’un noble culte, s’épuisent la santé et la raison dans des études sans fin, dans un travail sans repos, dans des méditations sans relâche. Ceux-ci peuvent se tromper ; ils ont droit à notre admiration. Ce furent les alchimistes qui, en poursuivant la chimère de la transmutation des métaux, créèrent la chimie, cette science si sûre d’elle-même, si utile à tous et dont les innombrables bienfaits couvrent aujourd’hui la terre. L’astronomie, qui nous permet d’observer au fond des deux la marche des mondes, et de prévoir, des siècles d’avance, leurs évolutions et leurs rencontres, l’astronomie, cette reine des sciences, majestueuse et infinie comme l’espace dont elle sonde l’éternelle profondeur, l’astronomie, belle 'et grande comme les astres étincelants qu’elle révèle à nos yeux, l’astronomie est née de l’astrologie. La certitude scientifique est fille de la divination prophétique. L’erreur, oui l’erreur même doit solliciter l’attention du penseur, de l’homme studieux et chercheur, car elle contient presque toujours le germe d’une vérité féconde. Parmi les causes qui ont entravé la marche progressive du magnétisme, il faut placer, en regard des fourberies thaumaturgiques, l’insigne mauvaise foi des négateurs intéressés. Cette mauvaise foi s’étaie volontiers d’excuses puériles. L’excuse le plus souvent invoquée réside dans l’inconstance et l’incertitude des phénomènes les plus transcendants du somnambulisme artificiel. Les expériences purement physiologiques réussissent presque toujours si l’expérimentateur est habile et puissant, si son cœur est ferme, son esprit résolu, son âme inébranlable ; si, parfaitement instruit des conditions indispensables, il n’en néglige aucune; s’il reste insensible surtout à l’inepte raillerie des témoins incrédules et malveillants. Mais les phénomènes psychologiques, toujours variables, douteux, vagues, fugaces, incertains, sont dus bien plus encore à la nature exceptionnelle et aux dispositions momentanées du magnétisé qu’aux forces et à la vaillance du magnétiseur. Les malveillants le savent bien, et c’est précisément pourquoi ils exigent toujours, pour prix de leur adhésion, la réalisation immédiate de ces phénomènes inconstants. Cependant, si par une heureuse rencontre, leur volonté est satisfaite, du môme coup leur désir est trahi, car ils n’ont d’autre dessein que celui de nuire. Ils chercheront alors un biais pour se taire, ou médire, ou calomnier. Au contraire, si l’expérience échoue, ils en feront des gorges-chaudes, et répandront partout la contagion de leur incrédulité cynique. Celui qui trace ces lignes a peut-être quelque autorité pour parler ainsi. Sans doute il n’est point invulnérable, mais on n’a point encore découvert son talon. Il met à profit le bonheur de n’avoir jamais échoué nulle part, en n’importe quelle circonstance. Toujours vainqueur, il se complaît à venger les vaincus et à lutter pour le bon droit outragé en autrui et pour l’éternelle justice. Si, par exemple, la vision au travers des corps opaques est un fait réel, sa manifestation se fait attendre des heures, des jours, des semaines, des mois, chez les sujets le plus doués de clairvoyance. Le public ne peut pas, ne veut pas, ne doit pas attendre. Il se croit en droit de réclamer la réalisation immédiate des promesses qui lui ont été faites. C’est pourquoi je crois peu sage d’essayer d’obtenir corampopulo le rarissime phénomène de la lucidité. Voici l’alternative : Ou bien le phénomène ne se réalise point, et l’échec engendre ou grossit l’incrédulité. Ou bien il ne réussit guère, et le moindre bonheur est attribué au hasard, si ce n'est au compérage. Ou bien, enfin,il s’accomplit toujours, et alors le public instruit se sait en présence d’un prestidigitateur escamotant adroitement les secrets qu’il feint de faire révéler, ou faisant répéter, par des conventions tacites, les confidences qu’il a su obtenir de quelques spectateurs obligeants. Jamais, jamais, entendez-le bien, on n’a produit en public un somnambule dont la clairvoyance fût constamment aux ordres de l’opérateur. Il en est do même de la plupart des somnambules que l’on consulte à domicile et qui, toujours superbes d’aplomb, répondent généralement avec beaucoup plus d’intelligence et de présence d’esprit que de véracité. Si l’habile simulacre des phénomènes les plus transcendants du magnétisme humain provoque puissamment l’admiration des foules ignorantes ; le caractère indécis, fugitif, incertain de ces phénomènes vrais ou faux, déplaira toujours aux esprits positifs dont il faut surtout briguer le suffrage, et, ainsi que je l’ai expliqué plus haut, ils serviront d’appui solide aux dénégations intéressées. Les expérimentateurs sérieux doivent, publiquement, s’en abstenir (A continuer). EXAMEN DU IA VUE LE SOMNAMBULISME PROVOQUÉ ETUDES PHYSIOLOGIQUES ET PSYCHOLOGIQUES Par le Docteur H. Beaunis, Professeur de Physiologie à la Faculté de Médecine de Nancy (1) Voici enfin un ouvrage qui nous plaît sans restriction, précisément parce qu’il est très restrictif. Rien do plus déplaisant que ces auteurs dont les affirmations sont d’autant plus absolues qu’ils parlent des choses qu’ils ignorent le plus complètement.