Elle ne dort pas cependant. Scs idées sont très nettes. Et voilà que soudain je lui fais oublier son nom. Et quoique ayant oublié son propre nom, elle a gardé pleine conscience de ses actes. Voilà un ordre de faits assurément nouveau, dont je suis l’initiateur — et qui n’ont rien de commun, ni avec l’hypnotisme, démarquage du somnambulisme, ni avec les faits connus du somnambulisme lui-même. En fait, 1 hypnotisme de Braid. c’est l’ancien magnétisme de Puységur et de Deleuze, avec une légère modification dans l’expérience préparatoire. En théorie c’est ce que pensaient, cinquante ans avant Braid, les contempteurs de Mesmer, entre-autres le baron d’H nin. Je produis un second ordre de faits — ceux- ci connus des magn Hiseurs — je vous en montrerai dans quelques instants. . On pourra alors discuter s’il y a sommeil ou non. Mais y eùt-il sommeil, que je n’admettrais point la qualification d’hypnotisme, car somnambulisme veut également dire sommeil — et le mot hypnotisme s’applique à des procédés très différents de ceux que j'emploie... Continuons!... Edouard Cornât (cité plus haut). Un docteur. — Ce jeune garçon a les yeux singulièrement écartés. Donato. — Tu sais parler maintenant, mon ami ? Cornât. — Comme vous voyez. Donato. — Dis-moi ton nom? (Il touche la tête du sujet.) Cornât se gratte le front et lève les yeux comme s il essayait de lire son nom au plafond. Un docteur. — Voyons... dis ton nom! Cornât. — Attendez donc... (il cherche à se souvenir.) Je ne sais pas ! Donato. — Remarquez bien que cette fois il n’y a eu ni mutité, ni aphonie... Est-ce de l’aphasie? Nous allons voir. Le President. — Veuillez lui dire plusieurs noms en terminant par le sien. Nous verrons s’il a complètement perdu la mémoire. Donato. au sujet. — Est-ce Eugène que Ton t’appelle? Cornât. — Non. Donato. — Est-ce Albert? Cornât. —- Non. Donato. — Joseph? Jacques? Auguste? Cornât. — Non. JJnnato. — Est-ce Edouard ? Cornât. — Non. Stupéfaction générale. On sait que le sujet se nomme Edouard. Donato là Cornât).— Répète deux fois à haute voix le chiffre deux. Cornai. — Deux ! deux ! Donato lui passant la main sur le front : — Quel chiffre as-tu dit? Cornât. — Je ne me le rappelle plus. Donato. — Veux-tu bien compter, mon ami, de 1 à 10? Cornât. — Volontiers, (comptant) 1... 3, 4, 5... Donato. — Recommence, tu t’es trompé. Cornât. — 1... 3, 4, 5, 6... Comme on le voit, le sujet a complètement » oublié le chiffre 2. Donato fait un geste, le sujet ferme les yeux. Donato. — Messieurs, voici une suggestion aussi bizarre que nouvelle sur une personne évidemment éveillée, (A Cornât) Ouvre les yeux' Cornât. — Je ne puis. Donato. — Dors-tu? Cornât. — (riant) Pas plus que vous. Donato. — Tu dois être fatigué après tant d’expériences. . Tiens, bois ce bon verre de vin, cela te fera du bien. (On présente au sujet un verre d’eau pure.) Donato. — Que bois-tu? Cornât. — Du vin. Donato. — Est-il bon? Cornât — Très bon. Seulement je le trouve un peu fort Danato souffle sur les yeux du sujet qui s’ouvrent aussitôt. Un docteur, à Cornât. — Pourquoi n’ouvriez- vous pas les yeux? Cornai. — Mes paupières étaient collées. Le docteur. — Vous rappelez-vous avoir bu du vin ? Cornât. — Certainement. Donato. — Messieurs les Docteurs, je vais essayer une expérience que je n’ai jamais faite à Lausanne. Si elle réussit, elle provoquera dans votre esprit des réflexions bien contradictoires sur la puissance de l’imagination. (A Cornât) — Me permets-tu de te brûler un peu le bras. Tu ne sentiras rien. Je vais te rendre insensible. ________________ Cornai. — Ne me brûlez pas fort au moins ! Donato ferme et détourne les yeux du sujet; puis, lui appliquant un doigt sur le bras nu : — Si tu souffres tu retireras le bras... mais je suis sûr que tu ne sentiras rien. Cornât. — Pardon! ça me brûle!! (Il retire vivement le bras.) Le sujet ouvre les yeux, regarde et frotte son bras, cherchant les traces de la brûlure imaginaire : ça me brûle ! ça me brûle ! crie-t-il. Donato. — Ce ne sera rien ; donne-moi un coup de poing. Cornât veut lever le bras, mais il s’arrête soudain, son visage exprime la souffrance. — Ça me brûle, dit-il encore II relève sa manche et pousse un cri. Donato. — Pourquoi a-t-il cru qu’on lui brûlait le bras? Parce que je lui avais suggéré cette idée.