Cagliostro, le seul malhonnête homme qu’on eût pu compter dans nos rangs, n’y figure heureusement point. * % % L’homme est naturellement porté à copier, à simuler, à contrefaire toutes choses (1) soit par instinct d’imitation, soit dans un but de spéculations mercantiles. C’est ainsi que, témoins des phénomènes merveilleux du somnambulisme, les prestidigitateurs ont trouvé dans la contrefaçon de ces faits réels quelques-uns de leurs plus jolis tours -, entre autres celui des demandes dont la forme et la tournure indiquent secrètement la réponse attendue, et que l’on a fort justement appelé la double-vue, parce que, sans le secours des yeux du prestidigitateur, la prétendue somnambule ne verrait rien. Egalement le truc de la suspension aérienne, pièce de mécanique habilement construite par Robcrt-IIoudin et qui maintient horizontalement en l’air, sans support apparent, une femme qui fait semblant de dormir, le coude simplement appuyé sur l’extrémité d’une canne. Tout le monde a vu cet ingénieux mécanisme qu’on intitule aussi « La femme fukir » et dont, moyennant cent francs, chez Voisin, à Paris, on peut se procurer un exemplaire. Les miracles, parle temps qui court, se vendent bon marché. Mais loin d’infirmer le magnétisme, ces trucs eux-mêmes, que les simples d’esprit prennent au sérieux, fournissent l’irrécusable témoignage de son existence. Les inventions de l’homme ne sont ni des parcelles de son cerveau, ni des portions de son âme. Le siège de son intelligence est comme un creuset où les souvenirs et les observations se réunissent, se condensent et se com- . ; binent pour élaborer des choses nouvelles composées de l’alliance intime des vérités primordiales. Du néant, l’homme ne peut rien faire jaillir; il ne peut imaginer ce qui serait contraire à ses connaissances et à la nature. Si l'homme n’avait découvert ou cru reconnaître qu’on peut quelquefois voir comme intérieurement et sans le secours des yeux, il n’aurait pu l’inventer. Si Itobcrt-IIoudin n’avait remarqué que les cataleptiques, soit naturels, c’est-à-dire malades, soit artificiels, c’est-à-dire sous l’influence magnétique, conservent indéfiniment les attitudes les plus bizarres.et les plus ins- M) Depuis tjucTj'al écuTcctte phrase-prophdfiijùo; j’ai êiéîiiJîgiiêinjnt de valise par'ÆësnjaéS de plagiaires et de contrefacteurs. D. - •, 2Ü DONATO. '— DISCOURS'SUR LE IÏÀGNÉ1’I8ME HUMAIN tables, il n’aurait point eu la pensée de confectionner son truc de la suspension aérienne. . Si cle Puységur n’avait vu un homme s’endormir, en sa présence, d'un sommeil étrange, très différent du sommeil ordinaire, jamais personne n’aurait parlé de somnambulisme, car l’imagination est impuissante à créer une chose si extraordinaire et qui parait si contraire à la nature. Et, d’ailleurs, la parodie d’une œuvre lui porte-t-elle atteinte? Le faux a-t-il jamais détruit le réel? La fraude et le mensonge infirment-ils la vérité ? Les tribunaux condamnent quelquefois des misérables qui ont fabriqué ou émis de la fausse monnaie. Serait-il raisonnable d’en conclure que les pièces d’or et d’argent n’existent point? Il en est du magnétisme comme de la religion et de la vertu que tant d’hypocrites simulent astucieusement, et qui n’en font pas moins battre bien des cœurs sincères. Robert-lloudin, prestidigitateur émérite, écrivain de talent et, mieux que tout cela, honnête homme, Robert-Houdin n’en imposait à personne. Il confessait ses subterfuges et ne prétendait qu’à l’amusement du public. Plus apte qu’aucun autre à discerner le vrai du faux, lui qui a dévoilé toutes les supercheries des Grecs dans un ouvrage extrêmement curieux; lui qui a été chargé, par le gouvernement français, de l’inouïe mission de ruinerlessuperstitionsafricair.es; Robert-Houdin avoue, dans ses écrits, avoir constaté de réels phénomènes magnétiques inconcevables à sa vive intelligence, secondée par une longue pratique et par la connaissance approfondie de toutes les subtilités, de tous les moyens de déception. Alfred de Caston (1), ce prince charmant de la prestidigitation contemporaine, qui produisait des expériences récréatives du magnétisme fantaisiste et se riait de ses petits miracles de mémoire et d’habileté, Alfred de Caston croyait cependant aux prodiges du magnétisme réel. Il le dit dans un de ses livres où il révèle quelques-uns des stratagèmes employés par ses confrères en prestidigitation pour contrefaire les magnétiseurs. C’est assurément sans le vouloir que les prestidigitateurs ont éloigné bien des personnes sérieuses, mais superficielles, d’une science qu’elles confondaient avec leur art si amusant! Je compte publier un ouvrage dans lequel je ferai connaître comment on distingue le vrai magnétisme du faux, comment on discerne les apparences et la réalité. (A continuer.) Donato [12] ________________ QUALITÉS ESSENTIELLES d’üN bon Sujet. INCONVÉNIENTS DES SUJETS IMPARFAITS, -r- LA CROYANCE A LA DOUBLE VUE EST ELLE FONDÉE ?—INNOCUITÉ DE LA FASCINATION. Certaines personnes, s'intéressant au magnétisme, nous ont quelquefois posé les questions suivantes : Qu’est-ce qu’un bon sujet ? ■ : . . ; . Un sujet sensible est-il toujours un bon sujet ? Quelles sont les allures caractéristiques d’un bon sujet ? Nous allons tâcher, dans la mesure do nos connaissances, do répondre à ces différentes questions. On peut considérer comme un bon sujet l’individu sur qui un opérateur expérimenté peut, sans grand effort, provoquer l’état bizarre qu’cn nomme état magnétique ou hypnotique, état qui est la conséquence directe de la fascination. Les phénomènes dits magnétiques doivent, pour être complets, présenter tous les degrés depuis la simple absence, jusqu’au sommeil comateux, c’est-à-dire jusqu’à la perte absolue de connaissance. Le sujet qui no présente qu’imparfaitement ces diverses périodes, n’est pas, quoique sonsible à la fascination, un bon sujet dans le vrai sens du terme : s’il conserve la moindre parcelle do son libre arbitre, il en profitera pour réagir contre l intluence du magnétiseur; sinon ce ne serait pas un sujet, mais bien un misérable compère. Chez le î ujet parfait, au contraire, la volonté est complètement abolie ; il est docile à toutes les suggestions possibles. Tantôt insensible et comme paralysé, il est complètement réfractaire à toute provocation extérieure, telle que piqûre ou incision. Tantôt au gré do l’opérateur, il accuse une sensibilité exagérée : le simple contact sur l’épiderme, d’un léger pinceau de blaireau, provoque des douleurs atroces. Chez lui la fascination fait naître l’exaltation des sens, l’hallucination de l’ouïe, de l’odorat et du goût. L’imagination se surexcite très aisément; l’opérateur lui persuade qu’il a mal aux dents, qu’il fait très chaud ou très froid ; il lui fait boire du vin pour de l’eau et provoque l’ivresse, mangcr’dcs pommes de terre crues pour des fruits délicieux. De légères frictions, ou seulement l’influence du regard, provoquent chez lui des contractions articulaires, qui vont jusqu’à la catalepsie, ou un état de résolution musculaire qui va jusqu’à la léthargie. Nous avons dit que l’on peut chez le sujet parfait provoquer le sommeil profond, il ne faudrait pas en conclure que, sous l’influence magnétique, le sujet dort toujours. Le singulier état où il est plongé n’est ni la veille ni le sommeil ; livré à lui-même, L. CANIVEZ. — LES SUJETS MAGNÉTIQUES le sujet a l'air plutôt engourdi qu’endormi -, il a presque toujours les yeux ouverts, et dans bien des cas, il conserve tout l’aspect d’une personne éveillée. Cependant un mot, un geste de l’opérateur suffisent pour lui faire accomplir, malgré lui, les actions les plus extraordinaires, en contradiction flagrante avec ses principes, ses habitudes, etc., et il obéit avec une docilité automatique sans pouvoir réagir contre l’influence qui l’étreint et le subjugue. Le bon sujet ne sort jamais spontanément de l’état magnétique, il ne s’éveille que sur l’ordre du magnétiseur et ne conserve généralement aucune souvenance do ce qu’il a dit ou fait. Les individus, qui, bien que sensibles à la fascination, ne sont pas entièrement aptes à subir toutes les expériences scientifiquement possibles, ne sont pas do bons sujets et ne doivent pas, autant que faire se peut, être employés dans des séances publiques. S’ils s’éveillent pendant le cours d’une expérience, le public profane se croit en droit de taxer le magnétiseur de négligence ou de maladresse. Les sujets imparfaits présentent un inconvénient encore plus grave, c’est que les expériences que l’on en peut tirer, sont souvent susceptibles de simulation -, on est alors obligé de s’en rapporter à leur bonne foi, ce qui n’est pas toujours une garantie suffisante. Il est vrai que tel sujet, médiocre au début d’une séance, peut, par l’effet de l’entraînement, devenir un sujet remarquable. Quant à la double vue, la vue à distance exagérée, ou à travers les corps opaques, et autres phénomènes similaires, sans nier catégoriquement leur existence, nous avouons ne les avoir jamais rencontrés, même chez les sujets les plus sensibles à la fascination. Bien plus, l’exaltation et l’oblitération sensorielle de l’ouïe, des nerfs olfactifs, du goût et du toucher chez les sujets parfaits, est nulle quant au sens de la vue, même chez les plus sensibles. Nous avons pu provoquer, chez les bons sujets, une très grande perfection tactile, semblable à celle dont jouissent les aveugles de naissance, mais jamais la moindre augmentation des facultés do la vue. Nous croyons donc, jusqu’à preuve du contraire, que les auteurs qui admettent la double vue ou même des facultés visuelles anormales, ont été victimes de leurs propres illusions, ou qu’ils se sont fourvoyés dans des recherches faites sans méthode. Une observation que nous avons souvent entendu formuler : la fascination n’offre-t-elle aucun danger pour la santé des sujets ? A notre avis, la fascination, lorsqu’elle est exercée par une personne experte, ne peut engendrer aucun inconvénient, à moins d’être fréquemment répétée chez le même individu , et même dans ce cas, elle ne peut amener qu’une susceptibilité nerveuse, toute passagère, ou un peu de courbature. A part cela les personnes qui se prêtent aux expériences d’un magnétiseur sérieux, n’éprouveront jamais le moindre malaise, car l’opérateur aura toujours soin de les dégager par un souffle vigoureux aussitôt l'expérience terminée. C’est ce que nous faisons toujours à chacune de nos séances, et jamais la moindre plainte ne nous est parvenue de la part des nombreuses personnes qui se sont prêtées à nos démonstrations. Léon Canivez. r> ________________ La curiosité publique est vivement excitée, à Lyon, par les expériences de magnétisme, d’hypnotisme et de suggestion auxquelles se livre depuis quelques semaines M. Donato. Ce n’est pas que ces expériences constituent, à proprement parler, une nouveauté. Nous sommes loin de l’époque où les faits de ce genre, niés par les hommes de science, étaient profondément ignorés du public. Les travaux de Charcot, de Bernheim, de Nancy, et particulièrement ceux de M. Donato lui-même, sans aller jusqu’à vulgariser ces phénomènes, les ont, du moins, révélés aux gens du monde. Mais ce qui donne aux expériences faites ces jours derniers devant le public lyonnais un intérêt tout à fait particulier, c’est à la fois la personne de l’expérimentateur, l’originalité des procédés qu’il emploie et les résultats véritablement extraordinaires qu’il obtient. A cet égard, la pratique de M. Donato laisse absolument derrière elle tout ce qui a été tenté dans le même domaine. Il reste le premier comme méthode, ainsi qu’il a été le premier à reprendre, il y a quinze ans, la tradition des études magnétiques longtemps interrompues dans notre pays. Il serait certainement curieux d’apprendre de M. Donato l'histoire de ses procédés. Il est probable d’ailleurs qu’il la racontera quelque jour. 11 a parlé, dans plusieurs de ses conférences, de ses relations avec le chanoine Mouls, ce bizarre et mystérieux personnage, fort savant d’ailleurs, qui, réfugié en Belgique vers 1872, aurait été son initiateur dans la science magnétique, et se serait fait l’abbé Faria de ce nouvel Edmond Dantès en lui confiant le secret do sa fortune. Mais ce n’est pas là une révélation suffisante pour nous montrer comment est liée et s’est développée, chez M. Donato, la prodigieuse faculté dont il jouit. Cette faculté n’est certainement arrivée à la puissance qu’elle atteint aujourd’hui qu’à la suite d’efforts, d’études, d’essais et de tâtonnements dont la connaissance, on le comprendra, ne saurait être indifférente pour éclairer les nombreuses obscurités d’une science encore incertaine sur beaucoup de points. Ce qu’il y a de positif, c’est que M. Donato, quelles que soient les phases d’incertitude et de recherches qu’il ait traversées, est aujourd’hui absolument maître de sa méthode et de ses procédés, et que cotto méthode et ces procédés sont bien à lui et rien qu’à lui. L'expérimentateur met d’ailleurs uno certaino coquetterie à en user le plus simplement du inonde. Il entend être un homme de science, et il ne se sert de la mise en scène que le moins possible, se bornant à présenter ses phénomènes de la façon la plus intéressante et la plus attrayante pour le public, sans jamais aller au delà. [13] Ce n’cst pas le moindre attrait de cos curieuses soirées, que ces façons do savant et d’homme clu monde en un lieu où plus d’un jongleur a laissé d’autres souvenirs. M. Donato, lui, n’a rien du magnétiseur romantique, du type de convention, avec les longs cheveux secoués par le souffle mystérieux des fluides, le regard fauve et terrible, les mains amaigries ot spectrales, dardant d’invisibles effluves. C’est un homme bien moderne. De taille moyenne, avec son œil noir et profond, très singulier, très exceptionnel, mais fort doux, son tranquille sourire, la simplicité parfaite de ses manières aisées et correctes, il entre évidemment une forte dose de sympathie dans son. action fascinatrice. Il séduit, il entraîne avant de dompter. Magnétiquement,- c’est plutôt un charmeur qu’un tyran. Le sujet se trouve enveloppé, dominé, vaincu, sans avoir pu se rendre compte de la force qui le terrasse. Un grand nombre de personnes magnétisées par M. Donato ont, sur sa demande, rédigé leurs impressions. Il annonce dans le dernier numéro du Magnétisme, l’intéressante revue qu’il dirige, son intention de réunir en volume ces curieux documents. Dans ce même numéro, il publie une lettre d’un étudiant de Varsovie, M. Okret, qui sera le point de départ d’une bien intéressante série. M. Okret décrit les sensations qu’il a éprouvées dans les termes suivants (2) : La Gazeta Handlosva fait suivre l’article qui précède de la déclaration que voici : « Le jeune homme qui nous a transmis ces observations nous est personnellement connu; il est, sous tous les rapports, parfaitement digne de foi; il était accompagné chez M. Donato par des personnes qui nous sont également très connues, et, de plus, deux membres de notre rédaction se trouvaient présents aux expériences. C’est pourquoi, tout à fait convaincue de l’authenticité des faits qui viennent d’être relatés, la rédaction se fait un devoir de les publier. » Le récit de M. Okret donne une idée très exacte d’un des procédés les plus fréquemment employés par M. Donato pour produire la fascination. Les faits que contient ce récit sont d’ailleurs tout à fait conformes à ce que nous avons vu se produire ici même dans les très nombreuses expériences faites par M. Donato. Ces expériences, publiques ou privées, qui se comptent à Lyon par centaines, resteront dans l’esprit de tous ceux qui y ont assisté, non seulement comme un curieux souvenir, mais aussi comme la révélation d’une science nouvelle , appuyée sur des faits positifs et concluants, qui ne tardera pas à s’imposer aux plus sceptiques et aux pires sourds. Adrien Duvand. Directeur du Courrier de Lyon. [14] Dans leur opposition systématique à la doctrine du magnétisme animal, presque tous les savants ont apporté des variations si bizarres et des contradictions tellement flagrantes que l’histoiro des progrès de l’esprit humain n’on offre peut-être point d’aussi frappant exemple.