— Vous voilà bien fier pour peu de chose ! Nous allons bien voir cpii l’emportera de nous deux. Appliquez votre main sur la mienne. Parfait. Retirez-la. ...Le pouvez- vous ? t.c su'et. — Non. Donato. — Tachez encore. Le sujet. — C’est impossible. Un docteur, au sujet. — No tirez pas la main horizontalement. Lcvez-la comme à pigeon-voie. Le sujet essaye de lever le liras, mais ne peut y parvenir. Un docteur, s’adressant au sujet. —-Oubliez ce <[lie vous faites. Tenez, vous êtes en train de calculer. Faites une petite multiplication mentale. Le sujet a beau réfléchir, compter, répondre aux questions, sa main reste attachée à celle de Donato, qui l'entraîne dans toutes les directions. Donato fait une passe à distance, le sujet ferme les yeux. Le docteur. — Ouvrez donc les yeux ! Le sujet fait des efforts inutiles pour soulever les paupières. Plusieurs médecins font remarquer que les yeux du sujet sont fortement convulsés, le globe en haut. Un docteur — Allons, courage! ouvrez les yeux, M. Coindet !... Récitez Le Renard et le Corbeau... et soudainement, au milieu de votre récitation, ouvrez les yeux ! Le sujet essaye du procédé, mais ne réussit point davan,âge à ouvrir les yeux. Lu docteur remarque que la paupière n'est pas contractée, malgré la convulsion du globe oculaire. Donato souffle légèrement sur les paupières du sujet, qui se détachent aussitôt. Donato. — Messieurs, il importe d'observer : 1° que f expérimente sur des personnes parfaitement éveillées ; 2[1]* que je puis m’abstenir de les regarder. Je les fascine d'abord rapidement. Ce premier résultat obtenu, je procède par suggestion. Ce (pie vous voyez ne ressemble donc, en ________________ rien à de l’hypnotisme, dont le caractère bien tranché est une sorte d affaissement cérébral obtenu par la fixation obstinée pendant dix à vingt et trente minutes, d’un point brillant placé de façon à produire une convergence visuelle Je ne demande même point du sujet la contention d’esprit, l’attention expectante, condition sine gua non réclamée par Braid (1). Observez-moi bien, Messieurs. — Voici M. Coindet à qui vous causez. Certes, il est parfaitement éveillé. Sa lucidité d'esprit est complète, aucun de ses organes ne parait ni n’est paralysé. Eh bien! M. Coindet ne pourra me frapper quoique je lui tourne le dos. En effet, M. Coindet veut frapper le magnétiseur, mais son bras se paralyse aussitôt. Un docteur exhorte 51. Coindet à recommencer l’expérience et à frapper M. Donato en faisant un calcul mental. Le sujet s'exécute sans réussir davantage. L'expérience finie, il raconte ses impressions: il avait tout son discernement, mais était empêché d'agir. * * * ic sujet. — EnoL AUt) Couxat (collégien, seize ans, petit, robuste, sc porte bienl. Donato. — Je vais essayer d'empêcher ce jeune homme de me frapper dans le dos, et cela sans l avoir regardé préalablement. Aussitôt que Cornât veut frapper Donato par- derrière, ses yeux deviennent fixes et son brasse raidit. Les docteurs sc communiquent l’assurance que Donato n'a pas un seul instant regardé le sujet, ni avant ni pendant l’épreuve. Comme tout le corps du sujet se contracte violemment, l’épaule droite inclinée à hauteur de l’épigastre, M. le Président de la Société do médecine l'engage à se tenir droit, espérant par ce moyen mettre un terme à la contraction et à la paralysie du bras. Mais M. Cornât ne peut se redresser. On le prie de marcher ; il reste en place, immobile, et semble cloué au sol. Sur interpellation il déclare ne pouvoir bouger d’une semelle. Un souffle do Donato le ramène à l'état normal. Afin de mieux étudier la contraction des muscles, les docteurs prient Cornât de se mettre à nu jusqu’à la ceinture et l’engagent ensuite à frapper le magnétiseur. * Voyez ! s’écrient-ils, voyez comme son torse et ses bras se contractent. Il fait des efforts inouïs ! L’arcade sourcilière se contracte également. Il jette des regards furibonds sur son dominateur. Il manifeste violemment la volonté de frapper, mais il ne le peut pas !... Frappe donc ! frappe ! allons Cornât ! du coulage ! frappe ! A la longue le sujet, découragé, laisse retomber les bras et, d'une voix épuisée : * Je ne peux pas ! dit-il. Donato fait un geste. Les yeux du sujet se ferment. Un docteur (pour distraire l'attention du sujet). — N’as-tu pas froid, Cornât , nu jusqu’il la ceinture ? Cornai. — Non, Monsieur... Le mine docteur (aussitôt). — Regarde ! regarde vite ceci ! Cornât essaie d'ouvrir les yeux, sans y parvenir. Donato (à genoux devant Cornât et prosterne jusqu’à terre). — Messieurs dans cette posture il m’est impossible de regarder ni meme de voir le sujet. Lui-mème a les yeux fermés. Priez-lc d’abattre ses mains sur ma tète... ou seulement, de me toucher. Cornai (après de vains efforts). — Je ne peux pas ! Je ne peux pas ! Un docteur. — Monsieur Donato,.si l’on cessait de s’occuper du sujet, rouvrirait-il les yeux de lui-même? Donato. — Assurément. Le sujet étant parfaitement éveillé, ses yeux se dessilleraient bientôt si je cessais de m’occuper de lui. 11 en serait différemment si j’avais plonge le sujet dans l’état d’inconscience dont nous nous occuperons tout à l’heure. J’ajoute que cet état particulier peut se produire spontanément au cours de l'expérimentation, sur un sujet d’une sensibilité extrême. Un docteur. — Pouvons-nous reconnaître si un sujet dort? Donato. — Il est impossible à l’observateur non initié de distinguer l’état d'inconscience (c’est ainsi que je nomme ce que vous appelez sommeil) de l’état initial de fascination.