En avons-nous reçu des coups de pieds d’ânes hâtés, tandis que le fameux docteur était criblé d’énormes pavés d’ours ! ! Un beau jour, ce docteur parvint, dit-on, à magnétiser lui-même des hommes. Vous croyez, lecteur bénévole, qu’il s’empressa de reconnaître son erreur? Que vous connaissez mal l'humaine vanité ! Plus que jamais il s’évertua à décrier les magnétiseurs ! Cherchant un prétexte pour étayer son blâme, il prétendit qu’en professant la théorie fluidique, les magnétiseurs faisaient acte do charlatanisme. Or, non seulement les magnétiseurs personnellement visés n’avaient jamais soutenu l'idée d’un fluide quelconque ; mais un nouveau beau jour le docteur crut devoir recourir lui-même à cette hypothèse, pour expliquer un phénomène qu'il venait d’observer. Cette fois le docteur confessa sa fuite. Voici comment : « J’admets parfaitement, « dit-il, la possibilité d’un fluide, mais il n’y a que ces charlatans do magnétiseurs « pour se vanter de transmettre leur pensée au sujet, supposition évidemment absurde, « bien digne de germer dans leurs cerveaux stupides ! » Peu de temps après, le savant docteur prétendit être en mesure de transmettre sa pensée à ses sujets, au travers des portes, à longue distance ! Enfin ! il allait devoir rendre justice à ceux dont, en tout, il suivait l’exemple. O lecteur, tu no sais donc pas que l’âme humaine est un profond repaire d'hypocrisie et de mauvaise foi ! Le docteur hurla, avec plus de violence que jamais, contre le prétendu charlatanisme des magnétiseurs, espérant ainsi étonffer à la fois les cris do la vérité outragée et les clameurs de sa propre conscience ! Les préjugés du gros public sont plus tenaces que le phylloxéra ; sa crédulité est insondable, et certains docteurs, experts en maladies mentales, tablent sur ses propres travers pour berner la fouie. DONATO. EN DEHORS DE GE MONDE (1) En dehors de ce monde ! « Que dirai-je, rentré dans le monde des mortels ! » pensais-je en revenant de la séance de magnétisme, et pourtant ne croyez pas que je considère ces phénomènes comme surnaturels, mais puisqu’ils sortent du domaine des faits tangibles et abordables, à ce point que, jusqu’au commencement de l’année passée, ils étaient considéi'és comme tenant du miracle ou n’existant pas, comme des tours de sorcellerie destinés à tromper les gens, il n’y a rien d’étonnant, par conséquent, que cette phrase m’ait traversé la pensée. En ce moment, c’est à un autre point de vue que je me poserai cette question : « Que dirai- je? » quand les hommes les plus savants ne comprennent presque rien à ces phénomènes et que la petite quantité de données hypothétiques présentées par mon confrère le docteur Ochorowitz (2) dans ce journal, semble épuiser tout ce qui peut être dit,.sans de trop audacieuses hypothèses. Je dois me contenter de la constatation pure et simple du fait, de la.critique du coté réel du phénomène, autant qu’il est possible de le faire après une première séance dirigée seulement par le magnétiseur lui-mème. Mais je dois d'abord me présenter moi-même au public. En vérité la personnalité de l’écrivain, d'après les lois de la logique, doit être tout a fait indifférente au lecteur, et l’épreuve toute seule devrait suffire à le juger. Néanmoins il est très important de savoir de quel point de vue l'auteur veut envisager une question. En tenant compte de cette nécessité, je déclare, en ma qua- [15] [16] ________________ lité de naturaliste, n’admettre l'existence d’une, sphère au delà de l’Empirée, autant qu’elle s’éloigne de nos appréciations scientifiques, imparfaites il est vrai, mais tendant à se perfectionner chaque jour. Mais je me refuse à croire qu’elle soit en dehors des phénomènes connus et qu’il puisse exister une contradiction quelconque entre les révélations reconnues comme certaines et les principes cardinaux de la physique. Pour ce qui est de ma disposition à croire au merveilleux, les dernières découvertes et les inventions les plus récentes l’ont tellement affaiblie, qu'il no me paraîtrait pas plus impossible de me mettre en rapport avec les habitants de Mars, que de prendre pour certaine la nouvelle que MM. X, Y, Z sont arrivés à' faire une grande fortune par un travail honnête .et une conduite sans tache. ' M Donato s’est-présenté à nous d’une façon sympathique, pour cotte raison surtout qu’il repousse tout appareil de charlatancric, et que, ne voulant pas passer pour un fai-our de miracles, il déclare hautement qu’il traite son objet coinme un phénomène naturel. Loin de lui ces gestes à effet, accompagnement ordinaire des magnétiseurs. Il emploie; pour dominer son médium, le moyen le plus simple : le regard. De plus, il ne vient pas affirmer que, par ce regard, il transmet à son médium un fluide magnétique ; ce qui doit être cité à son avantage, comme nous le verrons dans les articles qui vont suivie. Mais passons aux détails de la séance : M. Donato s’étant placé à quatre ou cinq pas de L..-., jeune blonde de 18 à 20 ans, aux formes élégantes, un peu pâle, riva sur elle son regard puissant, assuré, sévère et menaçant. Tout occupé que j’étais à observer les moin- Enfin, Mlle L. fut mise en état de catalepsie au son de la musique (1). Elle se mit dans l’attitude d’une personne qui prie, puis se pencha de côté. Dès qu’elle fut tout près de la terre, on interrompit la musique et la magnétisée conserva longtemps cette position si incommode. Ses mains avaient l'immobilité de la cire. J’ajouterai, pour finir, quelques observations générales : Après chaque magnétisation, M. Donato ramenait Mlle L. à la vio normale en lui soufflant dans les yeux. Petit à petit Mlle L. revenait à son état mental, elle se frottait les yeux et semblait légèrement surprise. Aux questions : « Eprouvez-vous quelque chose de désagréable? Vous souvenez-vous de quoi que ce soit? » elle répondait négativement. La première fois la magnétisation durait relativement longtemps; ensuite pour les autres expériences, quelques secondes suffisaient à procurer le sommeil. Deux ou trois fois le visage de Mlle L. exprima la douleur et des larmes abondantes sortirent de ses yeux, alors qu’on la touchait dans les moments d’extrême sensibilité. Souvent elle bâillait et se mouchait à l’aide d’un mouchoir quelle tirait de sa poche pour l’y remettre un instant après. En général scs yeux demeuraient fermés, et quand M. Donato lui soulevait les paupières elle ne clignait pas des yeux, malgré les larmes qui s’en échappaient abondamment. Voilà un assemblage de faits observés dans une salle de peu d'étendue, au milieu d’un cercle restreint do personnes, qui presque toutes se connaissaient, pouvaient s’approcher du sujet, l’interroger et l’examiner autant qu’il leur était agréable. ’i . Si même je me refusais à croire aux témoignages dignes de foi des docteurs Charcot, Richet, Regnard et autres, je devrais, aprôs ee que j’ai vu, reconnaître que les'phénomènes magnétiques doivent être considérés comme des faits incontestables. Ati’ 'cas; contraire, je devrais me désister de la certitude "où jë suis, que mes sens ïio me -trompent point^ïjûè -je sais considérer comme il convient les phénomènes de la nature, que le monde n’es't pas Un mirage trompeur. Voilà quelques faits réunis à la hâte. Nous y reviendrons, j’insisterai sûr le même point que l’a fait précédemment ici le docteur Ocho- ________________ rowitz, c’est-à-dirc que tous cés phénomènes naturels et qui en eux ne sont nullement entachés de spiritisme, n’en seront pas moins considérés par la foule comme une blague, comme un escamotage, comme toutes les prédictions des tables tournantes, des équerres, les prophéties, les fluides électriques de Maffei, etc. Je remets h des articles suivants quelques observations ■théoriques. Docteur B. Reichmann. (A continuer.) PHILOSOPHIE D’UN MAGNÉTISEUR (Suite.) ¥ ¥ Les hommes profèrent l’erreur bien habillée à la raison sans décor. ★ ♦ ♦ Vouloir tout entreprendre, c’est s’exposer à no rien faire de bon. ★ ¥ + L’incrédulité outrancicre. est le signe certain d’un esprit étroit. ■* * * L’art est la plus complète expression de l'humaine volonté. L’animal le plus intelligent reproduit sans cesse les mêmes actions machinales appropriées par l’instinct à ses besoins naturels et invariables. L'homme seul sait se créer des besoins artificiels dont il tire ses jouissances les plus grandes; seul il est doué d’une imagination capable d'enfanter des désirs inutiles et capricieux qu’il satisfait ensuite au grades fantaisies inconstantes de son libre arbitre. Le plus noble de ces besoins, le plus intense de ces désirs, c'est la recherche du beau absolu, c’est l’aspiration à la perfection des formes, c’est l’impulsion vers l’idéal, c’est le rêve de l’achevé, c’est l’art dans toutes ses manifestations. De tous les arts, la musique — et surtout le chant — est le plus cultivé, le plus émouvant, le plus aimé, le plus adulé, et je crois qu’aucun artiste ne peut éprouver des joies pareilles à celles d’une cantatrice à la voix puissante, au geste triomphant, acclamée par un public en délire (Il ! (I; Ecrit sur l’album d'une grande cantatrice. * ¥ ¥ Efforcez-vous d’être aussi médiocre que possible afin de ne froisser personne par votre supériorité; flattez les puissants du jour , vantez leurs prétendus mérites, sans croire un mot des éloges que vous leur décernez au hasard ; tout le monde vous trouvera charmant et vous parviendrez sans effort. En agissant ainsi vous perdrez peut-être l’estime des honnêtes gens; mais, qu’importe! le nombre en est si petit et ils ont si peu d’influence! * ¥ ♦ La plupart des hommes n’on ni raison, ni volonté ; ils s’asservissent aux plus tyranniques préjugés, suivent machinalement la routine stupide, obéissent à leurs passions les plus détestables, se soumettent aveuglément à quiconque veut les conduire, laissent aux autres le soin de penser pour eux et acceptent toutes les idées quelconques sans en contrôler aucune. * * Bien agir et peu parler. Détester les bavards et les malfaisants. Chercher à les corriger. Ne jamais flatter le vice ni vanter les défauts. Voilà des maximes d’honneur et de loyauté que la plupart des hommes dédaignent de mettre en pratique. * ¥ ¥ Que d’hommes vaniteux à l’excès ne paraissent modestes que parce qu’ils sont incolores, médiocres et insignifiants. Donato. (A continuer.) Le Gérant : G eu j on. ________________ — r^mmk - Lorsqu’il s’agit cl’un art ou cl’une science à peu près universellement connus et que chacun est à même d’apprécier plus ou moins (s’il n’est pas tout à fait ignorant), les critiques, si rudes soient-elles, ne tardent pas à s’émousser sous le frottement de l’opinion publique. Mais les attaques les plus brutales, les plus injustes trouvent peu d’opposants lorsqu’elles sont dirigées contre une idée nouvelle. Non seulement les adeptes du magnétisme auront toujours à combattre les envieux acharnés à démolir tout ce qui offusque leur plate vanité, mais les préjugés soulèveront longtemps encore contre nous l’opinion égarée des hommes de bonne foi. Les magnétiseurs ne peuvent guère compter sur personne. La mouton- naille les applaudit, ou les siffle, suivant la bonne ou la mauvaise humeur des tondus. A Paris, cet hiver (1), j’en ai subi personnellement l’expérience. Après avoir tout fait pour enrayer mon succès, dont je ne tire, croyez-le, aucune vanité, les jaloux et les imbéciles ont essayé de m’infliger une défaite. On sait que j ’ai victorieusement résisté, soutenu seulement par quelques hommes d’élite noyés dans lé flot envahissant de la bêtise malfaisante. Il me semblait que le public qui m’avait applaudi allait accourir à mon secours. Il s’est, au contraire, croisé les bras dès qu’il m’a vu en péril. Puis, témoin de mon triomphe, il m’a applaudi avec de plus vifs transports que jamais. Pourquoi? Parce que, se sentant incapable déjuger la cause, il s’en était rapporté à la fortune des armes. C’est ainsi que ma force seule a fait respecter mon bon droit et que mon courage a imposé l’équité d’un public qui m’aurait mis en pièces si j’avais reculé d’une semelle. Dans cette lutte j’ai vu, avec un légitime orgueil, des esprits éminents et généreux entre tous se ranger dans mon camp : Jules Claretie, le charmant écrivain dont le style étincelant et l’érudition universelle font les délices des lecteurs du Temps, de VUluslration 2G0 DONATO. - DISCOURS SUR LE MAGNÉTISME HUMAIN (Perclican) et cle vingt autres journaux dans lesquels il écrit des chroniques inimitables, où l’art affiné des heureuses transitions atteint son apogée (1); M. Jules Simonin, qui dans la France, où il répand à foison le trésor de ses connaissances variées d’ingénieur et d’économiste, m’a consacré un article brûlant d’éloquence enflammée(2) ; Camille Flammarion, tout jeune encore, déjà illustre et populaire, dont la langue radieuse et les vues grandioses ont jeté un nouvel éclat sur l’astronomie, devenue la plus séduisante des sciences depuis qu’elle nous est enseignée par cet éblouissant esprit acquis à nos convictions ; L’ingénieur Félix Laurent, l’excellent rédacteur scientifique do Paris. En des termes mesurés et savants, il a bien voulu confirmer ma bonne foi, la justice de ma cause et la justesse de mes idées; Henri de Parville, je le croyais vieux, tant il a publié de remarquables chroniques scientifiques depuis tant d’années dans le Journal des Débats (il n’a cependant pas quarante ans); M. de Parville dont les inventeurs attendent anxieusement le jugement, comme les auteurs dramatiques redoutent l’opinion de Sareey; M. de Parville qui n’a jamais pensé qu’il fallût se montrer pédant pour paraître profond, et qui, constamment alerte et spirituel, nous expose, dans un feuilleton hebdomadaire, tous les progrès scientifiques; lui aussi a su me faire un rempart de son autorité; Victor Meunier, qui d'une plume tour à tour enjouée ou indignée, d'un style curieusement fouillé et original, sait imprimer un cachet si curieusement observateur à la critique scientifique du Rappel! Ce digne homme a défendu le magnétisme, non seulement en ma personne et en ce moment, mais autrefois, il y a quarante ans déjà, alors que les savants qui s’en servent aujourd'hui le méprisaient à l’onvi ! Respect au défenseur de la veille! Les trois Grâces me gardent d omettre ici le nom de la belle Mme olympe Audouard, qui au charme répandu par toute sa personne sait allier les plus exquises délicatesses du cœur et les plus nobles aspirations do 1'; me.