Dcrville, 1S8G, in-lG, relié, prix : 2 francs, à la Librairie du Magnétisme, 5, boulevard du Temple, Paris. En suivant la méthode expérimentale, l’auteur pense avoir découvert les lois qui régissent les phénomènes du magnétisme animal. Il cherche a démontrer que les forces de la nature, magnétisme (des aimants), électricité, calorique, lumière, son, couleurs, etc., ne sont que des modifications d’un même principe. «Une force identiquement modifiée, dit-il, circule dans le corps humain, » dans celui des animaux, dans les végétaux, et jusque dans la nature inanimée. Toutes ces forces » sont soumises aux mêmes lois. Le corps humain est polarisé, et deux individus agissent l’un sur » l’autre à la façon des aimants, en produisant de l'attraction et du calme, ou de la répulsion et de » l’excitation. Tous les corps ou agents de la nature étant polarisés, agissent de la mémo façon sur » le corps humain, en vertu des mêmes lois. » M. Dunvu.uî croit qu’il n’y a qu’une maladie, qui est un dérangement de l’équilibre des forces vitales, et que ce dérangement ne peut se faire que de deux façons : l’organe manque d’énergie, de force, d’excitation pour accomplir ses fonctions; ou il a trop d'énergie, de force, d’excitation, et les accomplit avec une rapidité désordonnée. L’application des principes qu’il expose permet, suivant cet auteur, d’augmenter l’activité où elle fait défaut et de la diminuer oit elle est trop active. De cette façon, on pourrait, sans connaissances médicales et sans médicaments, guérir rapidement les maladies qui ne sont pas la conséquence de lésions trop profondes de l’organisme et soulager toutes les autres. D. [21] Nous empruntons le curieux article qui suit au Rappel, le journal où s’exerce la verve savante de l’éminent chroniqueur scientifique, M. Victor Meunier : « Nous avons récemment tiré d’une lettre de M. le docteur Liébeault de Nancy, pour en faire part à nos lecteurs, cette intéressante nouvelle que M. Th. Focachon,dont les études hypnotiques nous ont naguère occupé, avait « créé des stigmates vrais sur un de ses sujets, stigmates qui ont saigné à heures fixes, selon la suggestion de l’opérateur ». Conformément à l’espoir que nous en exprimions, ce dernier a bien voulu nous adresser le détail encore inédit de ces expériences. Le sujet est une demoiselle Z..., hystéro-épileptique, âgée do trente-neuf ans. L’ayant mise en état de somnambulisme, II. Focachon « lui suggère » que pour la soulager et éviter chez elle un état de congestion presque permanent des centres nerveux», il va lui faire naître à la partie supérieure du bras gauche une plaie de la grandeur d’une pièce de vingt centimes qui s’ouvrira et se fermera comme il voudra, à son gré, et fournira la quantité do sang qu’il aura prescrite. Ce disant, il applique au lieu indiqué une étroite et mince lamettc de guimauve, pas plus épaisse qu’une feuille de papier, la maintient par une bandelette de diachylum et quelques tours de bande , et enfin établit des points de repère destinés à dénoncer les moindres dérangements de cet appareil. Il est destiné, on s’en rend compte, à faciliter au sujet, à rendre chez lui plus active et plus intense la représentation mentale des effets à produire. Au bout de soixante heures, les tissus étaient complètement mortifiés ; et une plaie s’était produite, nettement cii consente, entourée d’une auréole rouge et rappelant ce qu’eût pu faire un instrument perforant. Dans une seconde expérience, la guimauve fut remplacée par un petit rond de papier noir et gommé. Ce fut toute la différence quant au dispositif et, pour les résultats, ils furent exactement les mêmes que précédemment. Avant de « la rendre à elle-même », c’est-à-dire de la réveiller. M. Focachon lui ayant suggéré d’abord que la plaie ne se cicatriserait que sur la permission de l’opérateur, et ensuite, qu'au premier symptôme de congestion, Z... reviendrait le voir; elle revint, en effet, au bout de deux jours. « A ce moment, — c'est notre correspondant qui parle — la plaie était aussi nette que le jour de l’expérience. Remettant Z... en somnambulisme, nous lui donnâmes l’ordre de faire cesser les phénomènes congestifs, qui la fatiguaient, et, pour y arriver, de laisser exsuder de la plaie, sans aucun autre moyen que la suggestion, une certaine quantité do sang. « Au bout de douze à quinze minutes, nous eûmes la satisfaction de voir le sang couler goutte à goutte (trois à quatre grammes environ), puis s’arrêter rien que sur notre ordre. « Depuis lors, la plaie sèche ou s’avive à notre gré, toujours prête en quelque sorte à produire le phénomène demandé. ■■ ■ "■ ~ 1 " 1 1 ' : ' MEUNIER. — STIGMATES PROVOQUÉS PAR SUGGESTION 279 « Tels sont, dans leur simplicité, les résultats obtenus ; nous nous proposons de les renouveler à l’occasion en prenant l’idée religieuse comme point de départ. » C’est parce que cette idée n’avait pas sur le sujet.l’autorité nécessaire que M. Focachon. a fait jouer celle qui se trouvait bien plus en situation de soulagement physique et do guérison. Mais son but avoué était de faire passer, si possible, le soi-disant miracle de la stigmatisation sous les fourches caudincs de l’hypnotisme. On voit que les résultats sont des plus encourageants. Nous nous permettrons de conseiller à l’expérimentateur, lorsque les conditions d’une application religieuse pourront être réunies, do faire naître les plaies aux endroits mêmes où les grands extatiques absorbés dans la contemplation de celles du Christ les ont présentées: aux extrémités (clous delà croix), au flanc (coup de lance), au front ( couronne d’épines ) ; ce sera ainsi bien plus concluant. Mais en prouvant que ces phénomènes n’avaient rien do surnaturel, il démontrera leur réalité. En des genre,/ différents, les mystiques qui y crurent et les positivistes qui les nièrent se sont aussi grossièremon11rompés. Je le dis sans condition, pensant y être autorisé par la conformité des expériences de Charmes avec celles do l'hôpital do la Marine, à la Rochelle, et de l’Asile de Lafont, près do Itochefort. Un sait quel contrôle autorisé ont reçu de la part des savants médecins de Nancy les précédentes expériences de M. Focachon sur les effets de vésication obtenus par la seule voie suggestive. Le contrôle des résultats faisant si essentiellement partie de la méthode scientifique, nous pensons que notre correspondant n’aura pas négligé de le procurer à ceux qui viennent de nous occuper. Toutefois, c’est un point sur lequel nous ne sommes pas fixé. Mais on se souviendra que c’est devant vingt-cinq médecins que le directeur de l'Asile de Lafont a pu dire à son somnambule : « Ton bras va saigner tout do suite à cette place », et se faire obéir. » Victor Meunier. L’ABUS DU TABAC L’abus du tabac est une des questions physio-psychologiques qui rentrent dans notre programme. On ne peut nier l'influence funeste que l’abus du tabac exerce sur le cerveau, et c’est un fait digne de remarque que la plupart des hommes qui ont fourni une grande somme de travail intellectuel de qualité supérieure s’abstenaient de fumer. — M. le docteur Dcpierris met à la disposition de la Société française contre l'abus du tabac : 1» pour le concours de 1S8G, un prix do GOO fr., dont une médaille d'or de 100 fr. à décerner à l’élève en médecine qui fera la meilleure thèse sur cette question : La cachexie nicoliijuc. 2° Pour le concours de 188S. — Un prix de 1,000 fr. dont une médaille d'or de 100 fr., à décerner à l’auteur du meilleur travail sur cette question : Effet du tabac sur la santé des {/eus de lettres ; son influence sur l’avenir de la littérature française ; Le programme détaillé du concours est envoyé gratuitement aux personnes qui en font la demande au président, rue Jacob, 38, Paris. Dox.vro. ________________ jg Opinion de Raspail sur le Magnétisme If « Nous no nierons pas encore qu’il n’existe, d'une manière plus ou moins fréquente, des êtres doués à leur insu d’un prestige qu’il leur serait impossible de comprendre et de définir. Mais, voilà précisément le joint par lequel le charlatanisme se glisse dans le champ de la question, et vient en faire argent et marchandise. Comme les vrais influents le sont sans pouvoir s’en rendre compte, il en résulte que les imposteurs sont dispensés de la preuve et peuvent sans contrôle, s’ils ont des compères, se faire passer pour vrais influents. J’avoue, pour ma part, qu’il no m’a jamais été donné d’être témoin d’une séance authentique. quoique je ne m’y sois jamais refusé; mais ce que j’apprends do la bouche de ceux qui y assistent avec autant de désintéressement que moi, bien qu’aussi avec tant de scrupules de conscience que j’y assisterais moi-même, n’est pas do nature à me donner la foi. Jusqu’à ce tour, partout où la logique de l’expérience a été admise, la merveille s’est résolue en supercherie, et l'on a presque toujours surpris la main qui tenait la ficelle. On lit à travers un ;« as- que? c’est que le masque porte un petit trou d'épingle qu’un œil habitué sait rencontrer après une passe ou deux. On joue aux cartes sans les voir? les cartes sont piquées. On interroge son fils qui répond à tout ce qu’on demande au père? c’est que le père est habile ventriloque et fait consécutivement la demande et la réponse, pendant que le fils se contente de remuer les lèvres. Dans le cabinet, on vous dit tout ce que vous souffrez, tout ce que vous avez souffert et ce que vous venez demander, avec dos détails qui vous étonnent; mais ces détails on les tenait de vous, qui les racontiez à votre voisin dans l’antichambre, laquelle communique avec le cabinet du compère par un œil-de-bœuf. C'est là encore un point incontestable aux yeux de tous : le somnambulisme a été exploité par bien des misérables imposteurs; et il est bien difficile de démêler en ce cas le crédule du menteur, le fanatique de l’homme de bonne foi, le faux du vrai, l'illusion de la réalité. Comment donc faire pour préparer les voies à la découverte? Il faudrait d’abord écarter de l'expérience toute espèce de mercantilisme et d'intérêt; tout marchand a intérêt à mentir. Commençons par n’étre pas marchands, quand il s’agit de procéder à des recherches consciencieuses. Que le magnétisme s’annonce comme une œuvre de charité; qu’il fasse le bien, sans en espérer lucre et récompense. Que le possesseur d’un pareil talisman appelle à lui les croyants comme les incrédules, à l’effet de leur prouver qu'il le tient non de l’art du prestidigitateur, mais du bienfait mystérieux de la nature. Qu’il n’irnposc point de croyance, mais qu’il démontre le fait en le soumettant à toutes les épreuves et contre-épreuves, ne se lassant point de nos insistances, ne s’offensant pas de nos contradictions, se conservant pur de tout sentiment d’intérêt personnel, intérêt de cœur ou intérêt de bourse. Un homme qui possède en ses mains un pareil trésor ne doit plus pouvoir se tenir qu’à cent mille pieds au- L*«. _ OPINION DE RASPAIL SUR LE MAGNÉTISME dessus de nos misères humaines. Qu’a-t-il besoin, pour jouir, de notre volupté matérielle, lui dont la sensibilité aérienne semble rentrer en commerce avec les esprits et les dieux? Point do ces pastorales et de ces marivaudages de la sensiblerie ! Point de ces coups de théâtre qui mettraient en poudre, comme un verre, l’existence la plus robuste, s’ils étaient la pure et vive expression d’une émotion de bon aloi. Celui enfin qui possède une telle influence doit connaître la volupté, non pas à la façon d'Anacréon, qui s’attache un moment à un point pal' pitant de l’espace, mais à la façon de Lucrèce, qui la contemple dans l’immensité du monde, comme l’Ame créatrice de tout ce qui est grand et beau. Celui qui a mission de jeter une nouvelle vérité dans le champ de la civilisation de l’homme, est enclin à si peu de faiblesses humaines, qu’à distance il en paraîtrait un dieu. » Comme on le voit, Raspail met le public eu garde contre le charlatanisme; mais sa grande science et sa haute intelligence lui ont appris à ne rien nier do ce dont il a pu se rendre personnellement compte, même do ce que la compréhension humaine est impuissante à expliquer, — L’impossibilité no peut pas être démontrée, donc la chose est possible. D’autre part, le docteur Henry de Varigny dit, au sujet des faits invraisemblables de la suggestion mentale : « Nous sommes loin d’en savoir assez long sur le fonctionnement du cerveau et les pro- « priétés générales de la matière, organisée ou non, pour pouvoir nier avec certitude qu’un « cerveau puisse agir sur un autre cerveau d’une façon différente des façons déjà connues. » Et plus loin « Savons-nous seulement quel est le processus qui s’opère dans notre « cerveau quand une pensée s’élabore ; dans nos nerfs quand ils envoient aux muscles les « ordres conçus par le cerveau ou apportent à celui-ci la sensation? » D’ailleurs, la plupart des phénomènes constatés durant l’état de sommeil hypnotique sont parfaitement d’accord avec les lois de la physiologio qui suffisent à les expliquer. C’est pourquoi si l’on est appelé à donner une appréciation sur les expériences exécutées en ce moment par M. Donato, que l'on soit ou non porté à l’incrédulité, on ne saurait mettre trop de circonspection à se prononcer sur des faits que la science, si elle no les affirme pas tous, du moins no les reconnaît pas impossibles. L*** M. Donato, après avoir visité la plupart des capitales de l’Europe, est venu exécuter dans notre ville ses merveilleuses expériences (1). Il jette, à première vue, par la puissance du regard, des jeunes h mimes complètement inconnus de lui, dans le sommeil hypnotique ou magnétique, quel que soit le nom dont on veuille appeler l’état nerveux qu'il fait naître. Ce no sont plus des malades hystériques comme celles du docteur Charcot, lequel, à l’aide d'un son brusque ou d’une vive lumière, a répété en 1878 les expériences imaginées en 1875 par M. Donato. Les phénomènes révéles depuis plusieurs jours dans notre ville sont présentés, non par des femmes hystériques et longuement préparées, mais par des jeunes gens de 15 à 25 ans, d'apparence robuste même et qui n’ont jamais été magnétisés. M. Donato substitue sa volonté à la leur; il les rend rigides, insensibles, obéissants La catalepsie du sujet qui s’est soumis à l'expérience commence sur un geste de l’expérimentateur, elle se termine de même à l’aide d’un simple souffle sur le visage, et ce réveil est sans fatigue. L’originalité du talent de M. Donato est surtout dans la rapidité de son action sur les jeunes hommes et dans la variété de ses expériences. Lorsque les sujets dont il a éprouvé la sensibilité sont assis en cercle, parfaitement éveillés, mais venant de subir son influence, il les cueille du regard, en passant devant eux, et tous se mettent à le suivre, en se pressant autour de lui afin de le mieux voir et de mieux imiter les gestes qu’il lui plaît de faire, car ils n’ont d’autre volonté que la sienne. L’abdication du magnétisé est complète, et cet empire du magnétiseur est plus étonnant sans doute que celui du dompteur sur les fauves. Ne serait-ce pas déjà à cette puissance du regard que l’homme préhistorique si mal armé pour la lutte et si mal organisé pour la fuite, aurait dû de survivre aux animaux disparus dont les formes nous épouvantent ? Si M. Donato a ordonné à un sujet de parler et qu'il lui plaise de l'arrêter, il lui suffît, pour couper la parole, de montrer un doigt; l’hypnotisé, tout étonné, s’arrête entre ces deux volontés contradictoires, et, soit par paralysie soit par contracture, il lui devient impossible d’articuler un mot. Si encore M. Donato l'a mis à genoux, les yeux fermés, et que tout en lui commandant par la voix de se relever, il lui ordonne par le geste de rester agenouillé, le sujet n’ayant lui-même aucune volonté s’épuise en efforts inutiles entre ces deux volontés contraires. Comment voit-il le geste contradictoire, puisqu’il a les deux yeux fermés ? Est-ce à travers les paupières légèrement entr’ouvertes, est-ce à travers l’épaisseur même de la [22] LE ROY. — LA FASCINATION DONATIQUE paupière supérieure? car chacun de nous peut voir ainsi l’ombre de sa main passer devant ses yeux complètement fermés en face d’une lumière, et apparemment l’acuïtc de la vision se décuple pendant ce sommeil étrange. Si M. Donato leur fait boire plusieurs verres d’eau claire, ils trouvent que c’est d’excellent champagne, conformément à son avis, et après avoir bu ils titubent ; ils doivent tituber, puisque telle est la volonté de celui qui leur commande ; cotte volonté joue dans leur cerveau le rôle de l’alcool; rien n’est plus simple ni plus merveilleux. Quand le réveil est ordonné, tout souvenir do ce qui vient d’avoir lieu s’efface d’ordinaire. C’est ainsi que la plupart do ceux qui exécutent pour la première fois une charge à la baïonnette, tuant tout devant eux, ont besoin de se reconnaître avant d’ètre capables do se souvenir de leur nom! leur état nerveux est voisin du sommeil étudié par M. Donato.