Quelques personnes m’ont dit que vous m’avez mis entre deux chaises après m’avoir raidi comme un bâton. Je n’en sais rien, car je n'en ai pas eu le sentiment, j'étais comme en léthargie. Vous m’avez d’abord regardé, puis passé la main sur la tête. Je me suis senti endormir, puis enfin plus rien ; je dormais ou en tout cas je ne sentais et n’entendais pas ce qu'on faisait autour de moi. C. Baehler. Aigle (Suisse), le 28 août 1883. XI E... K... Monsieur Donato, J’étais très étonné en entrant dans la salle du Grand-Hôtel de ne vous voir point faire des préparatifs ; vous devez penser si mon étonnement redoubla, quand je vous vis magnétiser. Je no pensais pas que les yeux d’un homme pouvaient avoir pareille influence sur son semblable. Pendant que vous m’avez magnétisé, j'ai conservé toute ma présence d’esprit ; je m’entendais bien appeler par mes amis, mais impossible de m’en aller: il semblait que j’étais lié à vous par je no sais trop quoi. Vos expériences, Monsieur, n’ont eu aucune influence sur ma santé, j’avais seulement les yeux un peu fatigués, mais cinq minutes après je no sentais plus rien. Je suis toujours bien portant, je ne suis pas sujet aux cauchemars, je n'ai jamais eu d’attaques nerveuses. Je vous prie de mettre seulement mes initiales E. K. dans votre ouvrage. E. K. Chez M. Bertrand, relieur, rue 8uiat-Lond, y, Angers. Angers, le 2û septembre 1883. XII Monsieur Donato, J'ai l’honneur de vous écrire afin de vous rappeler les expériences que vous avez faites sur ma personne. Vous voyant pour la première fois, j'ai i te magi.éti. :e par vous, les lundi 1"', mardi 2, mercredi 3 et vendredi ,"> octobre 1883 au théâtre de H.mies. Voici les expériences auxquelles j’ai été soumis : 1° Tourner indéfiniment malgré moi : 2® Etant couché, n'avoir pu me relever malgré les plus grands efforts ; 3° Etant à genoux, n’avoir pu me redresser ; 4°..Les deux liras étant tendus, n’avoir pu les remuer ; 5° Etant assis me relever et vous suivre malgré moi partout où vous alliez et faire les mêmes gestes que vous et vous imiter en tout. Je Vous autorise à publier 'cette lettre. Rennes, le 10 octobre 1883’. - * " ' P. Démarchant», relieur. lîuc Poirt-aux-T’cutons, 3v- — XIII Y. LAGNIEZ Cher Monsieur Donato, Je n’avais jamais été magnétisé par personne quand je me suis présenté devant vous, et je pensais que c’était une chose impossible. Aussi ai-je été très surpris. A peine vous avais-je fixé, j’ai été forcé de vous suivre et de faire ce que vous vouliez de moi. Je n’ai ressenti aucun mal de ces expériences. Je suis très bien portant et je n'ai jamais eu de cauchemars ni d’attaques nerveuses. Angers, le 25 septembre 1881. XIV LÉON VILLAIN Monsieur Donato, Je n’avais jamais entendu parler de magnétisme quand j’appris votre arrivée à Reims. Malgré mon jeune âge, je voulus me rendre compte par moi-même si réellement vos prétentions étaient fondées. Je me suis donc présenté à votre hôtel pour me faire magnétiser. M’étant approché de vous et ayant mis mes mains sur les vôtres, je sentis pénétrer en moi la force de votre puissance. Votre regard m’ayant fasciné, je ne puis me rendre compte de ce que j’éprouvai, ni de ce que je fis. Léon Villain, Typographe au Courrier de la Champagne, Reims, le 20 juillet 1884. rue Gambetta, n° 14. xv GUSTAVE BRELET Monsieur Donato, Je ne vous ai pas envoyé aussitôt que je l’eusse voulu la relation demandée ; diverses circonstances imprévues et indépendantes de ma volonté ont causé ce retard. J’ai le regret de ne vous envoyer qu’un compte rendu très restreint, malgré toute ma bonne volonté, car j’ai gardé peu de souvenirs de l’état étrange dans lequel vous m’avez mis plusieurs fois. Ce dont je me souviens très bien, c’est que votre regard m’attirait invinciblement et que, lorsque vous m’avez mis en catalepsie, j’ai senti d’abord un engourdissement général, puis je ne me suis plus senti du tout; je voyais et j’entendais cependant, mais comme dans le vague d'un rêve. Lorsque vous vous êtes assis sur moi, j’ai éprouvé tout au plus l’impression que produirait un lourd pardessus posé sur vous. Au réveil, une légère fatigue dans les membres et voilà tout. Je dois dire que quoique n’ayant jamais été magnétisé par d’autres que vous, je crois au magnétisme depuis longtemps et j’étais très curieux d’en subir l’expérience ayant gardé au fond un dernier doute que vous avez totalement dissipé. 11 est absolument faux de croire que cela peut être nuisible à la santé. Mon état physique, qui n’a jamais été troublé que par des maux de gorge et des accidents provenant de chutes, est aussi florissant que jamais. Gustave Brelet. XVI PAUL GELLET Monsieur Donato, J’ai l’honneur de vous transmettre mes impressions personnelles sur vos expériences de magnétisme d'hier. Jusqu’à ce jour je n’avais jamais été magnétisé par personne et, en me présentant à vous, j’étais persuadé que le magnétisme était incapable de produire ses effets sur moi ou sur tout autre sujet non préparé. A mon grand étonnement il n’en a pas été ainsi. Une fois magnétisé, je ne sentis plus rien ; c’était comme une force cachée qui me subjuguait, me repoussait au gré do votre volonté. Une fois le charme rompu, je revenais à mon état normal sans éprouver aucune souffrance. A part un asthme qui me gène depuis mon enfance, je suis d’une santé assez robuste et je ne suis pas sujet aux cauchemars, ni aux crises nerveuses. Paul Gellet. Renues, le 4 octobre 1883. OBSERVATIONS Nous devons dire d’abord que si quoiqu’un doutait de l’existence des comptes rendus signés, ici, d’initiales, nous tenons les originaux à la disposition des incrédules, avec les signatures authentiques. Quant aux lettres qui sont signées, rien n’est plus simple que d’écrire aux adresses que nous indiquons chaque fois que nous les connaissons exactement. * * * Il résulte surtout des comptes rendus qui précèdent que le magnétisme no nuit en rien à la santé. (Prière de bien remarquer que de nombreux comptes rendus n’ont été éci’its que plusieurs années après nos magnétisations). Quant à la conviction que do si nombreux témoignages doivent faire pénétrer dans les esprts les plus rebelles à nos croyances, nous ne pouvons que répéter que nous offrons ici les documents les plus importants qui aient été jamais publiés nulle part sur la question. Et nous ajouterions volontiers, avec la certitude de ne rien exagérer, que ces documents sont les seuls d’une valeur indéniable qui aient été jamais recueillis par un magnétiseur, si nous ne craignions d’être taxés d’hyperbolisme. {A continuer). La Gérant : Gkujox. « A tous les moyens puissants qu’elle pos- « sèJe pour produire ces effets, la science n'en « ajoutera-t-clic pas d’autres non moins puis- ci sants tirés... do la découverte de forces « nouvelles à peine éprouvées, telles que le « magnétisme animal, qui peut se glorifier « de scandaliser les routiniers elles satisfaits « de la science. « Grâce au Ciel, il n’en faut pas douter. t> (TROUSSEAU. riDOUX, Constantin PAUI., TraM de Thérapeutique, Introduction, p. Lxxxix). Ces paroles un peu dures, mais si sincères, ne devraient-elles pas être connues de certains savants, tels quo AI. Albert Desjardin, académicien (section des sciences morales et politiques), et les empêcher de tenter, à notre époque, un semblant de lutte contre cotte belle et imposante question scientifique : Le Zoomagnétisme? Si les raisons données étaient neuves et originales, basées sur des faits contradictoires, écrasants do véracité : je le comprendrais. Alais, point du tout : c’est un plagiat pur et simple; une réédition de ce qui a été dit déjà et répété mille fois, souvenir qui, pour les partisans du magnétisme, est loin d’être aussi agréable que celui des vieux airs de nos vieilles romances, comme dit Alusset. Toujours le vieux cliché qui reparaît : Dédain des magnétistes, négation, peu honnête, des résultats «le leurs expériences, et par suite du progrès qu'ils disent obtenir en pathologie et en thérapeutique ; la vision directe, pure chimère; la société, la morale compromises et autres sottes rengaines ! mais des faits à l’appui, jamais. Croyez-moi donc, pas tant de théories ; foin de cette philosophie pudique, qui ne prouve absolument rien quo votre ignorance volontaire et systématique de cette branche scientifique et qui surtout démontre clairement la peur que vous avez de la voir, un jour (peu éloigné), s’implanter sérieusement. AI. Castel, dans la séance do F Académie du 28 juin 1830, émettait déjà cette crainte puérile, quand il répondait au D1' Husson : « Je n’accepte pas de pareils phénomènes; car c’est l’annihilation de la moitié des connaissances physiologiques ». C’est donc la mémo pensée qui guide encore nos détracteurs et non la sincère conviction do la fausseté de nos idées en magnétisme. 10 octobre N° 1? Lisez nos observations ; analysez-les ; démontrez que rien n’y est vrai ; que tout y est fantaisie et alors je m’inclinerai. Mais jusque-là, vous mo permettrez do défendre mes convictions acquises, autant que faire est possible. Car ce que j’ai vu, je l’ai bien vu et comme a dit Hostau (1) : « On ne me fera pas dire le contraire; tous les faits négatifs ne peuvent détruire un fait positif. » Décidément, nous, les défenseurs du magnétisme, nous sommes, depuis cent ans, comme ces enfants dont parle Newton : « Nous puisons dans une coquille quelques gouttes au bord de ce vaste océan de la vérité et quand cette coquille est presque pleine !ou plutôt quand elle déborde, comme cela est aujourd’hui', il nous faut voir, chaque fois, une vieillo grand’mère nous la renverser en nous disant : N'y touchez pas ; c’est sale. » Cette comparaison s'applique fort bien, ce me semble, à la lutto que, depuis Mesmer, soutiennent les magnétistes, en s’efforçant do démontrer l’existence d’une force inconnue encore dans ses causes, mais si admirable dans scs effets et dont l’application est appelée à rendre les plus grands services en médecine. Et jo vais le prouver : Ces quelques réflexions me sont suggérées par l'extrait d’un discours, véritable réquisitoire contre l’hypnotisme, prononcé par M. Albert Desjardin, après la lecture d’un mémoire sur ce sujet dû à M. E. Naville, de Genève (1). .Te passe sous silence, bien entendu, les gracieusetés dont il abreuve les défenseurs du magnétisme et de l’hypnotisme. Habitué depuis longtemps à ce charmant procédé, jo inc contente de témoigner le vif regret que j’éprouve de n’en pouvoir remercier M. Desjardin. Je neveux retenir seulement que cette idée : « M. Desjardin (académicien) n’aper- voit pas trop quels sont, en vérité, les intérêts scientifiques engagés dans la question. » C’est regrettable pour M. Desjardin; aussi, en citant quelques observations, jo vais essayer de faire entrevoir à cet honorable contradicteur les résultats sérieux auxquels l’eniploi du magnétisme permettrait d’arriver au point de vue du diagnostic exact, fixé dès le début d’une maladie, et par conséquent les avantages immenses que pourraient en retirer le médecin et surtout le malade; car sans un diagnostic prompt et sûr, il n’est pas de médecine sérieuse et rassurante ; c’est du moins mon opinion. Pendant quelques mois, en 1871! et 1877, je donnais mes soins à M. Arnaud père, comme médecin de la famille. Tous les caractères de la maladie m’avaient toujours porté à croire que j’avais affaire à des hémorroïdes, voulant s’établir. Depuis plusieurs mois, il éprouvait do fortes douleurs du côté des reins et une sensation de chaleur et do démangeaison à l’anus. ' I ) Lettre île Hostan, professeur à la l’acuité (le Paris, a M. Gragnon de Liljournc, 1 KM). ( I) Académie des Sciences morales et politiques, séance du 14 août 1880. — M. Picot, rapporteur. Les selles devenaient de plus en plus douloureuses et difficiles ; l’appétit diminuait de jour en jour, et une altération marquée dans les forces physiques et dans l’énergie, qui caractérisait le fond de son tempérament, s’accentuait d’une façon devenue inquiétante. Au commencement de 1877, les occupations de mon cabinet de consultation et mon éloignement de son habitation me forcèrent, à mon grand regret, à délaisser ce malade et à lui conseiller de se confier aux soins d’un confrère. Mon diagnostic, jusqu’à la cessation do mes visites, avait toujours été : Hémorroïdes. — Des symptômes plus caractéristiques : sérosités sanguinolentes mélangées aux selles, douleurs abdominales plus violentes, ténesme continuel, etc., me le permettaient. Plus tard, les accidents locaux s’étant accentués, et une grosseur étant survenue dans la fosse iliaque droite, mon confrère crut, m’a-t-on rapporté, à un cancer de l’intestin. La médication suivie pendant quelques mois fut en rapport avec ce diagnostic. L’état du malade devenant de plus en plus grave, la famille me fit l’honneur de vouloir remettre entre mes mains son cher malade. \ u les liens d’amitié qui m’unissaient à cette famille, j'accédai à leur demande et je me rendis auprès de M. Arnaud. Après examen, l’état me parut tellement sérieux, que j’hésitai à m’en charger de nouveau, à moins que l’on ne voulût consentir à me laisser utiliser les moyens que m’offrait le somnambulisme, et dans lequel, en ce moment même, j’espérais pouvoir trouver une décision définitive sur l’état do M. Arnaud. Ma proposition fut acceptée, et avec un rapport du malade je pris, le lendemain, une consultation auprès do Calixte, le sujet magnétique dont je me servais alors. * Oui, me dit le somnambule, répondant à une question directe que je lui avais faite sur mon diagnostic : Hémorroïdes; oui, elles existent ; mais ce n’est pas naturel. Elles ont été provoquées par des purgations énergiques.