» Dans ce cas, il est vrai, la parole est presque toujours pareille à un torrent qui entraîne dans sa course déréglée les limons amassés sur son passage : ello enveloppe d’un même mouvement les insignifiances, les superfluités, les erreurs, avec les sages maximes, les réflexions judicieuses, les savantes leçons, les conseils salutaires. » La plume du chanoine Mouls était, comme sa parole, peut-être trop hâtée. Ello n’a produit aucun écrit vraiment remarquable, et sa volumineuse publication sur le mesmérisme n’est, je lo confesse, qu’une compilation insuffisamment ordonnée. On doit la vérité aux morts. » Mais si, esprit un pou timide, craintif, et trop surmené, que devaient nécessairement obséder des fatigues sans repos et des efforts sans récompense, si Mouls était inapte à la production d’œuvres complètes, ses écrits révèlent néanmoins partout de l’habileté, de la finesse, de la promptitude à saisir, une grande facilité d'assimilation, un jugement honnête, de la clairvoyance et une sérieuse érudition, surtout en ce qui regarde les questions religieuses, dont il parlait très compétemment. » Un mot encore. » Au milieu des épreuves cruelles son cœur n’a point faibli, son âme n’a jamais failli à ses nouvelles convictions, ce sera là l’éternel honneur do sa mémoire. Mouls sans doute pouvait retrouver un refuge, peut-être même de nouveaux honneurs, dans le giron do l’Eglise catholique en abjurant ses prétendues emours, en exposant son repentir. Mais il n’a point fléchi, et cependant tout l’accablait à lafois ! Lui, F ex-chanoine autrefois au sein de l’abondance et saturé de flatteries, il savait supporter stoïquement la faim, il savait subir des humiliations injustes; mais il n’eût point voulu mériter un affront, se reprocher une lâcheté ou une bassesse. » Et lui, puissant autrefois (il allait être nommé évêque quand il quitta l’Eglise), il errait désormais sans influence, sans crédit, délaissé par ses anciens amis, pourchassé, éclaboussé par ses adversaires, et buvant, avec un triste et doux renoncement, avec une résignation touchante, sans amertume, le fiel que lui versaient sans relâche des ennemis, impitoyables ! » Mouls fut fier, il fut noble, il fut digne, il fut bon; Mouls fut probe, humain, laborieux, dévoué, fraternel. » Saluons avec émotion la mémoire de cet homme vraiment vertueux, pleurons ses- rares infortunes et gardons de cette noble victime de nos absurdes préjugés, inviolable désormais, un souvenir attendri et respectueux ! » Doxato. Le Gérant : Ghujox. rA&lS.—IMF. CHARJ.LS SCni.AEBER, 157, RUE SAIN r-liOAoHR. Mon ambition se borne à vouloir prouver le magnétisme, sans tenter d’en extraire aucune philosophie. % L’esprit docile aux ailes vagabondes de l’imagination, en déduirait étourdiment le pour ou le contre. Obéissant aux vents alizés d’une voie régulière, j’essayerai de ne pas m’écarter de la science expérimentale, et s’il m’arrive de formuler une hypothèse, je prendrai grand soin d’en marquer moi-même l’incertitude. Celui qui trace ces lignes se croit plutôt un esprit critique qu’une âme illuminée. Les travaux des matérialistes contemporains l’avaient séduit de bonne heure par leur allure rationnelle. Longtemps il a désaltéré sa soif de connaissances à la coupe amère de l’athéisme. Il avoue n’y avoir puisé qu’une désolante indécision. Après l’étude passionnée de Darwin, de Buchner, de Vogt, de Moleschott, de Comte et d’autres chercheurs célèbres à qui il faut rendre hommage, car les erreurs profondes recèlent de profondes vérités, il a fini par reconnaître l’absolue inanité des preuves accumulées contre Dieu et notre âme immortelle. A-t-il été frappé, au contraire, par la révélation divine ? Il confesse humblement ses doutes et son incertitude ; mais des méditations persistantes ont oblitéré ses défiances. Si par le spiritualisme tout n’est point explicable, par le matérialisme tout reste inexpliqué. Les croyants gardent encore un précieux avantage. Mais, je le répète, le magnétisme humain n’implique rien à priori. Il abdique volontiers toute prétention philosophique pour se réfugier dans l’hospitalier domaine de la science, où toutes les religions communient ensemble sous les auspices de l’éternel progrès. * * # Jésus guérissait les malades en les magnétisant. Chrétiens qui croyez que Jésus fut le fds de Dieu, mon assertion ne N“ 13 hommes dont l’extravagante imaginative dissimule mal la misère d’esprit ou les intentions impures, il en est d’autres qui, obstinément animés de convictions profondes, concentrant toutes leurs facultés vers l’objet d’un noble culte, s’épuisent la santé et la raison dans des études sans fin, dans un travail sans repos, dans des méditations sans relâche. Ceux-ci peuvent se tromper ; ils ont droit à notre admiration. Ce furent les alchimistes qui, en poursuivant la chimère de la transmutation des métaux, créèrent la chimie, cette science si sûre d’elle-même, si utile à tous et dont les innombrables bienfaits couvrent aujourd’hui la terre. L’astronomie, qui nous permet d’observer au fond des deux la marche des mondes, et de prévoir, des siècles d’avance, leurs évolutions et leurs rencontres, l’astronomie, cette reine des sciences, majestueuse et infinie comme l’espace dont elle sonde l’éternelle profondeur, l’astronomie, belle 'et grande comme les astres étincelants qu’elle révèle à nos yeux, l’astronomie est née de l’astrologie. La certitude scientifique est fille de la divination prophétique. L’erreur, oui l’erreur même doit solliciter l’attention du penseur, de l’homme studieux et chercheur, car elle contient presque toujours le germe d’une vérité féconde. Parmi les causes qui ont entravé la marche progressive du magnétisme, il faut placer, en regard des fourberies thaumaturgiques, l’insigne mauvaise foi des négateurs intéressés. Cette mauvaise foi s’étaie volontiers d’excuses puériles. L’excuse le plus souvent invoquée réside dans l’inconstance et l’incertitude des phénomènes les plus transcendants du somnambulisme artificiel. Les expériences purement physiologiques réussissent presque toujours si l’expérimentateur est habile et puissant, si son cœur est ferme, son esprit résolu, son âme inébranlable ; si, parfaitement instruit des conditions indispensables, il n’en néglige aucune; s’il reste insensible surtout à l’inepte raillerie des témoins incrédules et malveillants. Mais les phénomènes psychologiques, toujours variables, douteux, vagues, fugaces, incertains, sont dus bien plus encore à la nature exceptionnelle et aux dispositions momentanées du magnétisé qu’aux forces et à la vaillance du magnétiseur. Les malveillants le savent bien, et c’est précisément pourquoi ils exigent toujours, pour prix de leur adhésion, la réalisation immédiate de ces phénomènes inconstants. Cependant, si par une heureuse rencontre, leur volonté est satisfaite, du môme coup leur désir est trahi, car ils n’ont d’autre dessein que celui de nuire. Ils chercheront alors un biais pour se taire, ou médire, ou calomnier. Au contraire, si l’expérience échoue, ils en feront des gorges-chaudes, et répandront partout la contagion de leur incrédulité cynique. Celui qui trace ces lignes a peut-être quelque autorité pour parler ainsi. Sans doute il n’est point invulnérable, mais on n’a point encore découvert son talon. Il met à profit le bonheur de n’avoir jamais échoué nulle part, en n’importe quelle circonstance. Toujours vainqueur, il se complaît à venger les vaincus et à lutter pour le bon droit outragé en autrui et pour l’éternelle justice. Si, par exemple, la vision au travers des corps opaques est un fait réel, sa manifestation se fait attendre des heures, des jours, des semaines, des mois, chez les sujets le plus doués de clairvoyance. Le public ne peut pas, ne veut pas, ne doit pas attendre. Il se croit en droit de réclamer la réalisation immédiate des promesses qui lui ont été faites. C’est pourquoi je crois peu sage d’essayer d’obtenir corampopulo le rarissime phénomène de la lucidité. Voici l’alternative : Ou bien le phénomène ne se réalise point, et l’échec engendre ou grossit l’incrédulité. Ou bien il ne réussit guère, et le moindre bonheur est attribué au hasard, si ce n'est au compérage. Ou bien, enfin,il s’accomplit toujours, et alors le public instruit se sait en présence d’un prestidigitateur escamotant adroitement les secrets qu’il feint de faire révéler, ou faisant répéter, par des conventions tacites, les confidences qu’il a su obtenir de quelques spectateurs obligeants. Jamais, jamais, entendez-le bien, on n’a produit en public un somnambule dont la clairvoyance fût constamment aux ordres de l’opérateur. Il en est do même de la plupart des somnambules que l’on consulte à domicile et qui, toujours superbes d’aplomb, répondent généralement avec beaucoup plus d’intelligence et de présence d’esprit que de véracité. Si l’habile simulacre des phénomènes les plus transcendants du magnétisme humain provoque puissamment l’admiration des foules ignorantes ; le caractère indécis, fugitif, incertain de ces phénomènes vrais ou faux, déplaira toujours aux esprits positifs dont il faut surtout briguer le suffrage, et, ainsi que je l’ai expliqué plus haut, ils serviront d’appui solide aux dénégations intéressées. Les expérimentateurs sérieux doivent, publiquement, s’en abstenir (A continuer). EXAMEN DU IA VUE LE SOMNAMBULISME PROVOQUÉ ETUDES PHYSIOLOGIQUES ET PSYCHOLOGIQUES Par le Docteur H. Beaunis, Professeur de Physiologie à la Faculté de Médecine de Nancy (1) Voici enfin un ouvrage qui nous plaît sans restriction, précisément parce qu’il est très restrictif. Rien do plus déplaisant que ces auteurs dont les affirmations sont d’autant plus absolues qu’ils parlent des choses qu’ils ignorent le plus complètement. La réserve, la discrétion, la retenue, sont les marques les plus sûres d’un savoir profond, et ce n’est qu’avec une circonspection presque craintive que Je sage aborplp l’étude d’un problème philosophique ou scientifique. Le savant professeur Beaunis n’est point de ceux qui croient qu’un diplôme de docteur dispense à jamais de toute recherche et qu’un médecin puisse trancher toutes les questions sans se donner la peine d’en examiner aucune. Il nous paraît, au contraire, disposé à ne rien avancer sans quasi-certitude, à ne nier rien dont la fausseté ne lui soit prouvée. Nos amis reconnaîtront aisément dans la manière du professeur Beaunis les principes scrupuleux qui ont toujour guidé notre enseignement ; la sympathie qu’il nous inspii-e est donc toute naturelle. * « * Le titre Somnambulisme provoqué est déjà fait pour nous plaire. On sait qu’à bon droit nous repoussons le mot hypnotisme dont les auteurs contemporains abusent singulièrement et dont aucune qualité ne recommande l’emploi. Les adepjes de Braid (qui a mis à la mode le mot hypnotisme) ont prétendu que c’était connue un mot de rédemption destiné à effacer la tâche originelle du somnambulisme qui avait servi d’enseigne jusque-là aux pratiques des charlatans. Or, ces prétendus charlatans étaient les annonciateurs de la vérité et ils ont été les initiateurs des hypnotiseurs. L’hypnotisme de Braid est sorti directement du magnétisme de Lafontaino et indirectement do la suggestion de l’abbé Faria. Braid n’a rien fait qui n’eût été fait avant lui. — Il n’a rien défait qui n’eût été défait avant lui. Braid, précisément au point de vue où l’on voudrait le rendre glorieux, n’a été, en 1842, qu’un enfonceur de portes ouvertos par l’abbé Faria, par le général Noizot et par le Dr Bertrand vingt ans plus tôt ! Il a prétendu, comme les hommes éminents que nous venons de nommer, qu’il [3] phénomènes nerveux qui doit être étudié au même titre que toute autre question physiologique, les localisations cérébrales, par exemple, et dans le même esprit scientifique. » Le caractère presque merveilleux de ces phénomènes ne doit pas, il me semble, arrêter un savant sérieux ; il devrait plutôt l’engager à marcher en avant pour chercher à les expliquer. » La science ne doit avoir ni crainte ni respect ; au contraire, tout ce qui est merveilleux la tente, tout ce qui est mystérieux l’attire, non pas pour se complaire, comme les profanes, dans le vague et dans les ténèbres, mais pour déchirer les voiles et porter partout la lumière. » Cette question du somnambulisme provoqué mérite d’autant mieux une étude approfondie et consciencieuse que dans ces faits singuliers et en apparence inexplicables, il y a en germe toute une révolution profonde dans la physiologie et dans la psychologie cérébrales. » Les recherches de ce genre présentent d’assez grandes difficultés. » Il faut d'abord trouver des sujets susceptibles d’entrer en somnambulisme. » Contrairement à l’opinion répandue, ces sujets ne sont pas rares, et ici je dois combattre un préjugé qui a cours non seulement dans le public, mais encore chez beaucoup de médecins : c’est qu’on ne peut guère provoquer le somnambulisme que chez les hystériques. En réalité, il n’en est rien. Le somnambulisme artificiel s’obtient avec la plus grande facilité chez un grand nombre de sujets chez lesquels l’hystérie ne peut être invoquée, enfants, vieillards, hommes de toute constitution et de'tout tempérament. » Bien souvent même l’hystérie, le nervosisme, sont des conditions défavorables à la production du somnambulisme, probablement à cause de la mobilité d’esprit qui les accompagne et qui empêche le sujet qu’on veut endormir de fixer son attention sur une seule idée, celle du sommeil ; au contraire, les paysans, les soldats, les ouvriers « constitution athlétique, les hommes peu habitués à laisser vagabonder leur imagination et chez lesquels la pensée se cristallise facilement, si j’ose m’exprimer ainsi, tombent souvent avec la plus grande facilité dans le somnambulisme,et cela quelquefois dès la première séance. » Le nombre des somnambules est aussi beaucoup plus considérable qu’on ne le croit généralement. REMARQUES 1° Le fameux professeur Charcot ne sera point flatté de devoir céder le pas au Dr Liébeault, très savant mais modeste médecin de province. Et nous regretterons simplement de n’être même pas cité, car nous avons le droit de dire que nous avons fait autant sinon plus que quiconque pour l’avènement définitif du somnambulisme provoqué. Oui, le somnambulisme est entré dans une nouvelle phase, dans une phase décisive, et cette phase s’est manifestée au moment même où nous avons fait nos premières expériences publiques, en 1875. Depuis lors, nous avons lutté sans répit, et ce que font aujourd’hui les Drs Bernheim, Liégeois, Beaunis et tant d’autres, nous n’avons cessé de le faire, avec un plein succès, depuis de longues années. Ce grand succès, celui de nos émules (entreautres M. Karl Hansen, qui a débuté en Europe en 1880, cinq ans après nous), a réveillé l’attention publique en général et celle des médecins en particulier. Ce grand succès a redoublé l’ardeur des anciens magnétiseurs qui, comme le Dr Liébeault de Nancy, avaient écrit depuis longtemps des ouvrages remarquables (1) accueillis par l’indifférence du public et par le dédain de leurs présomptueux confrères, et qui végétaient « depuis plus de vingt ans, bravant le ridicule et le discrédit attachés » aux pra+'ques de ce qu’on appelle le magnétisme animal » (2). Toutes les villes do la France et de l’étranger sont successivement gagnées à la cause du magnétisme au fur et à mesure que nos émules, nos élèves, nos adeptes et nous-mêmes allons le prouver publiquement partout. Et partout les médecins incrédules ou indifférents sortent de leur torpeur et font eux- mêmes des expériences conformes aux nôtres. Le Dr Charcot refait, en 1879, dans l’hôpital de la Salpêtrière, les expérience que nous-mêmes faisions publiquement à Paris, chaque soir, devant des milliers de spectateurs et des centaines de médecins, depuis quatre ans. Peu à peu il institue des expériences spéciales sur les femmes hystériques et se crée un genre qui est son originalité. Il a des idées, des théories qui lui sont propres, t dont nous ne contestons point la valeur, mais que nous ne partageons pas. Le Dr Liébeault, lui non plus, ne partage pas du tout les idées du Dr Charcot ; il procède de l’abbé Faria en passant par Braid. Il est comme nous suggestionniste; il croit surtout à l’empire de la volonté et de l’imagination. Il a cependant sa méthode spéciale qui, théoriquement, est conforme à la nôtre.