Nous nous permettrons de conseiller à l’expérimentateur, lorsque les conditions d’une application religieuse pourront être réunies, do faire naître les plaies aux endroits mêmes où les grands extatiques absorbés dans la contemplation de celles du Christ les ont présentées: aux extrémités (clous delà croix), au flanc (coup de lance), au front ( couronne d’épines ) ; ce sera ainsi bien plus concluant. Mais en prouvant que ces phénomènes n’avaient rien do surnaturel, il démontrera leur réalité. En des genre,/ différents, les mystiques qui y crurent et les positivistes qui les nièrent se sont aussi grossièremon11rompés. Je le dis sans condition, pensant y être autorisé par la conformité des expériences de Charmes avec celles do l'hôpital do la Marine, à la Rochelle, et de l’Asile de Lafont, près do Itochefort. Un sait quel contrôle autorisé ont reçu de la part des savants médecins de Nancy les précédentes expériences de M. Focachon sur les effets de vésication obtenus par la seule voie suggestive. Le contrôle des résultats faisant si essentiellement partie de la méthode scientifique, nous pensons que notre correspondant n’aura pas négligé de le procurer à ceux qui viennent de nous occuper. Toutefois, c’est un point sur lequel nous ne sommes pas fixé. Mais on se souviendra que c’est devant vingt-cinq médecins que le directeur de l'Asile de Lafont a pu dire à son somnambule : « Ton bras va saigner tout do suite à cette place », et se faire obéir. » Victor Meunier. L’ABUS DU TABAC L’abus du tabac est une des questions physio-psychologiques qui rentrent dans notre programme. On ne peut nier l'influence funeste que l’abus du tabac exerce sur le cerveau, et c’est un fait digne de remarque que la plupart des hommes qui ont fourni une grande somme de travail intellectuel de qualité supérieure s’abstenaient de fumer. — M. le docteur Dcpierris met à la disposition de la Société française contre l'abus du tabac : 1» pour le concours de 1S8G, un prix do GOO fr., dont une médaille d'or de 100 fr. à décerner à l’élève en médecine qui fera la meilleure thèse sur cette question : La cachexie nicoliijuc. 2° Pour le concours de 188S. — Un prix de 1,000 fr. dont une médaille d'or de 100 fr., à décerner à l’auteur du meilleur travail sur cette question : Effet du tabac sur la santé des {/eus de lettres ; son influence sur l’avenir de la littérature française ; Le programme détaillé du concours est envoyé gratuitement aux personnes qui en font la demande au président, rue Jacob, 38, Paris. Dox.vro. ________________ jg Opinion de Raspail sur le Magnétisme If « Nous no nierons pas encore qu’il n’existe, d'une manière plus ou moins fréquente, des êtres doués à leur insu d’un prestige qu’il leur serait impossible de comprendre et de définir. Mais, voilà précisément le joint par lequel le charlatanisme se glisse dans le champ de la question, et vient en faire argent et marchandise. Comme les vrais influents le sont sans pouvoir s’en rendre compte, il en résulte que les imposteurs sont dispensés de la preuve et peuvent sans contrôle, s’ils ont des compères, se faire passer pour vrais influents. J’avoue, pour ma part, qu’il no m’a jamais été donné d’être témoin d’une séance authentique. quoique je ne m’y sois jamais refusé; mais ce que j’apprends do la bouche de ceux qui y assistent avec autant de désintéressement que moi, bien qu’aussi avec tant de scrupules de conscience que j’y assisterais moi-même, n’est pas do nature à me donner la foi. Jusqu’à ce tour, partout où la logique de l’expérience a été admise, la merveille s’est résolue en supercherie, et l'on a presque toujours surpris la main qui tenait la ficelle. On lit à travers un ;« as- que? c’est que le masque porte un petit trou d'épingle qu’un œil habitué sait rencontrer après une passe ou deux. On joue aux cartes sans les voir? les cartes sont piquées. On interroge son fils qui répond à tout ce qu’on demande au père? c’est que le père est habile ventriloque et fait consécutivement la demande et la réponse, pendant que le fils se contente de remuer les lèvres. Dans le cabinet, on vous dit tout ce que vous souffrez, tout ce que vous avez souffert et ce que vous venez demander, avec dos détails qui vous étonnent; mais ces détails on les tenait de vous, qui les racontiez à votre voisin dans l’antichambre, laquelle communique avec le cabinet du compère par un œil-de-bœuf. C'est là encore un point incontestable aux yeux de tous : le somnambulisme a été exploité par bien des misérables imposteurs; et il est bien difficile de démêler en ce cas le crédule du menteur, le fanatique de l’homme de bonne foi, le faux du vrai, l'illusion de la réalité. Comment donc faire pour préparer les voies à la découverte? Il faudrait d’abord écarter de l'expérience toute espèce de mercantilisme et d'intérêt; tout marchand a intérêt à mentir. Commençons par n’étre pas marchands, quand il s’agit de procéder à des recherches consciencieuses. Que le magnétisme s’annonce comme une œuvre de charité; qu’il fasse le bien, sans en espérer lucre et récompense. Que le possesseur d’un pareil talisman appelle à lui les croyants comme les incrédules, à l’effet de leur prouver qu'il le tient non de l’art du prestidigitateur, mais du bienfait mystérieux de la nature. Qu’il n’irnposc point de croyance, mais qu’il démontre le fait en le soumettant à toutes les épreuves et contre-épreuves, ne se lassant point de nos insistances, ne s’offensant pas de nos contradictions, se conservant pur de tout sentiment d’intérêt personnel, intérêt de cœur ou intérêt de bourse. Un homme qui possède en ses mains un pareil trésor ne doit plus pouvoir se tenir qu’à cent mille pieds au- L*«. _ OPINION DE RASPAIL SUR LE MAGNÉTISME dessus de nos misères humaines. Qu’a-t-il besoin, pour jouir, de notre volupté matérielle, lui dont la sensibilité aérienne semble rentrer en commerce avec les esprits et les dieux? Point do ces pastorales et de ces marivaudages de la sensiblerie ! Point de ces coups de théâtre qui mettraient en poudre, comme un verre, l’existence la plus robuste, s’ils étaient la pure et vive expression d’une émotion de bon aloi. Celui enfin qui possède une telle influence doit connaître la volupté, non pas à la façon d'Anacréon, qui s’attache un moment à un point pal' pitant de l’espace, mais à la façon de Lucrèce, qui la contemple dans l’immensité du monde, comme l’Ame créatrice de tout ce qui est grand et beau. Celui qui a mission de jeter une nouvelle vérité dans le champ de la civilisation de l’homme, est enclin à si peu de faiblesses humaines, qu’à distance il en paraîtrait un dieu. » Comme on le voit, Raspail met le public eu garde contre le charlatanisme; mais sa grande science et sa haute intelligence lui ont appris à ne rien nier do ce dont il a pu se rendre personnellement compte, même do ce que la compréhension humaine est impuissante à expliquer, — L’impossibilité no peut pas être démontrée, donc la chose est possible. D’autre part, le docteur Henry de Varigny dit, au sujet des faits invraisemblables de la suggestion mentale : « Nous sommes loin d’en savoir assez long sur le fonctionnement du cerveau et les pro- « priétés générales de la matière, organisée ou non, pour pouvoir nier avec certitude qu’un « cerveau puisse agir sur un autre cerveau d’une façon différente des façons déjà connues. » Et plus loin « Savons-nous seulement quel est le processus qui s’opère dans notre « cerveau quand une pensée s’élabore ; dans nos nerfs quand ils envoient aux muscles les « ordres conçus par le cerveau ou apportent à celui-ci la sensation? » D’ailleurs, la plupart des phénomènes constatés durant l’état de sommeil hypnotique sont parfaitement d’accord avec les lois de la physiologio qui suffisent à les expliquer. C’est pourquoi si l’on est appelé à donner une appréciation sur les expériences exécutées en ce moment par M. Donato, que l'on soit ou non porté à l’incrédulité, on ne saurait mettre trop de circonspection à se prononcer sur des faits que la science, si elle no les affirme pas tous, du moins no les reconnaît pas impossibles. L*** M. Donato, après avoir visité la plupart des capitales de l’Europe, est venu exécuter dans notre ville ses merveilleuses expériences (1). Il jette, à première vue, par la puissance du regard, des jeunes h mimes complètement inconnus de lui, dans le sommeil hypnotique ou magnétique, quel que soit le nom dont on veuille appeler l’état nerveux qu'il fait naître. Ce no sont plus des malades hystériques comme celles du docteur Charcot, lequel, à l’aide d'un son brusque ou d’une vive lumière, a répété en 1878 les expériences imaginées en 1875 par M. Donato. Les phénomènes révéles depuis plusieurs jours dans notre ville sont présentés, non par des femmes hystériques et longuement préparées, mais par des jeunes gens de 15 à 25 ans, d'apparence robuste même et qui n’ont jamais été magnétisés. M. Donato substitue sa volonté à la leur; il les rend rigides, insensibles, obéissants La catalepsie du sujet qui s’est soumis à l'expérience commence sur un geste de l’expérimentateur, elle se termine de même à l’aide d’un simple souffle sur le visage, et ce réveil est sans fatigue. L’originalité du talent de M. Donato est surtout dans la rapidité de son action sur les jeunes hommes et dans la variété de ses expériences. Lorsque les sujets dont il a éprouvé la sensibilité sont assis en cercle, parfaitement éveillés, mais venant de subir son influence, il les cueille du regard, en passant devant eux, et tous se mettent à le suivre, en se pressant autour de lui afin de le mieux voir et de mieux imiter les gestes qu’il lui plaît de faire, car ils n’ont d’autre volonté que la sienne. L’abdication du magnétisé est complète, et cet empire du magnétiseur est plus étonnant sans doute que celui du dompteur sur les fauves. Ne serait-ce pas déjà à cette puissance du regard que l’homme préhistorique si mal armé pour la lutte et si mal organisé pour la fuite, aurait dû de survivre aux animaux disparus dont les formes nous épouvantent ? Si M. Donato a ordonné à un sujet de parler et qu'il lui plaise de l'arrêter, il lui suffît, pour couper la parole, de montrer un doigt; l’hypnotisé, tout étonné, s’arrête entre ces deux volontés contradictoires, et, soit par paralysie soit par contracture, il lui devient impossible d’articuler un mot. Si encore M. Donato l'a mis à genoux, les yeux fermés, et que tout en lui commandant par la voix de se relever, il lui ordonne par le geste de rester agenouillé, le sujet n’ayant lui-même aucune volonté s’épuise en efforts inutiles entre ces deux volontés contraires. Comment voit-il le geste contradictoire, puisqu’il a les deux yeux fermés ? Est-ce à travers les paupières légèrement entr’ouvertes, est-ce à travers l’épaisseur même de la [22] LE ROY. — LA FASCINATION DONATIQUE paupière supérieure? car chacun de nous peut voir ainsi l’ombre de sa main passer devant ses yeux complètement fermés en face d’une lumière, et apparemment l’acuïtc de la vision se décuple pendant ce sommeil étrange. Si M. Donato leur fait boire plusieurs verres d’eau claire, ils trouvent que c’est d’excellent champagne, conformément à son avis, et après avoir bu ils titubent ; ils doivent tituber, puisque telle est la volonté de celui qui leur commande ; cotte volonté joue dans leur cerveau le rôle de l’alcool; rien n’est plus simple ni plus merveilleux. Quand le réveil est ordonné, tout souvenir do ce qui vient d’avoir lieu s’efface d’ordinaire. C’est ainsi que la plupart do ceux qui exécutent pour la première fois une charge à la baïonnette, tuant tout devant eux, ont besoin de se reconnaître avant d’ètre capables do se souvenir de leur nom! leur état nerveux est voisin du sommeil étudié par M. Donato. De mémo aussi ceux qui, au lieu de regarder en face un magnétiseur, regardent l’abîme et rêvent de changer la face du monde, deviennent, hélas! capables d’un état nerveux pendant lequel ils suivent l'idée qu1 les obsède, en cessant d’ètre des hommes. Il faut y prendre garde. Rien n’est plus digne d’éloges que ne le sont les études consciencieuses auxquelles M. Donato se livre depuis plusieurs années; rien n’est plus digne do l’attention du monde savant que ces phénomènes physiologiques. Malheureusement, les prestidigitateurs ont si bien brouillé les cartes depuis Mesmer, ils ont obtenu, à l'aide de signes do convention, et sur des compères salariés, des résultats si extraordinaires en apparence (en apparence seulement), que beaucoup de spectateurs doutent aujourd’hui; ils doutent, mais rien n'est plus facile pour eux que de se convaincre. Le doute est prudent, il est philosophique, mais à la condition d’avoir regardé de près les choses; autrement il cesse d'être prudent et il risque d’entraver, dès scs premiers pas, un art qui peut-être rendra des services inappréciables dans l'avenir. C’est ainsi que, faute d’une étude suffisante, l’historien célèbre du Consulat et de l’Empire déclarait publiquement que les chemins de fer étaient un joujou incapable de marcher pendant plus de trois lieues sans culbuter; c’est ainsi que Napoléon, au camp de Boulogne, quand il no lui fallait que six heures de liberté sur la mer pour assurer nos dcs:i- nées, put regretter d’avoir rejeté la vapeur sans examen, sans même avoir consulté l’Institut. Il faut donc examiner, dans l’intérêt do l’humanité, ce que cette science qui portera peut- être plus tard le nom de donulisme a de réel, afin de ne pas arrêter son essor ; la multiplication des expériences est nécessaire pour que cotte science se constitue ; le concours de toutes les intelligences est désirable; et il est facile à ceux qui doutent de se convaincre : que quelques-uns des hommes complets dont l’opinion fait autorité dans notre ville et qui doutent do la sincérité do M. Donato, lui confient leurs fils; quand ils les auront vus contraints, en deux minutes, à manger avec le plus grand plaisir des pommes de terre crues, ils ne douteront plus 11). Docteur LE ROY, rue des Arsins, Rouen. m Varsovie, 9 juillet 1881. (1) La force peut-elle être augmentée sous l'influence magnétique citez tout le monde en général, et en particulier chez Mlle L...? Beaucoup de personnes en ont douté, beaucoup d’entre elles ont soutenu qu’elles étaient capables d’en arriver aux mêmes résultats que Mlle L... Je parle ici principalement de la division de quatre hommes étroitement liés et des expériences faites sur les deux chaises. Avant tout, nous devons nous mettre en garde contre l’exagération. Ceux qui se sont figuré que l’attouchement de Mlle L... avait sur eux une inlluence merveilleuse qui leur ôtait toute possibilité de résistance, ou bien que sa force, dans cette circonstance, devenait surhumaine, ces exagérés sont dans l’erreur, car ni l’une ni l’autre chose n’a lieu. Au contraire, ceux qui soutenaient la possibilité de l’imitation étaient dans le vrai. Un robuste gymnaste en fera tout autant, avec cette différence, toutefois, qu’il ne pourra se soutenir que quelques minutes entre les deux chaises, et cela au prix des plus grands efforts. Mais il ne s’agit pas de savoir ici si l’on peut contrefaire quelque chose, mais bien si Mlle L... simule la raideur tétanique et l’augmentation des forces, ou si ces phénomènes sont réels. Pour un homme au courant de la question il est certain que, dans le cas présent, il n’y a pas de feinte et qu’il ne peut pas y en avoir. Mlle L... est douée naturellement d’une force très médiocre. Un peu grasse, mais lymphatique et de complexion faible, elle est privée de force musculaire. J’ai recueilli des [23] ________________ preuves do cette faiblesse, entre autres, dans la circonstance suivante : Je causais avec M. Donato, pendant que Mlle L., après avoir rangé ses effets dans sa malle, s’efforçait de la fermer. Remarquant de loin les grands efforts qu’elle faisait inutilement, je crus que la chose offrait une réelle difficulté : j’offris donc mes services, et je vis qu’une pression insignifiante do ma part suffisait à fermer la malle. J’ai fait depuis moi-même des expériences sur des personnes qui m’étaient bien connues, et je me suis convaincu qu’un grand surcroît de forces à l’état somnambulique est tout à fait admissible (1). Quelle peut être son intensité? Une commission désignée en 1825 par l’Académie de Paris pour analyser les phénomènes du magnétisme cil e entre autres le fait suivant : (Compte rendu du Dr Ilusson sur M. Villa- grand) . La différence qui existe entre le lunatique et l’extatique : c’est que le lunatique peut se mouvoir sous l’effet de sa propre influence, tandis que l’extatique est forcé d’obéir au charme des sensations que lui fait éprouver la musique. Dans cet état, le cerveau est inactif au point de vue psychologique, mais les influences de la musique éveillent en lui une sorte d’associations d’idées qui font que le sujet choisit lui-même la pose qui répond le mieux à son rêve magnétique (2). [24] [25] OCHOROWITZ. — DE LA FORCE MUSCULAIRE Quand la musique cesse, la suite d’associations d'idées disparaît comme un souffle, et avec elle l’action du cerveau. L’extase se transforme en catalepsie. Le magnétisé, de statue de cire spiritualisée qu’il était, devient une statue sans âme. Mlle L... feint-elle en ce moment? Pour les spectateurs qui ne voient la chose que de loin, ce n’est qu'une simple pantomime, qu’une habile danseuse serait capable de reproduire; pour un public, au contraire, attentif et regardant de près, une seule de ces expériences suffirait pour lui apprendre à discerner, d’un seul coup d’œil, l’extase feinte de l’extase véritable.