Il ne faut pas oublier davantage Mme Camille Dclavignc , dont la Presse public les très intéressantes chroniques ; avec une mâle crânerie,cllo. a prouvé que si la plupart des femmes n’ont cle jolies dents que pour mieux croquer la pomme, elles peuvent en faire également usage pour mordre les impertinents qui offensent la vérité ; Ni M. Dalsème (Adrien Laroque), esprit ferme autant que doux, écrivain austère et mélancolique. Dans le Petit Journal, il m’a suffisamment •vengé de mes ineptes ennemis ; Ni M. Ilep, du Voltaire, écrivain vigoureux, plein de brio et d’entrain ; Ni Louis Jacolliot, l’infatigable voyageur, l’homme qui a tout vu, tout observé et qui nous conte si brillamment ses aventures extraordinaires aux pays lointains. Ni Georges Duval (de l'Evénement), le fécond romancier, l'intarissable chroniqueur, toujours amusant et spirituel ; Ni cet excellent M. Mérigot, secrétaire de la Petite République Française, qui chercherait en vain à dissimuler ses mérites si prisés, sous les dehors d’une modestie excessive ; Ni M. Henri de Pêne, l'écrivain gentilhomme, le directeur de Paris- Journal, un des rares journalistes qui aient gardé les bonnes traditions, la pureté, la distinction, la modération de la forme, la noblesse du fond, un goût sûr, un ton discret, ce je ne sais quoi de délié et de subtil, de digne et de chevaleresque, qui dénote l’homme de race et qui malheureusement ne se rencontre presque plus aujourd’hui, oü la plume grinçante, agressive et brutale, trempée dans le fiel sinon dans la fiente, barbouille le papier, souille les esprits et salit la Presse. J’en passe et des meilleurs qui ne m’en voudront pas, parce que leur modestie égale leur mérite (1). Et les médecins! Ah! j’en connais d’honnêtes, pleins de zèle pour la véritéct impartiaux vis-à-vis démon humble personnalité qui servait de cible aux sarcasmes, aux outrages, aux calomnies de leurs confrères. Le docteur Barré (de l'Ordre), le docteur Nicolas (de La Liberté), le docteur Landur (de l'Estafette), les docteurs Servais, Roussel, Grollet et bien d’autres se sont rangés avec moi du côté du progrès contre la routine arrogante. Mais, malheureusement, j’ai vu d’autres médecins, qui dans l’espoir vainement poursuivi jusqu’alors de paraître enfin forts et spirituels, saisissaient l’occasion de se moquer de quelqu’un, me prodiguant force coups de pied, comme l’âne au lion mourant, toute proportion gardée. Je les ai [17] vus se ruer sur moi, en bande, la main dans la main des gens sans aveu qui m’attaquaient pour récolter quelques sous. Il n’est si énorme bêtise, calomnie si biscornue, stupidité si profonde que l’écume du public ne recueille et ne propage. Dites du bien d’un homme pendant vingt ans : chacun fera la sourde oreille; mais dites-en un jour le moindre mal, les sourds deviendront hypé- racousiques ; ils entendront même beaucoup plus de mal que vous n’en aurez dit. Les éloges agacent le lecteur et les médisances l’amusent. Voyez votre serviteur. Depuis des années il faisait des expériences, bonnes ou mauvaises, et l’on se taisait. Or, tout le monde a parlé de lui, lorsqu’on a cru que quelqu’un l’avait dévoilé. Il semble pourtant que l’on devrait plutôt s’occuper de ce qui excite l’admiration que de ce qui tend à diminuer. Nullement. L’homme vulgaire s’enorgueillit de l’abaissement de son prochain. Il pense s’élever en écrasant autrui. Il se figure qu’il sera monté plus haut lorsque les autres seront tombés plus bas. Et l’homme vulgaire c’est un peu monsieur tout le monde. Assurément la calomnie est une ennemie à craindre, et moins que jamais il faut dédaigner cette force qui grandit au fur et à mesure que nos moeurs s’avilissent. Mais ce qui est plus fort que toutes les calomnies, c’est une âme droite au service d’une cause juste. Les calomnies, après avoir fait plus de bruit que de besogne, viennent tôt ou tard se briser contre celui qu’elles voulaient atteindre, lorsqu’il a le coeur triplement cuirassé de bonne foi, de fermeté et de constance ! Et, ajoutons-le avec un sentiment de joie profonde : les bons et les justes sont encore plus nombreux que ne l’espèrent les méchants. On a vu, l’on voit encore chaque jour des hommes à l’âme haute couvrir de leur dédain ou de leur mépris, par la plume et par la parole, les roquets qui aboient aux chausses d’un pauvre magnétiseur. Parmi ces apôtres du progrès, il en est tel qui a cent fois plus d’esprit et de talent à lui seul que toute la bande des détracteurs. Et cela s’explique : la négation sort aisément d’une étroite cervelle qui, incapable de rien comprendre, ne peut rien admettre ; tandis qu’il faut avoir l’intelligence bien ouverte pour concevoir, apprécier et approfondir les rares trésors cachés dans une science encore enveloppée des langes de l’enfance. Grâce à quelques braves coeurs, grâce à quelques esprits honnêtes, grâce à quelques intelligences élevées, grâce à quelques âmes bien trempées, grâce un peu aussi peut-être à mon courage (c’est mon seul mérite, hélas ! ), tous les efforts combinés des ennemis du magnétisme n’ont pu ébranler le piédestal sur lequel nous l’avons placé. On commence à le comprendre, à le sentir; tant de force, de résistance vexe et irrite davantage n ________________ nos ennemis. A ma première séance au théâtre de Y Ambigu (1) de Paris, ils avaient organisé une impudente cabale. Ils en ont été pour leurs frais. Il faut qu’ils en prennent leur parti. La science marchera malgré eux et contre eux. Jamais je n'ai mieux senti ni plus déploré mon infériorité qu’enprésence de l’étrange pi’oblème dont je poursuis en vain la solution. Jamais je n’ai désiré plus ardemment les sublimes dons prodigués par la nature au génie, que pour les mettre au service de la cause où j’épuise mes fragiles efforts et les humbles ressources de mon intelligence. De nobles cœurs, au lieu de me décourager par d’ineptes critiques, me voient au travers du prisme de leur bienveillance. Dans son livre Cavail- hon (2) parle de moi en des termes que je ne pourrais accepter sans injustice pour d’autres magnétiseurs plus méritants qui m’ont précédé. Je ne veux voir en ces éloges qu’un coup de fouet donné à mon émulation. Tel (on peut bien se servir de cette comparaison avec Cavailhon qui est un maître ès sport), tel un jockey excite son cheval pour lui faire gagner le Grand-Prix. Après ce voyage d’exploration préparatoire, il faut résumer et conclure. Il faut dire enfin si l’entreprise projetée vaut qu’on la tente et si le triomphe du magnétisme est désirable pour l’humanité. Jésus, avons-nous dit, guérissait les malades en les magnétisant. Cela est indéniable. Homme ou Dieu, Jésus employait nos procédés extérieurs. Donc le magnétisme est salutaire. Peut-être est-il divin (Lacordaire l’affirme). Donc le magnétisme est utile et louable. Toute science, fût-elle pétrie d’erreurs, recèle des germes de vérité (étudiez l’histoire scientifique). Donc le magnétisme, fût-il même un tissu de faussetés, réclame à bon droit l’examen des hommes d’étude. Ceux-ci sauront soustraire l’ivraie du bon grain. Le magnétisme n’est pas si contraire aux connaissances acquises qu’on se le figure communément. A le bien considérer, il n’en contredit aucune. Mais si, par aventure, il froisse certaines convictions, ce n’est point un motif suffisant pour le combattre, moins encore pour le nier. Si son étude engendre la folie dans les cerveaux débiles, elle ouvre, en revanche, des horizons nouveaux aux esprits puissants. Et, du reste, souvent l’extravagance confine au génie. [18] [19] Des sa'vants cle premier ordre, des hommes de haute probité, ont étudié et défendu le magnétisme. Donc, il n’a rien d’absurde, de ridicule ou de déshonorant. Le repousser sans examen, ce serait commettre à la fois une sottise et une injustice. Le magnétisme a été simulé par les prestidigitateurs, difformé par les exagérés, exploité parles charlatans,combattu parles malveillants, bafoué par les incrédules, déshonoré par les thaumaturges, et il est devenu ridicule entre des mains naïves. Tout cela justifie-t-il la singulière prévention dont il est l’objet? La poésie n’est-elle pas constamment parodiée par de plats versificateurs? Le théâtre n’imite-t-il point la pluie, la neige et le tonnerre? l’hypocrite ne feint-il point joies et douleurs, colères et tendresses ? La médecine est-elle exempte de charlatanisme? Le monde n’cst-il pas gangrené par la duperie des fausses apparences? Toutes les sciences, tous les arts, tous les partis,ne comptent-ils point dans leurs rangs des impuissants et des indignes? Et faut-il pour cela mépriser la poésie, nier le tonnerre, refuser de croire aux sentiments vrais, conspuer la médecine, calomnier les partis, stigmatiser les sciences et les arts ? Il n’est pas une seule allégation de ces pages préparatoires, dont je ne fournisse la preuve historique ou scientifique dans l’ouvrage que je publierai bientôt, j’espère, si Dieu me prête force et vie. Après avoir exploré le terrain, je puis me mettre en route d’un pas ferme, tranquille et sûr. Je sais où je vais et quelles seront mes rencontres. Je me suis armé pour l’attaque et pour la défense. J’ai le droit cl’espércr que le lecteur, après s’être pénétré des intentions qui me guident, de l’esprit qui m’anime, du biu auquel j’aspire, me suivra désormais sans crainte, certain de voyager en honnête et sérieuse compagnie ! DOXATO. IV ENRÏCO D’EMARÈSE Monsieur Donato, J’essaierai de vous définir mes impressions sur les effets prodigieux de votre cours scientifique, et en même temps de vous faire part de mon opinion à cet égard. Depuis longtemps je désirais me trouver en présence d’une personne telle que vous, pour pouvoir me rendre compte par moi-même des effets de ce qu’on appelle hypnotiques, et à vous dire toute la vérité, j’avais une bien mauvaise opinion de cette science. Mais mainte-, nant que j'ai été à même d’en juger les succès admirables, je reviens de mes idées premières et m’empresse de vous rendre justice. Je ne pourrais guère vous expliquer ce que je ressentais une fois sous le charme do votre regard, car personne no sait mieux que vous qu’alors on perd complètement la mémoire. Je me rappelle seulement (et d’une manière confuse) que vos regards se fixant sur moi, je perdais complètement la conscience de moi-même et que dès lors une force irrésistible m’attirait et me repoussait au gré do votre volonté: esclave absolu de cette volonté, j’exécutais les ordres les plus curieux. A mon réveil un étrange sentiment d’étonnement s'emparait de moi et ce n’était qu’après un laps de temps assez long que je reprenais conscience de moi-même, mais de tout ce qui s’était passé il no me restait qu’un peu d’énervement et de fatigue. Les effets dans les loges et dans les fauteuils ont beaucoup surpris le public et lui ont donné une haute idée de votre puissance fascinatrice. Aussitôt que l'on se sent attiré par votre regard formidable, une force invisible et inconnue s’empare de vous et nous nous précipiterions dans le vide si des bras vigoureux ne nous retenaient. Dans ce moment solennel on ne voit ni n’entend rien. Vos yeux, qui brillent comme deux charbons ardents, nous attirent irrésistiblement. Puis votre voix, tombant tout à coup sur nous comme un coup de foudre, nous secoue, nous réveille de la torpeur. Je vous le répète, Monsieur, si, avant de vous connaître, j’étais incrédule à cette science que vous pratiquez d’une manière si admirable, je suis maintenant complètement convaincu, et j’ose même dire que tous ceux, ou presque tous ceux qui pensaient comme moi, sont maintenant tout à fait convertis. Comte Enrieo iI’Emahèse, Turin, 17 mai 1S8G. ^Uue Marie-Victoria, 17.) [20] Y ELISE W... Monsieur Donato, Ayant assisté à plusieurs de vos séances, je regrettais beaucoup que vous n’y fissiez pas d’expériences sur les dames, afin de m’assurer par moi-môme qu’il n’existait pas de complicité. Aussi lorsque vous avez annoncé des séances uniquement pour dames, je me suis empressée de m’y rendre ; mais ce n’est que le quatrième jour que vous ôtes parvenu à me fasciner (après avoir essayé infructueusement aux trois séances précédentes). Vous m’avez ordonné alors de me mettre à genoux et il m’a été impossible de me relever. Vous m’avez forcée à vous suivre, à danser et à rire sans qu’il y eût moyen pour moi de résister et sans que j’eusse conscience de mes actes. A la suite de ces expériences je n'ai éprouvé aucun malaise, et j’ai été obligée de me rendre à l’évidence. Je déclare donc hautement que tous les éloges que j’avais entendu faire de votre art de magnétiser ne sont rien en comparaison de la réalité et que c’est à juste titre qu’on vous nomme le fascinateur sans égal. Dans l’espoir, Monsieur, que l’an prochain il nous sera encore donné d’aller vous applaudir, je vous prie de croire à ma parfaite considération. Gand, le 10 mai 1885. Elise \V... P. S. — Si vous faites imprimer ma lettre, ne mettez, je vous prie, que l’initiale de mon nom. VI MARIE R... Monsieur Donato, Avant d’avoir vu ou subi les épreuves de fascination, je m'étais bien souvent dit que cela n’existait pas et que c'était du charlatanisme ; mais tout doute a disparu de mon esprit depuis que vous avez donné des séances pour dames, dans lesquelles, malgré la résolution que j'avais prise de vous résister, je fus contrainte de me soumettre à votre volonté.