Nous avons à reprocher à ce docteur d'avoir fait quinze blessures au bras de Mlle L., tandis que trois eussent été plus que .suffisantes pour faire toutes les constatations nécessaires; mais nous ne voulons point soulever (le queutions à cet égard. Mais quel droit avait donc ce docteur d’exposer une personne étrangère à se cogner la tête cont. e le sol? Quand M. IL, inanimé, était couché entre deux chaises, le médecin en question recula tout à coup brusquement et sans qu’on eût pu le prévoir l’une des chaises, et peu s’en fallut que la tète de M. H. n’allàt frapper le plancher. C’est à juste titre (pie le docteur IL fit à cet expérimentateur trop zélé de sévères observations sur sa conduite inqualifiable et que toute l’assistance exprima son vif mécontentement. Cet accident imprévu devint cependant une preuve incontestable pour tous ceux qui, ne connaissant pas M. IL, pouvaient douter de son honorabilité. Non seulement M. IL ne fit aucun mouvement pour parer sa chute, mais il ne remua même point. Ces expériences méritent d'autant plus notre attention que, même dans les moments où les sujets magnétises perdaient tout à fait l’usage de leurs bras, de leurs jambes et de leurs paupières, ils conservaient néanmoins toute leur présence d’esprit; ils pouvaient parler et riaient eux-mêmes de leur état si exceptionnel. Ces expériences ayant prouvé d’une façon si éclatante combien sont étendues les connaissances de M. Donato dans la science du magnétisme, nous craignons maintenant que le public, ne se portant à une extrémité contraire, n’attribue à M. Donato une force surnaturelle qu’il ne possède point et dont il ne so prévaut pas. Nous ferons donc remarquer qu’il s’agit de phénomènes nerveux résultant d’une attention soutenue portée sur un point, du détournement de l’ordre vital ordinaire, de l’influence des nerfs, de la rétention des lois de la volonté, et aussi de la différence existant entre les phénomènes habituels et ceux qui excitent notre étonnement, tels que l’insensibilité, etc. En somme, les expériences de M. Donato peuvent être considérées comme résultats de la concentration d’états bien connus de chacun et qui peuvent se rencontrer isolément à chaque pas, à un degré plus ou moins élevé. Nous dépouillons entièrement ces phénomènes du caractère miraculeux qu’ils semblent avoir ; mais, malgré cela, ou plutôt à cause do cela mémo, nous les considérons comme extrêmement surprenants et dignes à tous égards d’une enquête impartiale. Ajoutons-y cette constatation, à savoir que ’ les savants s’en mêlent — qu’une commission de représentants de la science officielle vient d’être nommée, à l’instigation de Do- nato, pour examiner le cas du magnétisme — et que ces messieurs ont accepté avec empressement et pris très au sérieux leur mandat. Enfin, il n’est pas inutile non plus de mentionner des articles signés par des médecins d’une gravité incontestable et acceptant comme très authentiques les phénomènes dont nous sommes témoins en ce moment. Nous avions besoin d’établir tout cela pour n’ètre pas accusé de donner dans l’extravagance. * * * Ainsi donc, il existe bien réellement des mortels doués d’une puissance mystérieuse dont ils ne se rendent pas compte eux-mêmes — et qui leur permet d’agir d’une façon étonnante, irrésistible, sur l’organisme et sur l’intelligence même de leurs semblables. Les hommes pourraient aujourd’hui so diviser en deux classes : les magnétiseurs et les magnétisés — ou les magnétisables. Car il n’y a pas à dire que Donato est un être exceptionnel. On ne peut pas admettre que la nature ait créé ce phénomène unique, la preuve c’est que depuis la réapparition de Donato, deux nouveaux magnétiseurs se sont tout à coup révélés — deux Italiens. Ainsi voilà qui est convenu. Il peut se rencontrer des magnétiseurs partout. Le Balsamo d’Alexandre Dumas n’est plus un mythe. Qui sait si vous n’étes pas magnétiseur ? Toute la question est de savoir trouver l’occasion do se découvrir, comme Donato s’est découvert. Comment cela est-il arrivé ? Domandez-le- lui. Quant à s’expliquer lui-même, il ne le peut. Il est, parce qu’il est. Et les savants n’en savent pas plus que lui. On naît magnétiseur — on ne le devient pas. * * * Or, dans ces conditions, croyez-vous que cette faculté étrange accordée à certains individus ne soit pas de nature à amener dans notre société des bouleversements bizarres et des conséquences les plus extraordinaires? Ainsi supposez un magnétiseur amoureux : Supposez qu’il ait un rival favorisé et dont il songe à se défaire adroitement. Voyez d’ici la scène : La jeune femme et les doux rivaux se trouvent réunis dans le même salon. On cause, et l’amoureux torpilleur ne fait semblant de rien, agissant dans l’ombre. Tout à coup on voit le rival préféré se troubler, tourner les yeux d’un air égaré. Il parle et de sa bouche il ne sort que des sottises ridicules. Il marche, il s’agite, il finit par prétendre qu’il s'appelle Charles et par so mettre en caleçon en présence do toute la société ! Jugez de l’effet ! Dame, puisque cela est arrivé au prince Murat ! Il est indubitable qu’après une pareille scène ce prétendant est absolument perdu et qu’on s’empresse do le flanquer à la porto à sa première visite. Trop heureux s’il n’est pas envoyé dans une maison de fous le reste de ses jours. Qui so frottera les mains? Le malin magnétiseur qui aura soin de garder son secret pour lui. Achille Denis. » (fl continuer.) Le Gérant : Gel'jox. ________________ Jamais, autant qu’à notre époque, on ne s’est occupé de ces études quasi occultes, semi-hermétiques, qui touchent à la fois au tangible et à l’impondérable, chaînon philosophique reliant la science du positif à la science de l’idéal, auquel aussi semble suspendue la clef de voûte de l’immatériel, ce monde de l’invisible, énigme indéchiffrée ! Jamais, plus qu’aujourd’hui, on n’a écrit et parlé sur le grand problème des rapports de la vie consciente avec l’atome, son agrégat organique, et la nature mémo. Mais si déjà l’on a longuement publié et discouru, a-t-on suffisamment observé au préalable, pour n’avoir pas à craindre, dans l’avenir, le contrôle du temps ? J’en connais qui, pour avoir été témoins do quelques faits épars, ont une opinion qu’ils veulent imposer et soutenir à outrance ; ils la soutiendraient contre les faits mêmes •, d’aucuns, — esprits faciles — qui n’ont pas vu, mais simplement entendu dire, vont à la remorque des premiers... Et l’on s’étonne que la science ne marche pas! Le double titre que j’ai placé en tête de cet exposé ne laissera pas que de m’attirer, à lui tout seul, des rappels à l’ordre que je récuse d’avance. « Que ne parlez-vous de phénomènes hypnotiques ? me demanderont les uns. Toute autre qualification, à l'heure qu’il est, est devenue impropre. >' — « Voulez-vous renchérir sur Mesmer, me crieront les autres, et prétendez-vous expliquer qu’il y ait autre chose que le fluide vital et animique, transmis sous l’effort de la volonté ; autre chose que le magnétisme pur dans tous ces phénomènes quels qu’ils soient ? » J’entends les invectives des uns, les récriminations des autres... tant il est vrai que pour le plus grand nombre l’en-dessus, l’enveloppe, Informe, le mot est tout. Eh bien! je ne répudie pas la forme, et je conviens que le mot a son importance, dont je tiendrai compte. Dans les meilleurs traités scientifiques, les meilleures leçons commencent par des définitions. On définit les sciences d’après les choses qu’elles comportent : je définirai le zoomagnétisme d’après les hommes qui s’en occupent (1). * * * Or, ceux qui s’occupent de zoomagnétisme se divisent en deux catégories principales de penseurs : 1° L’une, pour qui tous les phénomènes de somnambulisme provoqué sont dus à la transfusion d’un fluide particulier dirigé ou non par la volonté. Catégorie du magnétisme proprement dit. 2° La seconde, qui rapporte les mêmes phénomènes à des causes tout autres, telles que : influences mécaniques, influence d’agents physiques ou chimiques, troubles physiologiques causés par la peur, la surprise, l’imagination, braidisme, état névropathique, hystérie, etc., etc. C’est la catégorie de l’hypnotisme. Si la première revendique les noms de d’Eslon, de Teste, de Deleuze, l’autre se couvre du sceau officiel qu’elle a reçu dans la personne du professeur Charcot. Qui a tort et qui a raison? C’est ce que nous allons rechercher et dire, en mettant les deux grandes écoles en présence devant les données de l’expérimentation. * * * Il faut être dégagé de toute attache, abandonner tout parti pris ; il faut aussi avoir étudié longtemps, longtemps observé les autres et expérimenté soi-même pour se prononcer sciemment et en connaissance do cause sur une question controversée depuis deux demi-siècles. Si le débat est encore aussi peu éclairci, aussi peu avancé, cela est dû, je crois, à la passion, à l’esprit de secto qu’on y a apportés. L’exclusivisme enraye terme de magnétisme aux phénomènes électromagnétiques. Restent les mots mesmérisme, braidisme, hypnotisme. Pour ce qui est du terme mesmérisme, on sait que Mesmer n’a pas obtenu l’état somnambulique tel que nous le connaissons aujourd’hui ; et il y a encore beaucoup d’incertitudes sur la nature véritable des phénomènes de son fameux baquet. Le mot de braidisme est assurément inadmissible ; car Braid est venu un demi-siècle après Mesmer, Puységur, Deleuze, Husson, etc., et ses expériences piortent sur l’hypnotisation, et non le sommeil avec des passes. Quant à l’expression hypnotisme, elle ne signifie rien, par elle-même, que sommeil. Mais, en général, on désigne sous le nom d’hypnotisme l’état de sommeil qui survient à la suite de pratiques spéciales, telles que ja fixation d’un objet brillant. Nous croyons donc que le mot vulgaire de somnambulisme, qui n'implique aucune idée préconçue, ni aucune théorie, doit être préféré à tous les autres. Nous dirons alors qu’il y a un somnambulisme spontané (somnambulisme des auteurs anciens) et un somnambulisme provoqué (magnétisme animal des auteurs modernes) ». Ces remarques sont justes ; cependant, à examiner de près les choses, je trouve que le mot somnambulisme, qui, au sens propre, signifie marche pendant le sommeil, ne peut, il s’en faut, s’appliquer à un grand nombre de phénomènes hypno-magnétiques. Ainsi, M. Donato a surabondamment prouvé uu’un sujet peut très bien ressentir les effets dits magnétiques ou hypnotiques, tout en restant conscient et sans être, littéralement parlant, en état de somnambulisme. Ce dernier mot n'a donc pas une acception générale. J'ai conservé le vieux terme de magnétisme animal ou zoomagnetisme, qui vaut tous les autres, s’il n’est pas meilleur. J’ajoute, pour des raisons auxquelles fait allusion M. Ch. Richet, que je le préfère encore aux autres parce qu’il va mieux à ma théorie, au moins de prime abord. Si j’étais faiseur de mots, peut-être proposerais-je celui d’impressisme ou d’impressionisme, terme indépendant qui me parait très approprié à la caractérisation de l'impression reçue et éprouvée par un sujet (homme ou animal) soumis à une influence susceptible de provoquer en lui l'état somnambulique. A. E. A. EUGÈNE. — LES PHÉNOMÈNES ZOOMAGNÉTIQUES 293 le progrès ; il ferme l’horizon des idées larges et limite obscurément à la science son champ d’investigation. Devant les surprises de chaque jour que leur apportent les découvertes nouvelles, comment se peut-il que certains savants — si vraiment ceux-là sont dignes de ce nom — aient encore la prétention de s’imposer aux générations à venir? Comment peuvent-ils, ou plutôt comment osent-ils se complaire dans une idée préconçue, qui dès demain pourra être démentie ou controuvée? Etre exclusif, c’est prétendre à l’infaillibilité, et l’infaillibilité n’est pas de ce monde. Laissant aux uns leurs conceptions chimériques, auxquelles ils tiennent tant, aux autres leur orgueil prétentieux, je déclare inacceptables aussi bien les hypothèses des magnétiseurs de la vieille école que les explications fantaisistes des hypnotiseurs de l’école moderne, vu leur insuffisance à donner la raison des phénomènes acquis. Chose incroyable ! Il est de ces doctes esprits pour qui le phénomène sera niable quand même, s’il vient à l’encontre de leur opinion à eux! C’est avec la plus complète indépendance de vues que je me suis mis à la reôhercho de la vérité. On n’avance que lentement dans ces études complexes qui tiennent à la fois de la science pure et de la psychologie. Dix années no m’ont pas suffi à élaborer une théorie que je suis loin de regarder comme absolue, encore moins de présenter comme telle. Cette théorie m’était indispensable ; à moins d’admettre qu’un effet apprécié par nos sens pût rester sans cause possible, il m’on fallait une, — non pour donner la raison de la cause, mais seulement pour établir le pourquoi de l’effet. $ ÿ De tous les expérimentateurs en zoomagnétisme, de tous les praticiens des deux écoles, M. Donato, qui entre les deux camps est resté lui-même, c’est-à dire indépendant et moins adopte que novateur, est incomparablement celui qui a recueilli et présenté, dans les meilleures conditions à requérir, le plus grand nombre d’observations vraies. Il a obtenu etau-dolà, publiquement et non à huis clos, tout ce qu’ont obtenu ses devanciers et ses émules. Je ne pouvais aller à meilleure source pour dresser un tableau synoptique des phénomènes zoomagnétiques que je me propose d’expliquer. J’emprunte donc aux écrits de Donato, et aux divers comptes rendus de ses séances, les détails des expériences auxquelles je vais, en les commentant, appliquer ma théorie.