Il parle et de sa bouche il ne sort que des sottises ridicules. Il marche, il s’agite, il finit par prétendre qu’il s'appelle Charles et par so mettre en caleçon en présence do toute la société ! Jugez de l’effet ! Dame, puisque cela est arrivé au prince Murat ! Il est indubitable qu’après une pareille scène ce prétendant est absolument perdu et qu’on s’empresse do le flanquer à la porto à sa première visite. Trop heureux s’il n’est pas envoyé dans une maison de fous le reste de ses jours. Qui so frottera les mains? Le malin magnétiseur qui aura soin de garder son secret pour lui. Achille Denis. » (fl continuer.) Le Gérant : Gel'jox. ________________ Jamais, autant qu’à notre époque, on ne s’est occupé de ces études quasi occultes, semi-hermétiques, qui touchent à la fois au tangible et à l’impondérable, chaînon philosophique reliant la science du positif à la science de l’idéal, auquel aussi semble suspendue la clef de voûte de l’immatériel, ce monde de l’invisible, énigme indéchiffrée ! Jamais, plus qu’aujourd’hui, on n’a écrit et parlé sur le grand problème des rapports de la vie consciente avec l’atome, son agrégat organique, et la nature mémo. Mais si déjà l’on a longuement publié et discouru, a-t-on suffisamment observé au préalable, pour n’avoir pas à craindre, dans l’avenir, le contrôle du temps ? J’en connais qui, pour avoir été témoins do quelques faits épars, ont une opinion qu’ils veulent imposer et soutenir à outrance ; ils la soutiendraient contre les faits mêmes •, d’aucuns, — esprits faciles — qui n’ont pas vu, mais simplement entendu dire, vont à la remorque des premiers... Et l’on s’étonne que la science ne marche pas! Le double titre que j’ai placé en tête de cet exposé ne laissera pas que de m’attirer, à lui tout seul, des rappels à l’ordre que je récuse d’avance. « Que ne parlez-vous de phénomènes hypnotiques ? me demanderont les uns. Toute autre qualification, à l'heure qu’il est, est devenue impropre. >' — « Voulez-vous renchérir sur Mesmer, me crieront les autres, et prétendez-vous expliquer qu’il y ait autre chose que le fluide vital et animique, transmis sous l’effort de la volonté ; autre chose que le magnétisme pur dans tous ces phénomènes quels qu’ils soient ? » J’entends les invectives des uns, les récriminations des autres... tant il est vrai que pour le plus grand nombre l’en-dessus, l’enveloppe, Informe, le mot est tout. Eh bien! je ne répudie pas la forme, et je conviens que le mot a son importance, dont je tiendrai compte. Dans les meilleurs traités scientifiques, les meilleures leçons commencent par des définitions. On définit les sciences d’après les choses qu’elles comportent : je définirai le zoomagnétisme d’après les hommes qui s’en occupent (1). * * * Or, ceux qui s’occupent de zoomagnétisme se divisent en deux catégories principales de penseurs : 1° L’une, pour qui tous les phénomènes de somnambulisme provoqué sont dus à la transfusion d’un fluide particulier dirigé ou non par la volonté. Catégorie du magnétisme proprement dit. 2° La seconde, qui rapporte les mêmes phénomènes à des causes tout autres, telles que : influences mécaniques, influence d’agents physiques ou chimiques, troubles physiologiques causés par la peur, la surprise, l’imagination, braidisme, état névropathique, hystérie, etc., etc. C’est la catégorie de l’hypnotisme. Si la première revendique les noms de d’Eslon, de Teste, de Deleuze, l’autre se couvre du sceau officiel qu’elle a reçu dans la personne du professeur Charcot. Qui a tort et qui a raison? C’est ce que nous allons rechercher et dire, en mettant les deux grandes écoles en présence devant les données de l’expérimentation. * * * Il faut être dégagé de toute attache, abandonner tout parti pris ; il faut aussi avoir étudié longtemps, longtemps observé les autres et expérimenté soi-même pour se prononcer sciemment et en connaissance do cause sur une question controversée depuis deux demi-siècles. Si le débat est encore aussi peu éclairci, aussi peu avancé, cela est dû, je crois, à la passion, à l’esprit de secto qu’on y a apportés. L’exclusivisme enraye terme de magnétisme aux phénomènes électromagnétiques. Restent les mots mesmérisme, braidisme, hypnotisme. Pour ce qui est du terme mesmérisme, on sait que Mesmer n’a pas obtenu l’état somnambulique tel que nous le connaissons aujourd’hui ; et il y a encore beaucoup d’incertitudes sur la nature véritable des phénomènes de son fameux baquet. Le mot de braidisme est assurément inadmissible ; car Braid est venu un demi-siècle après Mesmer, Puységur, Deleuze, Husson, etc., et ses expériences piortent sur l’hypnotisation, et non le sommeil avec des passes. Quant à l’expression hypnotisme, elle ne signifie rien, par elle-même, que sommeil. Mais, en général, on désigne sous le nom d’hypnotisme l’état de sommeil qui survient à la suite de pratiques spéciales, telles que ja fixation d’un objet brillant. Nous croyons donc que le mot vulgaire de somnambulisme, qui n'implique aucune idée préconçue, ni aucune théorie, doit être préféré à tous les autres. Nous dirons alors qu’il y a un somnambulisme spontané (somnambulisme des auteurs anciens) et un somnambulisme provoqué (magnétisme animal des auteurs modernes) ». Ces remarques sont justes ; cependant, à examiner de près les choses, je trouve que le mot somnambulisme, qui, au sens propre, signifie marche pendant le sommeil, ne peut, il s’en faut, s’appliquer à un grand nombre de phénomènes hypno-magnétiques. Ainsi, M. Donato a surabondamment prouvé uu’un sujet peut très bien ressentir les effets dits magnétiques ou hypnotiques, tout en restant conscient et sans être, littéralement parlant, en état de somnambulisme. Ce dernier mot n'a donc pas une acception générale. J'ai conservé le vieux terme de magnétisme animal ou zoomagnetisme, qui vaut tous les autres, s’il n’est pas meilleur. J’ajoute, pour des raisons auxquelles fait allusion M. Ch. Richet, que je le préfère encore aux autres parce qu’il va mieux à ma théorie, au moins de prime abord. Si j’étais faiseur de mots, peut-être proposerais-je celui d’impressisme ou d’impressionisme, terme indépendant qui me parait très approprié à la caractérisation de l'impression reçue et éprouvée par un sujet (homme ou animal) soumis à une influence susceptible de provoquer en lui l'état somnambulique. A. E. A. EUGÈNE. — LES PHÉNOMÈNES ZOOMAGNÉTIQUES 293 le progrès ; il ferme l’horizon des idées larges et limite obscurément à la science son champ d’investigation. Devant les surprises de chaque jour que leur apportent les découvertes nouvelles, comment se peut-il que certains savants — si vraiment ceux-là sont dignes de ce nom — aient encore la prétention de s’imposer aux générations à venir? Comment peuvent-ils, ou plutôt comment osent-ils se complaire dans une idée préconçue, qui dès demain pourra être démentie ou controuvée? Etre exclusif, c’est prétendre à l’infaillibilité, et l’infaillibilité n’est pas de ce monde. Laissant aux uns leurs conceptions chimériques, auxquelles ils tiennent tant, aux autres leur orgueil prétentieux, je déclare inacceptables aussi bien les hypothèses des magnétiseurs de la vieille école que les explications fantaisistes des hypnotiseurs de l’école moderne, vu leur insuffisance à donner la raison des phénomènes acquis. Chose incroyable ! Il est de ces doctes esprits pour qui le phénomène sera niable quand même, s’il vient à l’encontre de leur opinion à eux! C’est avec la plus complète indépendance de vues que je me suis mis à la reôhercho de la vérité. On n’avance que lentement dans ces études complexes qui tiennent à la fois de la science pure et de la psychologie. Dix années no m’ont pas suffi à élaborer une théorie que je suis loin de regarder comme absolue, encore moins de présenter comme telle. Cette théorie m’était indispensable ; à moins d’admettre qu’un effet apprécié par nos sens pût rester sans cause possible, il m’on fallait une, — non pour donner la raison de la cause, mais seulement pour établir le pourquoi de l’effet. $ ÿ De tous les expérimentateurs en zoomagnétisme, de tous les praticiens des deux écoles, M. Donato, qui entre les deux camps est resté lui-même, c’est-à dire indépendant et moins adopte que novateur, est incomparablement celui qui a recueilli et présenté, dans les meilleures conditions à requérir, le plus grand nombre d’observations vraies. Il a obtenu etau-dolà, publiquement et non à huis clos, tout ce qu’ont obtenu ses devanciers et ses émules. Je ne pouvais aller à meilleure source pour dresser un tableau synoptique des phénomènes zoomagnétiques que je me propose d’expliquer. J’emprunte donc aux écrits de Donato, et aux divers comptes rendus de ses séances, les détails des expériences auxquelles je vais, en les commentant, appliquer ma théorie. Je recevrai avec un réel plaisir les objections qu’il plaira au lecteur de me faire, et j'espère être assez heureux de pouvoir y répondre. (A continuer). A. Eugène, Professeur au Collège de Fiers. DONATO — LES FASCINÉS PEINTS PAR EUX-MÊMES 295 endormi, je ne pourrai que répéter la description que j’ai faite plus haut des sensations que j’éprouve au moment où je subis l’influence magnétique et où je me réveille, n’ayant absolument aucun souvenir de mes faits -et gestes durant mon sommeil. Voilà, Monsieur, tout ce que je crois pouvoir dire sans trop sortir du cadre que vous m’avez tracé. Lyon, le 3 avril 1880. XVIII AUGUSTE QUEFF ” « Il m’a semblé que le récit des impressions exactes subies par « le sujet », pour m’exprimer en termes magnétiques, pourrait intéresser quelque peu le public lorientais, qui a fait un accueil si empressé, si enthousiate, et, disons-le vite, si bien mérité, à l’éminent magnétiseur qui vient de passer quelques jours dans nos murs. « Je dois avouer que quand je me présentai pour la première fois devant M. Donato (sans rien craindre toutefois, mon scepticisme m’en empêchant), je ne laissai pas de ressentir quelque chose de ce trouble étrange qui saisit l’homme à l’approche d’un inconnu pleiu de mystères. Le magnétiseur avait à peine plongé ses regards dans les miens, que je fus, pour ainsi dire, soumis à une pression externe qui paralysait mes membres sans annihiler toutefois ma volonté, qui me restait, au contraire, tout entière, mais dont l’énergie, chaque fois qu’elle voulait se produire par un acte quelconque, était contrariée par la volonté puissante du magnétiseur. Dans cette situation, je l’affirme, je n’étais nullement endormi, et quand il m’arrivait par hasard do laisser tomber mon regard atone sur le public, il me semblait percevoir vaguement une ombre gigantesque s’étendant devant mes yeux ; de même le bruit des applaudissements enthousiastes arrivait à mon oreille semblable au déferlement des vagues sur le rocher, quand il est entendu d’une certaine distance. « Bref, je ne saurais mieux comparer l’action stupéfiante exercée par M. Donato sur ma volonté qu’à la fascination également étrange que semble produire sur le timide passereau le regard tranchant de l’épervier qui plane sur sa tête. « Ce premier état n’était pas du sommeil, j’en suis certain, il n’a rien de commun avec la sensation toute d’inertie que j’éprouvai plus tard, quand M. Donato, sans aucun attouchement d’ailleurs, me fit tomber dans un état voisin de la catalepsie, si ce n’est la catalepsie elle- même. « Je dois dire que j’assistais comme spectateur à la première séance de M. Donato ; et, l’avouerai-je ? comme spectateur très incrédule. Mon scepticisme, devant lequel ne peut trouver grâce aucune des choses qui sortent du naturel, de l’ordinaire, sans que l’idée de duperie, de charlatanisme habile ne me vienne immédiatement à l’esprit ; mon scepticisme, dis-je, me faisait une loi, si je voulais juger loyalement de ces choses que je ne comprenais pas, de tenter moi-même l’aventure. « Peut-être n’aurais-je pas été, comme la chose m’arriva, brusquement empoigné (que (1) Ce récit a été publié spontanément par l’auteur, dans le Phare de Lorient, en juin 1883. ________________ DONATO. — LES FASCINÉS PETNTS PAR EUX-MÊMES l’on me pardonne ce mot impropre en la matière) par le regard si étonnamment puissant du magnétiseur, que je serais resté incrédule, du moins en partie. Mais je me suis avancé, et je puis affirmer maintenant que les mystères de l’ordre scientifique, restés jusqu’ici insondables pour moi, se sont augmentés d’un autre mystère qui n’est certes pas le moins bizarre. « Dans l'état cataleptique dont je viens de parler, je ne perçois aucune sensation extérieure. Le magnétiseur me parle-t-il?je l’entends plutôt, si je puis ainsi m'exprimer, comme une voix intérieure, pour obéir aux commandements de laquelle il m’est d’ailleurs complètement impossible de tenter aucun mouvement. « En effet, quand M. Donato me réveille (le terme est propre ici) je ne puis me souvenir d’aucune des choses que j’ai faites ou plutôt que m’a fait faire l’habile magnétiseur entre les mains duquel j’ai, à mon insu, abdiqué ma volonté personnelle, immédiatement et exclusivement remplacée par la sienne propre. « Je conclus qu'il est éprouvé par le « sujet » deux sensations d'un ordre tout à fait différent. Dans la première, il n’est que fasciné et peut se rappeler ce que le magnétiseur lui a dit ou fait faire ; dans la seconde, il est plongé dans une torpeur magnétique qui lui enlève toute notion et jusqu’au moindre souvenir do ce qu’il a fait. « Plusieurs personnes m’ont demandé si, lors des attouchements de M. Donato ou simplement à son approche, je n’avais pas éprouvé certaine commotion pouvant provenir d’un agent extérieur quelconque porté par le magnétiseur, par exemple, un agent électrique. « A cela je répondrai que je n’ai ressenti aucune des trépidations et mouvements convulsifs qui résultent à l’ordinaire de l’emploi de l’électricité. Je n’ai donc ici qu’une seule chose à faire : déclarer que je subis l’influence de M. Donato sans prétendre aucunement l’expliquer, mais en niant expressément, toutefois, l’impression d’aucun agent électrique. Aux petits saints Thomas à qui cette explication (si explication il y a) ne suffirait pas, je dirai : J’ai été incrédule, j’ai voulu pénétrer un mystère qui me semblait beaucoup plus intéressant qu’aucun de la liturgie catholique, je suis contraint de m’avouer aussi ignorant que devant des causes, tout en ayant éprouvé parfaitement les c/fets ; si vous résistez encore, imitez- moi. d Auguste Queff, soldat au Ier rég. d’artillerie. XIX G. LAUNAY Monsieur Donato, Je vous écris ces quelques mots non pour augmenter le nombre de vos admirateurs, mais pour convaincre les incrédules. Pour mon compte personnel je puis assurer que lorsque je suis sous la domination de votre regard, il m’est impossible de me soustraire à vos commandements. Votre volonté est la mienne, vos désirs les miens, vos mouvements, vos paroles, vos gestes mêmes sont pour moi autant d’ordres auxquels il m’est matériellement impossible de me soustraire ; je suis obligé do les accomplir avec la plus rigoureuse exactitude. Ainsi, m’ordonniez-vous de me mettre à genoux, à peine vos yeux s’étaient-ils fixés sur les miens qu’il m’était impossible, malgré mes efforts constants et inouïs, de me relever. Vous n DONATO.