LES METHODES DE FASCINATION DE DONATO - JOURNAL DE PSYCHO-PHYSIOLOGIE 2. Vous avez produit chez les sujets certains mouvements, sans le concours de leur volonté, par le fait de l’imitation. Ils répétaient ainsi vos gestes, votre expression, vos paroles (1). 3. Inversement, vous avez interrompu l’exercice de certains mouvements, malgré la volonté en apparence très intense des sujets. Ainsi vous les avez empêchés de continuer à compter, à siffler, à marcher et à frapper du poing. cl) Quant aux sensations, le sujet a été empêché de sentir les irritations très réelles des nerfs sensibles, comme le passage d’une épingle à travers la peau du bras. 5. Inversement, le sujet a éprouvé des sensations qui n’étaient pas matériellement fondées, mais seulement suggérées à son esprit, ainsi la sensation de brûlure, de froid, le goût de vin fort en bavant de l'eau claire, etc. 6. Certains sujets ont pu oublier leur nom ou un chiffre, et tout en pouvant parler, et le voulant, n’ont pas pu retrouver l’idée. Cet état n’est pas d’ailleurs analogue à l’aphasie, puisqu’un jeune homme répondait non, même quand on lui citait le mot qu’il cherchait. 7. Certains sujets, enfin, ont été placés, partiellement ou en entier, dans un état de raideur extrême ; tous les muscles soumis à la volonté étaient absolument durcis plutôt que contractés. 8. Le sujet, revenu à l’état conscient, ignorait complètement ce qu’on lui avait fait faire dans l’état de somnambulisme ; replacé dans ce dernier état, il indiquait très bien ce qui s’était passé dans le premier sommeil, avant l’intervalle lucide. Assurément ces expériences sont très facilitées par la séparation aisée qui peut s’opérer, chez certains sujets, entre l’action de l’intelligence consciente et l’action de l’intelligence inconsciente, l’une pouvant être supprimée tandis que l’autre fonctionne et inversement; mais je ne me prononce absolument pas sur la nature de l’action fluide, volonté, etc., qui est à la base de ces phénomènes (2) et dont l’étude sera sans doute l’objet de travaux ultérieurs. Veuillez agréer encore l’expression de mes sentiments de gratitude et recevoir l’assurance de ma parfaite considération. Docteur Marc DUFOUR. (I) 1.3 professeur Ileidenlmin, directeur de l'Institut physiologique de llrcslau, et les autres professeurs allemands dont les expériences du magnétiseur llansen ont provoqué les recherches, ne croient pas qu'il soit possible de faire répéter des paroles, un chant, le rire, etc. ils se figurent qu’un magnétiseur no peut provoquer (tue les grimaces des muscles qui accompagnent ordinairement le chant, le rire ou la parole. (J'est une erreur. — II. “ p2) 3e n'avais pas demandé à mon honorable correspondant do se prononcer et je no me prononce pas davantage. — IJ. * * * Cette lettre, que M. le Dr Dufour nous a écrite en 1880, a été imprimée par nous, clés 1881, suivie des remarques que nous rééditons ci-après (1): lre Remarque. — Il ne faut pas confondre l’oubli réel d’un mot avec l’impossibilité matérielle de le prononcer. J’ai vu un expérimentateur paralyser les muscles maxillaires après avoir fermé la bouche du sujet, et lui demander ensuite son nom. Le sujet ne pouvait évidemment répondre, et les spectateurs se figuraient qu’il avait réellement oublié son nom -, mais en vérité il le savait fort bien. Lorsque je veux prouver qu’un sujet a oublié son nom, je l’oblige à me répondre, à me dire qu’il ne le sait plus ; et encore faut-il que cette réponse ne lui soit point suggérée, qu’elle ne soit point un écho automatique de ma supposition peut-être sans fondement; mais, au contraire, une réponse découlant de la constatation faite par le sujet lui- mème de l’impossibilité où il se trouve de se rappeler son nom. De là des phénomènes bien distincts et qu’on constate en faisant la question : « Quel est votre nom ? » Si le sujet fait des efforts musculaires pour parler, sans y parvenir, c'csl qu'il sait son nom. Seulement il est bon de noter en passant que l’impossibilité matérielle de parler peut être due elle-même à des causes diverses. Comme on le voit, les phénomènes sont on ne peut plus complexes ; ils présentent à l’infini des divisions, des subdivisions et des dérogations à chacune d’elles. Si à la question posée en ces termes : « Quel est votre nom ? Vous l’avez oublié ! » le sujet répond : « Mon nom ! je l’ai oublié ! » rien ne prouve qu’il soit réellement sorti de sa mémoire, car c’est peut-être là une réponse machinale et forcée. Mais si le sujet s’écrie, par exemple, avec tous les signes de l’impatience: «Mon nom! mon nom! Est-ce possible ? Je l’ai oublié, je ne puis me le rappeler » ; alors c’est qu’il s’est certainement effacé de scs souvenirs. L’expérimentateur peut encore aller plus loin : — Est-ce Auguste qu’on vous appelle ? Sur quoi l’interpellé répond le plus souvent : « Ah ! oui, je me rappelle, Auguste est mon nom ». Mais il lui arrive aussi quelquefois, et alors l’expérience atteint son apogée, de répondre carrément, en cntendanc son nom, qu’il ne saurait dire si ce nom est le sien. (1) Avec une foule d'articles sur le magnétisme, cela formait trois cents pages, que nous n’avons point livrées au commerce, ne trouvant pas notre travail assez achevé et n'étant point avide île réputation. Mais nous en avons remis des centaines d’exemplaires, dès 18Sl, à des médecins, entre autres au Dp llrémand, qui en ont fait leur prolit sans nous citer. — [). On peut encore lui en suggérer un autre, et alors il s’obstine à garder ce nom qui ne lui appartient pas, fùt-ce même un nom de fille si le sujet est un garçon et vice versa. 2‘ Remarque. — Il importe d’établir une distinction nécessaire entre les expériences d’aphonie, de mutité, d’extinction de voix, d’aphasie, etc., et, d’une façon plus générale entre la privation de la voix et l’impuissance de la parole obtenues par l’expérimentateur. Cette dernière (l’aphasie) est considérée pathologiquement comme provenant d’une lésion du cerveau -, elle est encore, pour les médecins, un problème physio-psychologique non résolu. Dans l’aphasie, les organes de la parole ont conservé toute leur intégrité, mais le cerveau ne peut plus leur imprimer le mouvement nécessaire. On comprend, dès lors, la haute portée d’une expérience qui consiste à priver quelqu’un de la faculté de parler, tout en ne mettant aucun empêchement physique à ses moyens vocaux, tout en laissant intacts les producteurs du son et de l’articulation. Cette expérience est bien différente de celles rapportées par le professeur Ileidcnhain et dans lesquelles il s’agit simplement d'obstacles suscités aux organes physiques de la parole, comme dans la paralysie de la langue ou des muscles maxillaires ou du larynx, etc. Produire l’aphonie, c’est frapper l’instrument seulement; tandis que pour déterminer l’aphasie il faut atteindre l’instrumentiste lui-même. Un phénomène encore plus extraordinaire que l’aphasie, c’est celui que M. le docteur Dufour signale en résumant mes expériences : il réside dans la suppression de la mémoire touchant des points donnés. Je reviendrai ailleurs sur ce singulier phénomène. Mais il y a une remarque que je tiens à exprimer ici, car son importance ne me permet pas de la différer. En voyant faire des essais expérimentaux et en lisant les ouvrages de magnétisme et d’hypnotisme, j’ai été souvent frappé de la confusion établie entre des phénomèmes qui paraissent identiques, dont l’apparence extérieure est la même, mais pour chacun desquels l’observateur sagace découvre des causes tout à fait distinctes et qui n’ont du reste rien de commun dans leur forme physiologico-anatomique. Cette absence ou cette insuffisance de discernement (dont la source est presque toujours la précipitation avec laquelle d’aucuns se mettent à expérimenter avant d’avoir- médité la question; présente une gravité dont on a, hélas ! constaté trop souvent les tristes résultats. C’est faute d’avoir su discerner l’action déterminante d’un fâcheux effet produit, que certains expérimentateurs se sont trouvés dans l’impossibilité d’y porter remède. Voici, par exemple, un sujet à qui on a enlevé l’usage de la parole. 11 arrivera quelquefois ceci : c’est qu’en recouvrant la conscience, en revenant à l’état normal, le sujet restera muet. Si l’expérimentateur ne découvre ou ne devine pas tout de suite le pourquoi physiologique ou anatomique de cette mutité, un accident menace le sujet : l’effroi qu’inspire à celui-ci l’état dans lequel il se trouve et dont on n’arrive pas assez vite à le débarrasser, peut provoquer une issue funeste. Combien ne voit-on pas aussi d’expérimentateurs ignorants ou novices, qui, un beau ou plutôt un vilain jour, ne parviennent plus h réveiller leur sujet ! Les causes capables d’empêcher le réveil sont multiples ; pourtant il suffit de les bien connaître pour les dissiper comme par enchantement, car la pratique du magnétisme n’offre ni difficultés, ni dangers, ni inconvénients d’aucune sorte à ceux qui possèdent vraiment cet art. Je compte publier, aussi prochainement que possible, une description détaillée de toutes les modalités si. variées des phénomènes provoqués. Mes nombreuses expériences sur plusieurs milliers de personnes m’ont fourni les éléments précieux de ce travail utile. compte; rendu sténographique D’expériences faites par Donato sur la fascination expérimentale Dr. 15 décembre 1880 — i( 0 II. du soir, chez .1/. le docteur Marc Dufour, président de lu Société de Médecine de Lausanne et du canton de Yaud. Assistent à la séance : M. le docteur Marc Dufour, président de la Société de médecine. M. le docteur Recordon, vice-président du Conseil de santé. M. le docteur Challand, directeur de l'Asile d'aliénés, au bois de Céry. M. le docteur de Séranvillc, médecin en chef à l'hôpital cantonal. M. le docteur Uist, directeur de l’Asile d'aliénés à Nyon. M. le docteur Dupont, chirurgien de l'hôpital cantonal. M. le docteur en médecine de Mireille, de Nyon. M. le docteur en médecine Gillieron, de Chè- bres. M. le docteur Kaiser, médecin suppléant à l’Asile d'aliénés du bois de C’érv. M. le docteur Alfred Secrétan, médecin à Lausanne. M.le docteur Louis Secrétan, médecin h Lausanne. M. le docteur Charles Secrétan, médecin à Lausanne. M. le docteur Ilochrutincr, médecin h Lausanne. M. le docteur Chavanncs, médecin à Lausanne. M. le docteur Rogivu, médecin à Lausanne. M. le docteur Ilausamann, médecin à Lausanne. M. le docteur Dumur, médecin à Lausanne.