Maintenant je vais agir sur le cerveau du sujet. Je vais lui faire oublier son propre nom. Vous entendez, le lui faire oublier, et non pas le mettre dans l’impuissance de le prononcer, comme dans l’aphonie, par exemple. Donato à M. Tanner. -— Quel est votre nom ? M. Tanner dit son nom en riant. Aussitôt Donato frotte légèrement, du bout des doigts, la partie postérieure du crâne de M. Tanner, puis il lui demande son nom. M. Tanner est longtemps à réfléchir, les yeux levés au plafond: — Attendez, dit-il enfin en se frappant le front, attendez! je l’ai sur le bout de la langue, je vais le dire. Puis, après de longs efforts, il s’écrie radieux : —Ah! j’y suis!! je m'appelle Tanner ! !! M. le président. — Qu’avez-vous éprouvé? il/. Tanner. — Exactement la même chose que lorsqu’on cherche à se rappeler un nom oublié. M. Donato remercie M. Tanner de lui avoir obligeamment prêté son concours. * * * 3° sujet. — Maiucs Cuixiiet, âgé de vingt ans, étudiant à la faculté de Lausanne. Brun, très grand, très robuste, puissamment charpenté, très intelligent, se porte bien, n’est pas du tout nerveux. Donato. — Monsieur Coindet, veuillez me regarder bien en face, un seul instant (1). C’est cela. Messieurs les docteurs voyez M. Coindet qui me suit déjà. Les médecins. — Allons, Monsieur Coindet, résistez ! M. Coindet continue à suivre le fascinateur. Donato. — Sifflez!... Vous ne pouvez donc pas !... Parlez alors, si cela vous est possible !... Vous vous taisez !... Frappez-moi si vous en avez la force ! M. Coindet reste longtemps frappé d’inertie par le regard de l’expérimentateur. Il reprend enfin un peu de vigueur et parvient à toucher une fois l’épaule de Donato. Les médecins l’ont excité sans cesse. Donato n’a pas soufflé mot. Plusieurs médecins. — Ce sujet résiste mieux que l’autre ! Donato, au sujet. — Frappez encore. Je n'ai rien senti. Les médecins, au sujet. — Allons ! du cou • rage ! frappez ! Après bien des cITorts le sujet parvient à toucher une seconde fois Donato. Il s’écrie triomphant : —Je l’ai touche ! Hilarité générale. Donato, à M. Coindet. — Vous voilà bien fier pour peu de chose ! Nous allons bien voir cpii l’emportera de nous deux. Appliquez votre main sur la mienne. Parfait. Retirez-la. ...Le pouvez- vous ? t.c su'et. — Non. Donato. — Tachez encore. Le sujet. — C’est impossible. Un docteur, au sujet. — No tirez pas la main horizontalement. Lcvez-la comme à pigeon-voie. Le sujet essaye de lever le liras, mais ne peut y parvenir. Un docteur, s’adressant au sujet. —-Oubliez ce <[lie vous faites. Tenez, vous êtes en train de calculer. Faites une petite multiplication mentale. Le sujet a beau réfléchir, compter, répondre aux questions, sa main reste attachée à celle de Donato, qui l'entraîne dans toutes les directions. Donato fait une passe à distance, le sujet ferme les yeux. Le docteur. — Ouvrez donc les yeux ! Le sujet fait des efforts inutiles pour soulever les paupières. Plusieurs médecins font remarquer que les yeux du sujet sont fortement convulsés, le globe en haut. Un docteur — Allons, courage! ouvrez les yeux, M. Coindet !... Récitez Le Renard et le Corbeau... et soudainement, au milieu de votre récitation, ouvrez les yeux ! Le sujet essaye du procédé, mais ne réussit point davan,âge à ouvrir les yeux. Lu docteur remarque que la paupière n'est pas contractée, malgré la convulsion du globe oculaire. Donato souffle légèrement sur les paupières du sujet, qui se détachent aussitôt. Donato. — Messieurs, il importe d'observer : 1° que f expérimente sur des personnes parfaitement éveillées ; 2[1]* que je puis m’abstenir de les regarder. Je les fascine d'abord rapidement. Ce premier résultat obtenu, je procède par suggestion. Ce (pie vous voyez ne ressemble donc, en ________________ rien à de l’hypnotisme, dont le caractère bien tranché est une sorte d affaissement cérébral obtenu par la fixation obstinée pendant dix à vingt et trente minutes, d’un point brillant placé de façon à produire une convergence visuelle Je ne demande même point du sujet la contention d’esprit, l’attention expectante, condition sine gua non réclamée par Braid (1). Observez-moi bien, Messieurs. — Voici M. Coindet à qui vous causez. Certes, il est parfaitement éveillé. Sa lucidité d'esprit est complète, aucun de ses organes ne parait ni n’est paralysé. Eh bien! M. Coindet ne pourra me frapper quoique je lui tourne le dos. En effet, M. Coindet veut frapper le magnétiseur, mais son bras se paralyse aussitôt. Un docteur exhorte 51. Coindet à recommencer l’expérience et à frapper M. Donato en faisant un calcul mental. Le sujet s'exécute sans réussir davantage. L'expérience finie, il raconte ses impressions: il avait tout son discernement, mais était empêché d'agir. * * * ic sujet.