IX G... H... Cher Monsieur Donato, Vous me demandez de vous adresser quelques renseignements au sujet des impressions qu'ont produites sur moi vos expériences de magnétisme. J'aurai le plaisir de vous répondre sur chacune des questions que vous me posez. Je désire toutefois que ma relation reste anonyme dans votre ouvrage. Je n’ai jamais été magnétisé par aucune autre personne que vous. Ne m’étant jamais prêté à aucune expérience de ce genre, j’ignorais si j’étais ou non sensible. Néanmoins en me présentant à vous, j’avais le désir de me laisser magnétiser sans opposer de résistance, uniquement pour juger par moi-même des impressions qu’on pouvait ressentir en c-et état. J'ai donc cherché, par une grande contention de volonté, par la fixité du regard, par le raidissement des muscles, à aider vos propres efforts. De plus, je dois insister ici sur un point particulier : c’est que contrairement à ce que j’avais supposé, je n’ai éprouvé en ce moment aucun trouble, aucune fatigue, et j’ai conservé assez de netteté d’esprit pour avoir conscience de tous mes mouvements, quoique je n’eusse pas la liberté nécessaire pour les diriger. Quant à l'influence que ces expériences ont pu avoir sur ma santé, elle a été nulle, en mal comme en bien. Ma santé est ordinairement bonne. Je suis robuste, tout au moins en apparence, et d’un tempérament nervoso-sanguin. Je mange bien, je bois bien, et je n’ai jamais eu de crises nerveuses. Je vous serre cordialement la main, Signé : G... II... Etudiant en droit LILLE X C. BAEHLER Monsieur Donato, En réponse à votre circulaire, j’ai l’honneur de vous écrire les impressions que j’ai .ressenties quand vous m’avez magnétisé. Vous m’excuserez si ma relation est un peu courte et si je ne me rappelle pas exactement tous les détails voulus, car il y a déjà trois ans que vous avez passé ici. Néanmoins je tâcherai do vous satisfaire. Jamais un autre que vous ne m’a magnétisé et j’ignorais meme qu’il y eût d’autres magnétiseurs que vous. Il me semblait un peu extraordinaire que vous eussiez le pouvoir dont vous vous disiez maître. Après avoir été magnétisé j’ai dû convenir de votre pouvoir, car vous faisiez de moi ce que vous vouliez. Ma santé n’a jamais souffert de vos expériences. Je suis bien portant, je n’ai jamais eu d’attaque nerveuse ni de cauchemar. • Quand vous m’avez fait tomber à genoux, je ne sais quel poids s’est abattu sur moi ; mes genoux tremblaient, je me suis retenu, mais en vain, j’ai dû tomber comme une masse. Ce qui m’a paru le plus extraordinaire, c'est que vous m’avez fait oublier mon nom. Un homme, quelque peu de mémoire qu’il ait, se rappelle toujours son nom. Eh bien ! moi je l'avais oublié. Cela doit paraître singulier à ceux qui n’ont pas subi l'influence de votre regard, mais c’est ainsi ! Vous m’avez de môme fait arrêter de siffler, de chanter, de parler, seulement en mettant un doigt à distance devant ma bouche et en me regardant. Alors aucun son ne sortait plus de ma bouche (quelquefois cependant des sons inarticulés comme ceux d’un muet'. Mais votre souffle m'eut bientôt délié la langue, car à peine eûtes-vous soufflé sur moi que je parlais comme devant. Quelques personnes m’ont dit que vous m’avez mis entre deux chaises après m’avoir raidi comme un bâton. Je n’en sais rien, car je n'en ai pas eu le sentiment, j'étais comme en léthargie. Vous m’avez d’abord regardé, puis passé la main sur la tête. Je me suis senti endormir, puis enfin plus rien ; je dormais ou en tout cas je ne sentais et n’entendais pas ce qu'on faisait autour de moi. C. Baehler. Aigle (Suisse), le 28 août 1883. XI E... K... Monsieur Donato, J’étais très étonné en entrant dans la salle du Grand-Hôtel de ne vous voir point faire des préparatifs ; vous devez penser si mon étonnement redoubla, quand je vous vis magnétiser. Je no pensais pas que les yeux d’un homme pouvaient avoir pareille influence sur son semblable. Pendant que vous m’avez magnétisé, j'ai conservé toute ma présence d’esprit ; je m’entendais bien appeler par mes amis, mais impossible de m’en aller: il semblait que j’étais lié à vous par je no sais trop quoi. Vos expériences, Monsieur, n’ont eu aucune influence sur ma santé, j’avais seulement les yeux un peu fatigués, mais cinq minutes après je no sentais plus rien. Je suis toujours bien portant, je ne suis pas sujet aux cauchemars, je n'ai jamais eu d’attaques nerveuses. Je vous prie de mettre seulement mes initiales E. K. dans votre ouvrage. E. K. Chez M. Bertrand, relieur, rue 8uiat-Lond, y, Angers. Angers, le 2û septembre 1883. XII Monsieur Donato, J'ai l’honneur de vous écrire afin de vous rappeler les expériences que vous avez faites sur ma personne. Vous voyant pour la première fois, j'ai i te magi.éti. :e par vous, les lundi 1"', mardi 2, mercredi 3 et vendredi ,"> octobre 1883 au théâtre de H.mies. Voici les expériences auxquelles j’ai été soumis : 1° Tourner indéfiniment malgré moi : 2® Etant couché, n'avoir pu me relever malgré les plus grands efforts ; 3° Etant à genoux, n’avoir pu me redresser ; 4°..Les deux liras étant tendus, n’avoir pu les remuer ; 5° Etant assis me relever et vous suivre malgré moi partout où vous alliez et faire les mêmes gestes que vous et vous imiter en tout. Je Vous autorise à publier 'cette lettre. Rennes, le 10 octobre 1883’. - * " ' P. Démarchant», relieur. lîuc Poirt-aux-T’cutons, 3v- — XIII Y. LAGNIEZ Cher Monsieur Donato, Je n’avais jamais été magnétisé par personne quand je me suis présenté devant vous, et je pensais que c’était une chose impossible. Aussi ai-je été très surpris. A peine vous avais-je fixé, j’ai été forcé de vous suivre et de faire ce que vous vouliez de moi. Je n’ai ressenti aucun mal de ces expériences. Je suis très bien portant et je n'ai jamais eu de cauchemars ni d’attaques nerveuses. Angers, le 25 septembre 1881. XIV LÉON VILLAIN Monsieur Donato, Je n’avais jamais entendu parler de magnétisme quand j’appris votre arrivée à Reims. Malgré mon jeune âge, je voulus me rendre compte par moi-même si réellement vos prétentions étaient fondées. Je me suis donc présenté à votre hôtel pour me faire magnétiser. M’étant approché de vous et ayant mis mes mains sur les vôtres, je sentis pénétrer en moi la force de votre puissance. Votre regard m’ayant fasciné, je ne puis me rendre compte de ce que j’éprouvai, ni de ce que je fis. Léon Villain, Typographe au Courrier de la Champagne, Reims, le 20 juillet 1884. rue Gambetta, n° 14. xv GUSTAVE BRELET Monsieur Donato, Je ne vous ai pas envoyé aussitôt que je l’eusse voulu la relation demandée ; diverses circonstances imprévues et indépendantes de ma volonté ont causé ce retard. J’ai le regret de ne vous envoyer qu’un compte rendu très restreint, malgré toute ma bonne volonté, car j’ai gardé peu de souvenirs de l’état étrange dans lequel vous m’avez mis plusieurs fois. Ce dont je me souviens très bien, c’est que votre regard m’attirait invinciblement et que, lorsque vous m’avez mis en catalepsie, j’ai senti d’abord un engourdissement général, puis je ne me suis plus senti du tout; je voyais et j’entendais cependant, mais comme dans le vague d'un rêve. Lorsque vous vous êtes assis sur moi, j’ai éprouvé tout au plus l’impression que produirait un lourd pardessus posé sur vous. Au réveil, une légère fatigue dans les membres et voilà tout. Je dois dire que quoique n’ayant jamais été magnétisé par d’autres que vous, je crois au magnétisme depuis longtemps et j’étais très curieux d’en subir l’expérience ayant gardé au fond un dernier doute que vous avez totalement dissipé. 11 est absolument faux de croire que cela peut être nuisible à la santé. Mon état physique, qui n’a jamais été troublé que par des maux de gorge et des accidents provenant de chutes, est aussi florissant que jamais. Gustave Brelet. XVI PAUL GELLET Monsieur Donato, J’ai l’honneur de vous transmettre mes impressions personnelles sur vos expériences de magnétisme d'hier. Jusqu’à ce jour je n’avais jamais été magnétisé par personne et, en me présentant à vous, j’étais persuadé que le magnétisme était incapable de produire ses effets sur moi ou sur tout autre sujet non préparé. A mon grand étonnement il n’en a pas été ainsi. Une fois magnétisé, je ne sentis plus rien ; c’était comme une force cachée qui me subjuguait, me repoussait au gré do votre volonté. Une fois le charme rompu, je revenais à mon état normal sans éprouver aucune souffrance. A part un asthme qui me gène depuis mon enfance, je suis d’une santé assez robuste et je ne suis pas sujet aux cauchemars, ni aux crises nerveuses. Paul Gellet. Renues, le 4 octobre 1883. OBSERVATIONS Nous devons dire d’abord que si quoiqu’un doutait de l’existence des comptes rendus signés, ici, d’initiales, nous tenons les originaux à la disposition des incrédules, avec les signatures authentiques. Quant aux lettres qui sont signées, rien n’est plus simple que d’écrire aux adresses que nous indiquons chaque fois que nous les connaissons exactement. * * * Il résulte surtout des comptes rendus qui précèdent que le magnétisme no nuit en rien à la santé. (Prière de bien remarquer que de nombreux comptes rendus n’ont été éci’its que plusieurs années après nos magnétisations). Quant à la conviction que do si nombreux témoignages doivent faire pénétrer dans les esprts les plus rebelles à nos croyances, nous ne pouvons que répéter que nous offrons ici les documents les plus importants qui aient été jamais publiés nulle part sur la question. Et nous ajouterions volontiers, avec la certitude de ne rien exagérer, que ces documents sont les seuls d’une valeur indéniable qui aient été jamais recueillis par un magnétiseur, si nous ne craignions d’être taxés d’hyperbolisme. {A continuer). La Gérant : Gkujox. « A tous les moyens puissants qu’elle pos- « sèJe pour produire ces effets, la science n'en « ajoutera-t-clic pas d’autres non moins puis- ci sants tirés... do la découverte de forces « nouvelles à peine éprouvées, telles que le « magnétisme animal, qui peut se glorifier « de scandaliser les routiniers elles satisfaits « de la science. « Grâce au Ciel, il n’en faut pas douter. t> (TROUSSEAU. riDOUX, Constantin PAUI., TraM de Thérapeutique, Introduction, p. Lxxxix). Ces paroles un peu dures, mais si sincères, ne devraient-elles pas être connues de certains savants, tels quo AI. Albert Desjardin, académicien (section des sciences morales et politiques), et les empêcher de tenter, à notre époque, un semblant de lutte contre cotte belle et imposante question scientifique : Le Zoomagnétisme? Si les raisons données étaient neuves et originales, basées sur des faits contradictoires, écrasants do véracité : je le comprendrais. Alais, point du tout : c’est un plagiat pur et simple; une réédition de ce qui a été dit déjà et répété mille fois, souvenir qui, pour les partisans du magnétisme, est loin d’être aussi agréable que celui des vieux airs de nos vieilles romances, comme dit Alusset. Toujours le vieux cliché qui reparaît : Dédain des magnétistes, négation, peu honnête, des résultats «le leurs expériences, et par suite du progrès qu'ils disent obtenir en pathologie et en thérapeutique ; la vision directe, pure chimère; la société, la morale compromises et autres sottes rengaines ! mais des faits à l’appui, jamais. Croyez-moi donc, pas tant de théories ; foin de cette philosophie pudique, qui ne prouve absolument rien quo votre ignorance volontaire et systématique de cette branche scientifique et qui surtout démontre clairement la peur que vous avez de la voir, un jour (peu éloigné), s’implanter sérieusement. AI. Castel, dans la séance do F Académie du 28 juin 1830, émettait déjà cette crainte puérile, quand il répondait au D1' Husson : « Je n’accepte pas de pareils phénomènes; car c’est l’annihilation de la moitié des connaissances physiologiques ». C’est donc la mémo pensée qui guide encore nos détracteurs et non la sincère conviction do la fausseté de nos idées en magnétisme. 10 octobre N° 1?