Vous m’avez forcée à vous suivre, à danser et à rire sans qu’il y eût moyen pour moi de résister et sans que j’eusse conscience de mes actes. A la suite de ces expériences je n'ai éprouvé aucun malaise, et j’ai été obligée de me rendre à l’évidence. Je déclare donc hautement que tous les éloges que j’avais entendu faire de votre art de magnétiser ne sont rien en comparaison de la réalité et que c’est à juste titre qu’on vous nomme le fascinateur sans égal. Dans l’espoir, Monsieur, que l’an prochain il nous sera encore donné d’aller vous applaudir, je vous prie de croire à ma parfaite considération. Gand, le 10 mai 1885. Elise \V... P. S. — Si vous faites imprimer ma lettre, ne mettez, je vous prie, que l’initiale de mon nom. VI MARIE R... Monsieur Donato, Avant d’avoir vu ou subi les épreuves de fascination, je m'étais bien souvent dit que cela n’existait pas et que c'était du charlatanisme ; mais tout doute a disparu de mon esprit depuis que vous avez donné des séances pour dames, dans lesquelles, malgré la résolution que j'avais prise de vous résister, je fus contrainte de me soumettre à votre volonté. J’avais cependant conscience de mes actes ; je voyais le public, mais très vaguement il est vrai ; je l’entendais rire et applaudir, même causer, toutefois sans comprendre ce qui se disait. Vous me fîtes rester en extase, puis rire et danser; j'eus beau m’efforcer pour rester en place, ce fut peine inutile. Je me rappelle également que vous me disiez que je m’étais engagée à chanter une chansonnette comique dans un concert de charité ; après avoir répondu d'une manière négative, vous m'opprimiez tellement que je crus enfin qu’il en était ainsi et que je m’em* pressai de satisfaire à votre désir. Aux incrédules, je conseille de se soumettre à une expérience, comme moi je m’y suis soumise, et ils sentiront, aussi bien que moi, quelle était leur erreur. Espérant, Monsieur, avoir bientôt l’avantage de vous revoir parmi nous, je vous présente l’expression de ma plus haute considération. Gand, le 18 mai 1885. Marie R... P. S. — Monsieur, vous me feriez plaisir, dans le cas où vous imprimeriez ma lettre, de ne mettre que mes initiales. vu LOUIS OTTO Monsieur Donato, En réponse à votre circulaire, j’ai l’honneur de vous informer que je n’ai absolument ressenti aucun mal à la suite de vos expériences. Je n’ai jamais été magnétisé par d’autres personnes que par vous; je suis d’une constitution chétive. Quant aux cauchemars, je n’en ai jamais eu. Et je le répète, les expériences que vous avez faites sur moi ne m’ont jamais causé aucun tort. Liège, le 11 mars 1885. Louis Otto, Rue du Pot-d'Or, 41 (Liège.) VIII JOSEPH MOUREA1 La présente a pour but de donner le compte rendu des impressions que j’ai ressenties aux expériences de fascination que M. Donato m’a fait subir : 1° Je ne me suis jamais fait magnétiser par un autre que M. Donato. 2° Je suis doué d’une constitution assez robuste. 3° Je ne suis pas sujet aux cauchemars mais je suis somnambule naturel. 4° Cos expériences auxquelles je me suis soumis ont agi plutôt en bien qu’en mal sur ma santé. 5° Quand M. Donato m’a fait coucher par terre et qu’il m’a dit de me lever, je me suis senti comme cloué au plancher. 0° Quand il m’a fait danser, j’ai éprouvé quelque chose qui me faisait lever les jambes sans le concours do ma volonté. 7° Quand il m’a fait rire j’avais l’idée qu'on venait de faire une farce et je me suis mis à rire malgré moi. 8° Quand M. Donato m’a soumis à l’expcrience de la chaleur, j’ai éprouvé la meme impression qu’auprès d’un brasier. 9° Pendant celle de la frigidité je me suis cru transporté au sein d’une température de 35 degrés centigrades au-dessous de 0. 10° Pour plusieurs expériences je ne me souvenais de rien, ce sont mes amis qui me les ont racontées. Liège, le 9 mars 1885, Jos. MOUREAI, Elève violoniste au Conservatoire de musique de Liège, Agé de 14 ans. — quai Ste-Barbe, 20. Elève de M. Dossin, qui défend à ses élèves de se faire magnétiser. IX G... H... Cher Monsieur Donato, Vous me demandez de vous adresser quelques renseignements au sujet des impressions qu'ont produites sur moi vos expériences de magnétisme. J'aurai le plaisir de vous répondre sur chacune des questions que vous me posez. Je désire toutefois que ma relation reste anonyme dans votre ouvrage. Je n’ai jamais été magnétisé par aucune autre personne que vous. Ne m’étant jamais prêté à aucune expérience de ce genre, j’ignorais si j’étais ou non sensible. Néanmoins en me présentant à vous, j’avais le désir de me laisser magnétiser sans opposer de résistance, uniquement pour juger par moi-même des impressions qu’on pouvait ressentir en c-et état. J'ai donc cherché, par une grande contention de volonté, par la fixité du regard, par le raidissement des muscles, à aider vos propres efforts. De plus, je dois insister ici sur un point particulier : c’est que contrairement à ce que j’avais supposé, je n’ai éprouvé en ce moment aucun trouble, aucune fatigue, et j’ai conservé assez de netteté d’esprit pour avoir conscience de tous mes mouvements, quoique je n’eusse pas la liberté nécessaire pour les diriger. Quant à l'influence que ces expériences ont pu avoir sur ma santé, elle a été nulle, en mal comme en bien. Ma santé est ordinairement bonne. Je suis robuste, tout au moins en apparence, et d’un tempérament nervoso-sanguin. Je mange bien, je bois bien, et je n’ai jamais eu de crises nerveuses. Je vous serre cordialement la main, Signé : G... II... Etudiant en droit LILLE X C. BAEHLER Monsieur Donato, En réponse à votre circulaire, j’ai l’honneur de vous écrire les impressions que j’ai .ressenties quand vous m’avez magnétisé. Vous m’excuserez si ma relation est un peu courte et si je ne me rappelle pas exactement tous les détails voulus, car il y a déjà trois ans que vous avez passé ici. Néanmoins je tâcherai do vous satisfaire. Jamais un autre que vous ne m’a magnétisé et j’ignorais meme qu’il y eût d’autres magnétiseurs que vous. Il me semblait un peu extraordinaire que vous eussiez le pouvoir dont vous vous disiez maître. Après avoir été magnétisé j’ai dû convenir de votre pouvoir, car vous faisiez de moi ce que vous vouliez. Ma santé n’a jamais souffert de vos expériences. Je suis bien portant, je n’ai jamais eu d’attaque nerveuse ni de cauchemar. • Quand vous m’avez fait tomber à genoux, je ne sais quel poids s’est abattu sur moi ; mes genoux tremblaient, je me suis retenu, mais en vain, j’ai dû tomber comme une masse. Ce qui m’a paru le plus extraordinaire, c'est que vous m’avez fait oublier mon nom. Un homme, quelque peu de mémoire qu’il ait, se rappelle toujours son nom. Eh bien ! moi je l'avais oublié. Cela doit paraître singulier à ceux qui n’ont pas subi l'influence de votre regard, mais c’est ainsi ! Vous m’avez de môme fait arrêter de siffler, de chanter, de parler, seulement en mettant un doigt à distance devant ma bouche et en me regardant. Alors aucun son ne sortait plus de ma bouche (quelquefois cependant des sons inarticulés comme ceux d’un muet'. Mais votre souffle m'eut bientôt délié la langue, car à peine eûtes-vous soufflé sur moi que je parlais comme devant. Quelques personnes m’ont dit que vous m’avez mis entre deux chaises après m’avoir raidi comme un bâton. Je n’en sais rien, car je n'en ai pas eu le sentiment, j'étais comme en léthargie. Vous m’avez d’abord regardé, puis passé la main sur la tête. Je me suis senti endormir, puis enfin plus rien ; je dormais ou en tout cas je ne sentais et n’entendais pas ce qu'on faisait autour de moi. C. Baehler. Aigle (Suisse), le 28 août 1883. XI E... K... Monsieur Donato, J’étais très étonné en entrant dans la salle du Grand-Hôtel de ne vous voir point faire des préparatifs ; vous devez penser si mon étonnement redoubla, quand je vous vis magnétiser. Je no pensais pas que les yeux d’un homme pouvaient avoir pareille influence sur son semblable. Pendant que vous m’avez magnétisé, j'ai conservé toute ma présence d’esprit ; je m’entendais bien appeler par mes amis, mais impossible de m’en aller: il semblait que j’étais lié à vous par je no sais trop quoi. Vos expériences, Monsieur, n’ont eu aucune influence sur ma santé, j’avais seulement les yeux un peu fatigués, mais cinq minutes après je no sentais plus rien. Je suis toujours bien portant, je ne suis pas sujet aux cauchemars, je n'ai jamais eu d’attaques nerveuses. Je vous prie de mettre seulement mes initiales E. K. dans votre ouvrage. E. K. Chez M. Bertrand, relieur, rue 8uiat-Lond, y, Angers. Angers, le 2û septembre 1883. XII Monsieur Donato, J'ai l’honneur de vous écrire afin de vous rappeler les expériences que vous avez faites sur ma personne. Vous voyant pour la première fois, j'ai i te magi.éti. :e par vous, les lundi 1"', mardi 2, mercredi 3 et vendredi ,"> octobre 1883 au théâtre de H.mies. Voici les expériences auxquelles j’ai été soumis : 1° Tourner indéfiniment malgré moi : 2® Etant couché, n'avoir pu me relever malgré les plus grands efforts ; 3° Etant à genoux, n’avoir pu me redresser ; 4°..Les deux liras étant tendus, n’avoir pu les remuer ; 5° Etant assis me relever et vous suivre malgré moi partout où vous alliez et faire les mêmes gestes que vous et vous imiter en tout. Je Vous autorise à publier 'cette lettre. Rennes, le 10 octobre 1883’. - * " ' P. Démarchant», relieur. lîuc Poirt-aux-T’cutons, 3v- — XIII Y. LAGNIEZ Cher Monsieur Donato, Je n’avais jamais été magnétisé par personne quand je me suis présenté devant vous, et je pensais que c’était une chose impossible. Aussi ai-je été très surpris. A peine vous avais-je fixé, j’ai été forcé de vous suivre et de faire ce que vous vouliez de moi. Je n’ai ressenti aucun mal de ces expériences. Je suis très bien portant et je n'ai jamais eu de cauchemars ni d’attaques nerveuses. Angers, le 25 septembre 1881. XIV LÉON VILLAIN Monsieur Donato, Je n’avais jamais entendu parler de magnétisme quand j’appris votre arrivée à Reims. Malgré mon jeune âge, je voulus me rendre compte par moi-même si réellement vos prétentions étaient fondées. Je me suis donc présenté à votre hôtel pour me faire magnétiser. M’étant approché de vous et ayant mis mes mains sur les vôtres, je sentis pénétrer en moi la force de votre puissance. Votre regard m’ayant fasciné, je ne puis me rendre compte de ce que j’éprouvai, ni de ce que je fis. Léon Villain, Typographe au Courrier de la Champagne, Reims, le 20 juillet 1884. rue Gambetta, n° 14. xv GUSTAVE BRELET Monsieur Donato, Je ne vous ai pas envoyé aussitôt que je l’eusse voulu la relation demandée ; diverses circonstances imprévues et indépendantes de ma volonté ont causé ce retard. J’ai le regret de ne vous envoyer qu’un compte rendu très restreint, malgré toute ma bonne volonté, car j’ai gardé peu de souvenirs de l’état étrange dans lequel vous m’avez mis plusieurs fois. Ce dont je me souviens très bien, c’est que votre regard m’attirait invinciblement et que, lorsque vous m’avez mis en catalepsie, j’ai senti d’abord un engourdissement général, puis je ne me suis plus senti du tout; je voyais et j’entendais cependant, mais comme dans le vague d'un rêve. Lorsque vous vous êtes assis sur moi, j’ai éprouvé tout au plus l’impression que produirait un lourd pardessus posé sur vous. Au réveil, une légère fatigue dans les membres et voilà tout. Je dois dire que quoique n’ayant jamais été magnétisé par d’autres que vous, je crois au magnétisme depuis longtemps et j’étais très curieux d’en subir l’expérience ayant gardé au fond un dernier doute que vous avez totalement dissipé.