Jusqu’à ce jour je n’avais jamais été magnétisé par personne et, en me présentant à vous, j’étais persuadé que le magnétisme était incapable de produire ses effets sur moi ou sur tout autre sujet non préparé. A mon grand étonnement il n’en a pas été ainsi. Une fois magnétisé, je ne sentis plus rien ; c’était comme une force cachée qui me subjuguait, me repoussait au gré do votre volonté. Une fois le charme rompu, je revenais à mon état normal sans éprouver aucune souffrance. A part un asthme qui me gène depuis mon enfance, je suis d’une santé assez robuste et je ne suis pas sujet aux cauchemars, ni aux crises nerveuses. Paul Gellet. Renues, le 4 octobre 1883. OBSERVATIONS Nous devons dire d’abord que si quoiqu’un doutait de l’existence des comptes rendus signés, ici, d’initiales, nous tenons les originaux à la disposition des incrédules, avec les signatures authentiques. Quant aux lettres qui sont signées, rien n’est plus simple que d’écrire aux adresses que nous indiquons chaque fois que nous les connaissons exactement. * * * Il résulte surtout des comptes rendus qui précèdent que le magnétisme no nuit en rien à la santé. (Prière de bien remarquer que de nombreux comptes rendus n’ont été éci’its que plusieurs années après nos magnétisations). Quant à la conviction que do si nombreux témoignages doivent faire pénétrer dans les esprts les plus rebelles à nos croyances, nous ne pouvons que répéter que nous offrons ici les documents les plus importants qui aient été jamais publiés nulle part sur la question. Et nous ajouterions volontiers, avec la certitude de ne rien exagérer, que ces documents sont les seuls d’une valeur indéniable qui aient été jamais recueillis par un magnétiseur, si nous ne craignions d’être taxés d’hyperbolisme. {A continuer). La Gérant : Gkujox. « A tous les moyens puissants qu’elle pos- « sèJe pour produire ces effets, la science n'en « ajoutera-t-clic pas d’autres non moins puis- ci sants tirés... do la découverte de forces « nouvelles à peine éprouvées, telles que le « magnétisme animal, qui peut se glorifier « de scandaliser les routiniers elles satisfaits « de la science. « Grâce au Ciel, il n’en faut pas douter. t> (TROUSSEAU. riDOUX, Constantin PAUI., TraM de Thérapeutique, Introduction, p. Lxxxix). Ces paroles un peu dures, mais si sincères, ne devraient-elles pas être connues de certains savants, tels quo AI. Albert Desjardin, académicien (section des sciences morales et politiques), et les empêcher de tenter, à notre époque, un semblant de lutte contre cotte belle et imposante question scientifique : Le Zoomagnétisme? Si les raisons données étaient neuves et originales, basées sur des faits contradictoires, écrasants do véracité : je le comprendrais. Alais, point du tout : c’est un plagiat pur et simple; une réédition de ce qui a été dit déjà et répété mille fois, souvenir qui, pour les partisans du magnétisme, est loin d’être aussi agréable que celui des vieux airs de nos vieilles romances, comme dit Alusset. Toujours le vieux cliché qui reparaît : Dédain des magnétistes, négation, peu honnête, des résultats «le leurs expériences, et par suite du progrès qu'ils disent obtenir en pathologie et en thérapeutique ; la vision directe, pure chimère; la société, la morale compromises et autres sottes rengaines ! mais des faits à l’appui, jamais. Croyez-moi donc, pas tant de théories ; foin de cette philosophie pudique, qui ne prouve absolument rien quo votre ignorance volontaire et systématique de cette branche scientifique et qui surtout démontre clairement la peur que vous avez de la voir, un jour (peu éloigné), s’implanter sérieusement. AI. Castel, dans la séance do F Académie du 28 juin 1830, émettait déjà cette crainte puérile, quand il répondait au D1' Husson : « Je n’accepte pas de pareils phénomènes; car c’est l’annihilation de la moitié des connaissances physiologiques ». C’est donc la mémo pensée qui guide encore nos détracteurs et non la sincère conviction do la fausseté de nos idées en magnétisme. 10 octobre N° 1? Lisez nos observations ; analysez-les ; démontrez que rien n’y est vrai ; que tout y est fantaisie et alors je m’inclinerai. Mais jusque-là, vous mo permettrez do défendre mes convictions acquises, autant que faire est possible. Car ce que j’ai vu, je l’ai bien vu et comme a dit Hostau (1) : « On ne me fera pas dire le contraire; tous les faits négatifs ne peuvent détruire un fait positif. » Décidément, nous, les défenseurs du magnétisme, nous sommes, depuis cent ans, comme ces enfants dont parle Newton : « Nous puisons dans une coquille quelques gouttes au bord de ce vaste océan de la vérité et quand cette coquille est presque pleine !ou plutôt quand elle déborde, comme cela est aujourd’hui', il nous faut voir, chaque fois, une vieillo grand’mère nous la renverser en nous disant : N'y touchez pas ; c’est sale. » Cette comparaison s'applique fort bien, ce me semble, à la lutto que, depuis Mesmer, soutiennent les magnétistes, en s’efforçant do démontrer l’existence d’une force inconnue encore dans ses causes, mais si admirable dans scs effets et dont l’application est appelée à rendre les plus grands services en médecine. Et jo vais le prouver : Ces quelques réflexions me sont suggérées par l'extrait d’un discours, véritable réquisitoire contre l’hypnotisme, prononcé par M. Albert Desjardin, après la lecture d’un mémoire sur ce sujet dû à M. E. Naville, de Genève (1). .Te passe sous silence, bien entendu, les gracieusetés dont il abreuve les défenseurs du magnétisme et de l’hypnotisme. Habitué depuis longtemps à ce charmant procédé, jo inc contente de témoigner le vif regret que j’éprouve de n’en pouvoir remercier M. Desjardin. Je neveux retenir seulement que cette idée : « M. Desjardin (académicien) n’aper- voit pas trop quels sont, en vérité, les intérêts scientifiques engagés dans la question. » C’est regrettable pour M. Desjardin; aussi, en citant quelques observations, jo vais essayer de faire entrevoir à cet honorable contradicteur les résultats sérieux auxquels l’eniploi du magnétisme permettrait d’arriver au point de vue du diagnostic exact, fixé dès le début d’une maladie, et par conséquent les avantages immenses que pourraient en retirer le médecin et surtout le malade; car sans un diagnostic prompt et sûr, il n’est pas de médecine sérieuse et rassurante ; c’est du moins mon opinion. Pendant quelques mois, en 1871! et 1877, je donnais mes soins à M. Arnaud père, comme médecin de la famille. Tous les caractères de la maladie m’avaient toujours porté à croire que j’avais affaire à des hémorroïdes, voulant s’établir. Depuis plusieurs mois, il éprouvait do fortes douleurs du côté des reins et une sensation de chaleur et do démangeaison à l’anus. ' I ) Lettre île Hostan, professeur à la l’acuité (le Paris, a M. Gragnon de Liljournc, 1 KM). ( I) Académie des Sciences morales et politiques, séance du 14 août 1880. — M. Picot, rapporteur. Les selles devenaient de plus en plus douloureuses et difficiles ; l’appétit diminuait de jour en jour, et une altération marquée dans les forces physiques et dans l’énergie, qui caractérisait le fond de son tempérament, s’accentuait d’une façon devenue inquiétante. Au commencement de 1877, les occupations de mon cabinet de consultation et mon éloignement de son habitation me forcèrent, à mon grand regret, à délaisser ce malade et à lui conseiller de se confier aux soins d’un confrère. Mon diagnostic, jusqu’à la cessation do mes visites, avait toujours été : Hémorroïdes. — Des symptômes plus caractéristiques : sérosités sanguinolentes mélangées aux selles, douleurs abdominales plus violentes, ténesme continuel, etc., me le permettaient. Plus tard, les accidents locaux s’étant accentués, et une grosseur étant survenue dans la fosse iliaque droite, mon confrère crut, m’a-t-on rapporté, à un cancer de l’intestin. La médication suivie pendant quelques mois fut en rapport avec ce diagnostic. L’état du malade devenant de plus en plus grave, la famille me fit l’honneur de vouloir remettre entre mes mains son cher malade. \ u les liens d’amitié qui m’unissaient à cette famille, j'accédai à leur demande et je me rendis auprès de M. Arnaud. Après examen, l’état me parut tellement sérieux, que j’hésitai à m’en charger de nouveau, à moins que l’on ne voulût consentir à me laisser utiliser les moyens que m’offrait le somnambulisme, et dans lequel, en ce moment même, j’espérais pouvoir trouver une décision définitive sur l’état do M. Arnaud. Ma proposition fut acceptée, et avec un rapport du malade je pris, le lendemain, une consultation auprès do Calixte, le sujet magnétique dont je me servais alors. * Oui, me dit le somnambule, répondant à une question directe que je lui avais faite sur mon diagnostic : Hémorroïdes; oui, elles existent ; mais ce n’est pas naturel. Elles ont été provoquées par des purgations énergiques. — Mais, ajouta-t-il, le point de départ est une affection de la peau guérie sans dépuratifs. Etonné de ce détail, je me décidai assez difficilement à le prendre au sérieux, car jamais, depuis que j'étais le médecin do cette famille, je ne m’étais aperçu ni n’avais entendu parler de cette complication. * Croyez ce que je vous dis, ajouta Calixte; informez-vous-en, et vous verrez l’exactitude de ce fait. Poursuivant mon interrogatoire au point de vue du cancer, il me répondit par la négative. — Seulement, il ajouta qu’il existait cinq abcès dans l'intestin, fi ont le plus profondément placé était do la grosseur du poing. Cos abcès vont s’ouvrir bientôt ; mais les, plaies, qui en résulteront, ne permettront pas d’obtenir la guérison. C’est trop sérieux.. Une médication locale fut conseillée dans le but d’obtenir l’ouverture de ces abcès.. Comme on peut le comprendre lacilement, en présence do détails si précis et si affirmatifs, nous allions pouvoir enfin savoir la vérité ; des preuves matérielles et visibles pour us étant annoncées. Le soir môme, je me rendis auprès de mon malade, et comme bien on le pense, je m’empressai de demander à Mme Arnaud des renseignements sur les antécédents de son mari et sur l’existence d’une affection de la peau, qu’elle aurait pu observer autrefois. — Ah ! Monsieur, me dit-elle, il y a deux ou trois ans, mon mari ne restait pas dix minutes tranquille, tant il était agacé par une démangeaison continuelle. * Que fit-il alors pour se guérir, puisque depuis que j’ai l’avantage do vous connaître, je ne me suis jamais aperçu de cet incident '? * Il fit usage du remède Leroy, qu’une do ses connaissances lui avait conseillé, comme s’en étant très bien trouvée elle-même ; il en prenait très souvent. — Cette démangeaison finit peu à peu par disparaître. Première confirmation. J’avais donc déjà la clef du mystère •, un pou trop tard malheureusement ! Les autres consultations ont été prises toujours en présence du fils aîné et d’un de ses amis, M. Calmol. Les abcès, comme Calixte l’avait annoncé, se sont ouverts et ont donné une quantité de pus en rapport avec la grosseur désignée, et la sensation de douleur que l’on provoquait ensuite par la pression sur le ventre, dénotait parfaitement la situation profonde de l’abcès le plus développé. L’élimination du pus amena, au bout de quelquesjours, un semblant d’amélioration : l’appétit revint un peu ; mais la digestion était très pénible, et occasionnait un surcroît de fièvre, qui semblait m’annoncer une péritonite finale. En effet, des gaz se développèrent bientôt en grande quantité ; le ventre devint très ballonné et fort douloureux. Les chaleurs de l'été vinrent encore compliquer la situation ; l’état du malade empira de jour en jour, et malgré tous mes efforts, et mes désirs surtout, le 10 juin 1877, je perdis mon malade et un excellent ami ! DEUXIÈME OBSERYATIOX 31. le Dr Ricard, médecin îles hôpitaux do Bordeaux, m’a raconté ce qui suit : Il donnait ses soins à un enfant âgé do 9 ans. Il avait diagnostiqué une affection du foie. Les symptômes d'un abcès s’étant manifestés et jugeant la situation de son jeune malade assez sérieuse, il crut devoir provoquer une consultation. Deux autres docteurs furent appelés. 31. le Dr Ricard et un des confrères crurent à un abcès du foie ; le 3 - à un kyste hydatique. La ponction fut décidée et faite aussitôt. Du pus s’écoula en abondance, et à la suito s’échappa une grande quantité d’échinoeoques. Une péritonitesurvintet le malade mourut. Mais, ajouta le Dr Ricard, ce qui me frappa, en présence d’un pareil résultat, c’est l’obstination do la mère à me soutenir, dis h début de la maladie, que tout était dû à une affection vermineuse. Je me permis de l’interroger et je sus alors que cette dame avait pris quelques consultations médico-magnétiques,, et que chaque fois, cette causa avait été maintenue. Eh bien, cher confrère, que conclure, lui dis-je ? c’est que votre diagnostic a été erroné en partie au début. Vous avez constaté l’affection, cela est vrai, mais la cause n’a été reconnue que trop tard. En effet, si dès les premiers jours on avait reconnu l’existence do cette poche de vers, comme on dit vulgairement, une ponction en débarrassait l’organe et ainsi aurait été empêchée l’inflammation du foie, qui n’a été due évidemment qu’à la présence de ce corps étranger. Et l’on conservait ainsi au malade toutes chances de guérison. Telle fut ma conclusion -, mon cher confrère me fit l’honneur de l’agréer. Que prouvent donc ces doux observations, prises au hasard parmi un grand nombre ? (1) Ne prouvent-elles pas à tout lecteur sérieux et consciencieux (même à M. Desjardin, académicien) que le phénomène de la seconde vue (inexpliqué encore aujourd’hui) est un fait acquis et indéniable et que l’emploi du magnétisme somnambulique peut, comme je l’ai écrit bien souvent, être do la plus grande utilité en médecine au point de vue do l’étiologie, du diagnostic et du traitement d’une maladie sérieuse. i.4 Suivre.) Docteur A. Espinouse, ihx-interne dos Hôpitaux de Pord-.-aiix. BIBLIOGRAPHIE Traité expérimental et thérapeutique de Magnétisme, arec figures clans le texte. Cours professé à la Clinique du Magnétisme, par II.