Le Gérant : Gkujon. PARIS.—1MP. CHARLES SCHLAEBER, 257, RUE SAINT-HONORE. n ________________ ï Ce sont certainement les thaumaturges, je les voudrais placer au pilori de l'histoire, qui ont causé au magnétisme un mal irréparable. Les prestidigitateurs, dont je dirai quelques mots plus loin, les exagérés, les crédules et les incrédules ont ou dénaturé, ou ridiculisé, ou bafoué le magnétisme ; aux thaumaturges revient la honte d’avoir tout fait pour le déshonorer. J’appelle thaumaturges les plus odieux des mystificateurs. Tromper, berner le badaud ingénu pour l’amusement de la galerie, c’est un rôle peu digne il est vrai, mais qui n’a rien de déshonnête, et l’on cite d’aimables farceurs. Mais édifier sa fortune avec l’or frauduleusement soustrait à la crédulité et à la douleur des amoureux et autres malades; annoncer la bonne aventure, prédire l’avenir, faire parler les cartes, consulter le marc de café et l’eau d’une carafe, préparer des aphrodisiaques et des narcotiques, c’est lâche, vil, monstrueux ; cela appelle le mépris et le châtiment. Les thaumaturges fuient le grand jour des spectacles publics ; ils agissent en secret, souterrainement, comme des malfaiteurs qu’ils sont. Vulgaires chevaliers d’industrie, servis par des thuriféraires sans honte, par des mercenaires complaisants, par des compères corrompus qui donnent à leurs plats artifices l’ampleur de vrais miracles, dupeurs sans vergogne, vendeurs de secrets dont ils ne sont point dépositaires, ils osent se faire passer pour des êtres surnaturels, alors qu’il n’y a rien d’exceptionnel en eux, si ce n’est la profondeur de leur ignorance ! Ce ne sont point là des magnétiseurs, certes non ! mais ils se parent parfois de ce beau titre ; le gros public s’y méprend aisément, les lettrés aussi : magnétisme, spiritisme, magie, somnambulisme, thaumaturgie, prestidigitation, tout cela forme dans l’esprit des non-initiés un pèle-mèle des plus confus. L’imagination féconde et sans frein d’Alexandre Dumas a fait un grand magnétiseur de Joseph Balsamo, surnommé Cagliostro, qui, en vérité, n’a 10 septembre î’1 là jamais magnétisé personne et ne savait probablement point que le magnétisme animal est une clés manifestations de la nature. Cagliostro ne fut point un magnétiseur; il ignora complètement la science cle Mesmer; il y resta toujours aussi étranger et indifférent qu’il en était indigne. Un vilain aventurier, escamoteur, thaumaturge, chevalier d’industrie vivant d’escroqueries, cle rapines et plus encore aux dépens de la beauté de sa femme dont il vendait les faveurs au plus offrant : tel fut Cagliostro. Je connais plus cl’un prestidigitateur contemporain qui, sous le rapport de l’infamie, rendrait des points à Cagliostro: ces ignobles gredins ne peuvent lui envier que son intelligence ! Il n’y a pas eu l’ombre de magnétisme ni de rien qui y'ressemble dans toute l’existence de ce charlatan, doublé d’un voleur, qui mourut en prison; et nous repoussons énergiquement l’affront qu’on nous inflige en le plaçant au rang do nos prédécesseurs. Voilà cependant comme on écrit l’histoire ! Il a plu à Alexandre Dumas d’écrire un roman de pure imagination ; il a donné pour cadre à ce roman quelques faits plus ou moins historiques; il a choisi pour héros un homme qui, en effet, a pris part à ces événements, mais en dénaturant absolument le caractère, les moeurs, les idées et les aventures du personnage ; il lui a attribué des connaissances et des aspirations qu’il n’eut point, des talents qu’il ne posséda en aucune façon, un pouvoir dont il était dépourvu ; il lui a fait accomplir des merveilles dont, il n’eut même jamais la pensée ! Ce n’est pas là du grossissement, de l’exagération, c’est de la falsification historique. C’est renseignement, sous des couleurs pleines d’attrait, de l’erreur et du mensonge. Mieux vaudrait laisser le lecteur dans l’ignorance. Ilien ne pervertit plus l’esprit que le faux savoir. Alexandre Dumas a fait école, malheureusement. Et aujourd’hui, nous lisons couramment, môme sous des'plumes savantes (! ? ), que Joseph Balsamo fut un grand magnétiseur. Or, je le répète, ce n’était pas un magnétiseur, ni grand ni même petit. Balsamo, magnétiseur ! Il ne serait pas plus faux de prétendre que Mesmer fut un illustre capitaine, que Robespierre inventa le paratonnerre, que la télégraphie électrique est due au génie de Lamartine èt que le prince de Bismarck est le plus grand chimiste des temps modernes. Et encore il ne s’agirait là que d’hommes auxquels on attribuerait à tort des talents’et des mérites différents de ceux qui les illustrèrent. Mais si Corneille est l’égal de Turenné, si Pastèur vaut Ferdinand clé Lcsseps, si Mesmer n’est pas inférieur à Ilahnemann, si tous les.grands hommes doivent' être confondus dans une admiration commune, quels que soient leurs travaux, il •faut’ se garder de placer îuCnombTC de ces élus, que la postérité" -a >■'. n DONATO. — DISCOURS SUR LE MAGNETISME HUMAIN révère, l’infàme Cagliostro qui n’inventa rien, ne découvrit rien, qui vécut mal et ne fit que du tort à son prochain. Cagliostro, le seul malhonnête homme qu’on eût pu compter dans nos rangs, n’y figure heureusement point. * % % L’homme est naturellement porté à copier, à simuler, à contrefaire toutes choses (1) soit par instinct d’imitation, soit dans un but de spéculations mercantiles. C’est ainsi que, témoins des phénomènes merveilleux du somnambulisme, les prestidigitateurs ont trouvé dans la contrefaçon de ces faits réels quelques-uns de leurs plus jolis tours -, entre autres celui des demandes dont la forme et la tournure indiquent secrètement la réponse attendue, et que l’on a fort justement appelé la double-vue, parce que, sans le secours des yeux du prestidigitateur, la prétendue somnambule ne verrait rien. Egalement le truc de la suspension aérienne, pièce de mécanique habilement construite par Robcrt-IIoudin et qui maintient horizontalement en l’air, sans support apparent, une femme qui fait semblant de dormir, le coude simplement appuyé sur l’extrémité d’une canne. Tout le monde a vu cet ingénieux mécanisme qu’on intitule aussi « La femme fukir » et dont, moyennant cent francs, chez Voisin, à Paris, on peut se procurer un exemplaire. Les miracles, parle temps qui court, se vendent bon marché. Mais loin d’infirmer le magnétisme, ces trucs eux-mêmes, que les simples d’esprit prennent au sérieux, fournissent l’irrécusable témoignage de son existence. Les inventions de l’homme ne sont ni des parcelles de son cerveau, ni des portions de son âme. Le siège de son intelligence est comme un creuset où les souvenirs et les observations se réunissent, se condensent et se com- . ; binent pour élaborer des choses nouvelles composées de l’alliance intime des vérités primordiales. Du néant, l’homme ne peut rien faire jaillir; il ne peut imaginer ce qui serait contraire à ses connaissances et à la nature. Si l'homme n’avait découvert ou cru reconnaître qu’on peut quelquefois voir comme intérieurement et sans le secours des yeux, il n’aurait pu l’inventer. Si Itobcrt-IIoudin n’avait remarqué que les cataleptiques, soit naturels, c’est-à-dire malades, soit artificiels, c’est-à-dire sous l’influence magnétique, conservent indéfiniment les attitudes les plus bizarres.et les plus ins- M) Depuis tjucTj'al écuTcctte phrase-prophdfiijùo; j’ai êiéîiiJîgiiêinjnt de valise par'ÆësnjaéS de plagiaires et de contrefacteurs. D. - •, 2Ü DONATO. '— DISCOURS'SUR LE IÏÀGNÉ1’I8ME HUMAIN tables, il n’aurait point eu la pensée de confectionner son truc de la suspension aérienne. . Si cle Puységur n’avait vu un homme s’endormir, en sa présence, d'un sommeil étrange, très différent du sommeil ordinaire, jamais personne n’aurait parlé de somnambulisme, car l’imagination est impuissante à créer une chose si extraordinaire et qui parait si contraire à la nature. Et, d’ailleurs, la parodie d’une œuvre lui porte-t-elle atteinte? Le faux a-t-il jamais détruit le réel? La fraude et le mensonge infirment-ils la vérité ? Les tribunaux condamnent quelquefois des misérables qui ont fabriqué ou émis de la fausse monnaie. Serait-il raisonnable d’en conclure que les pièces d’or et d’argent n’existent point? Il en est du magnétisme comme de la religion et de la vertu que tant d’hypocrites simulent astucieusement, et qui n’en font pas moins battre bien des cœurs sincères. Robert-lloudin, prestidigitateur émérite, écrivain de talent et, mieux que tout cela, honnête homme, Robert-Houdin n’en imposait à personne. Il confessait ses subterfuges et ne prétendait qu’à l’amusement du public. Plus apte qu’aucun autre à discerner le vrai du faux, lui qui a dévoilé toutes les supercheries des Grecs dans un ouvrage extrêmement curieux; lui qui a été chargé, par le gouvernement français, de l’inouïe mission de ruinerlessuperstitionsafricair.es; Robert-Houdin avoue, dans ses écrits, avoir constaté de réels phénomènes magnétiques inconcevables à sa vive intelligence, secondée par une longue pratique et par la connaissance approfondie de toutes les subtilités, de tous les moyens de déception. Alfred de Caston (1), ce prince charmant de la prestidigitation contemporaine, qui produisait des expériences récréatives du magnétisme fantaisiste et se riait de ses petits miracles de mémoire et d’habileté, Alfred de Caston croyait cependant aux prodiges du magnétisme réel. Il le dit dans un de ses livres où il révèle quelques-uns des stratagèmes employés par ses confrères en prestidigitation pour contrefaire les magnétiseurs. C’est assurément sans le vouloir que les prestidigitateurs ont éloigné bien des personnes sérieuses, mais superficielles, d’une science qu’elles confondaient avec leur art si amusant! Je compte publier un ouvrage dans lequel je ferai connaître comment on distingue le vrai magnétisme du faux, comment on discerne les apparences et la réalité. (A continuer.) Donato [12] ________________ QUALITÉS ESSENTIELLES d’üN bon Sujet. INCONVÉNIENTS DES SUJETS IMPARFAITS, -r- LA CROYANCE A LA DOUBLE VUE EST ELLE FONDÉE ?—INNOCUITÉ DE LA FASCINATION. Certaines personnes, s'intéressant au magnétisme, nous ont quelquefois posé les questions suivantes : Qu’est-ce qu’un bon sujet ? ■ : . . ; . Un sujet sensible est-il toujours un bon sujet ? Quelles sont les allures caractéristiques d’un bon sujet ? Nous allons tâcher, dans la mesure do nos connaissances, do répondre à ces différentes questions. On peut considérer comme un bon sujet l’individu sur qui un opérateur expérimenté peut, sans grand effort, provoquer l’état bizarre qu’cn nomme état magnétique ou hypnotique, état qui est la conséquence directe de la fascination. Les phénomènes dits magnétiques doivent, pour être complets, présenter tous les degrés depuis la simple absence, jusqu’au sommeil comateux, c’est-à-dire jusqu’à la perte absolue de connaissance. Le sujet qui no présente qu’imparfaitement ces diverses périodes, n’est pas, quoique sonsible à la fascination, un bon sujet dans le vrai sens du terme : s’il conserve la moindre parcelle do son libre arbitre, il en profitera pour réagir contre l intluence du magnétiseur; sinon ce ne serait pas un sujet, mais bien un misérable compère. Chez le î ujet parfait, au contraire, la volonté est complètement abolie ; il est docile à toutes les suggestions possibles. Tantôt insensible et comme paralysé, il est complètement réfractaire à toute provocation extérieure, telle que piqûre ou incision. Tantôt au gré do l’opérateur, il accuse une sensibilité exagérée : le simple contact sur l’épiderme, d’un léger pinceau de blaireau, provoque des douleurs atroces. Chez lui la fascination fait naître l’exaltation des sens, l’hallucination de l’ouïe, de l’odorat et du goût. L’imagination se surexcite très aisément; l’opérateur lui persuade qu’il a mal aux dents, qu’il fait très chaud ou très froid ; il lui fait boire du vin pour de l’eau et provoque l’ivresse, mangcr’dcs pommes de terre crues pour des fruits délicieux. De légères frictions, ou seulement l’influence du regard, provoquent chez lui des contractions articulaires, qui vont jusqu’à la catalepsie, ou un état de résolution musculaire qui va jusqu’à la léthargie. Nous avons dit que l’on peut chez le sujet parfait provoquer le sommeil profond, il ne faudrait pas en conclure que, sous l’influence magnétique, le sujet dort toujours. Le singulier état où il est plongé n’est ni la veille ni le sommeil ; livré à lui-même, L. CANIVEZ. — LES SUJETS MAGNÉTIQUES le sujet a l'air plutôt engourdi qu’endormi -, il a presque toujours les yeux ouverts, et dans bien des cas, il conserve tout l’aspect d’une personne éveillée. Cependant un mot, un geste de l’opérateur suffisent pour lui faire accomplir, malgré lui, les actions les plus extraordinaires, en contradiction flagrante avec ses principes, ses habitudes, etc., et il obéit avec une docilité automatique sans pouvoir réagir contre l’influence qui l’étreint et le subjugue. Le bon sujet ne sort jamais spontanément de l’état magnétique, il ne s’éveille que sur l’ordre du magnétiseur et ne conserve généralement aucune souvenance do ce qu’il a dit ou fait. Les individus, qui, bien que sensibles à la fascination, ne sont pas entièrement aptes à subir toutes les expériences scientifiquement possibles, ne sont pas do bons sujets et ne doivent pas, autant que faire se peut, être employés dans des séances publiques. S’ils s’éveillent pendant le cours d’une expérience, le public profane se croit en droit de taxer le magnétiseur de négligence ou de maladresse. Les sujets imparfaits présentent un inconvénient encore plus grave, c’est que les expériences que l’on en peut tirer, sont souvent susceptibles de simulation -, on est alors obligé de s’en rapporter à leur bonne foi, ce qui n’est pas toujours une garantie suffisante. Il est vrai que tel sujet, médiocre au début d’une séance, peut, par l’effet de l’entraînement, devenir un sujet remarquable. Quant à la double vue, la vue à distance exagérée, ou à travers les corps opaques, et autres phénomènes similaires, sans nier catégoriquement leur existence, nous avouons ne les avoir jamais rencontrés, même chez les sujets les plus sensibles à la fascination. Bien plus, l’exaltation et l’oblitération sensorielle de l’ouïe, des nerfs olfactifs, du goût et du toucher chez les sujets parfaits, est nulle quant au sens de la vue, même chez les plus sensibles. Nous avons pu provoquer, chez les bons sujets, une très grande perfection tactile, semblable à celle dont jouissent les aveugles de naissance, mais jamais la moindre augmentation des facultés do la vue. Nous croyons donc, jusqu’à preuve du contraire, que les auteurs qui admettent la double vue ou même des facultés visuelles anormales, ont été victimes de leurs propres illusions, ou qu’ils se sont fourvoyés dans des recherches faites sans méthode. Une observation que nous avons souvent entendu formuler : la fascination n’offre-t-elle aucun danger pour la santé des sujets ? A notre avis, la fascination, lorsqu’elle est exercée par une personne experte, ne peut engendrer aucun inconvénient, à moins d’être fréquemment répétée chez le même individu , et même dans ce cas, elle ne peut amener qu’une susceptibilité nerveuse, toute passagère, ou un peu de courbature. A part cela les personnes qui se prêtent aux expériences d’un magnétiseur sérieux, n’éprouveront jamais le moindre malaise, car l’opérateur aura toujours soin de les dégager par un souffle vigoureux aussitôt l'expérience terminée. C’est ce que nous faisons toujours à chacune de nos séances, et jamais la moindre plainte ne nous est parvenue de la part des nombreuses personnes qui se sont prêtées à nos démonstrations. Léon Canivez.