il suffit de supprimer l'exemple pour supprimer la cause d’imagination, qui, au senso. 'i nous le prenons, serait une véritable contagion morale. Voici, je pense, un l’ait qui plaide contre votre théorie. J’ai échoué sur le premier sujet de ce soir Pourquoi le second sujet n’a-t-il pas suivi l’exemple de son camarade ? 11 avait vu celui ci me résister victorieusement. Il devait se dire — et il s’est dit, j’en suis sûr — que lui aussi allait me résister et me faire échouer. Mais ses efforts ont été vains, quoiqu’il se fût certes imaginé qu’il pourrait me résister Mais voici un argument plus décisif. Lorsque je suis arrivé à Lausanne, la première personne qui s’est soumise à une épreuve pouvait elle deviner le résultat que je poursuivais? L’exemple ne pouvait la guider Je parcours depuis quelques mois la Suisse entière. J’arrive dans un village, c’est la première fois que j’y mets les pieds J aborde un paysan qui ne m’a jamais vu, qui n’a jamais entendu parler de moi. 11 ne sait pas ce que c’est que 'a fascination. Comment le saurait il ? Les hommes éclairés ignorent eux-mêmes ce que c’est. Aucun ouvrage n’a encore été publié sur mes expériences, qui diffèrent entièrement de ce qu’on aurait pu voir ailleurs dans cet ordre d’idées, si l’on avait vu quelque chose, ce qui est peu probable. . Mais vous-mêmes, Messieurs les docteurs, vous n’imaginiez point le spectacle auquel je vous fais assister ( 1 ). J’a borde donc un paysan qui ignore tout Je le défie de me frapper ; il hausse les épaules et se moque de ma prétention : au moment on il va me frapper (car remarquez bien qu’il me frapperait si je ne l’en empêchais) je le regarde fixement et aussitôt son bras se paralyse. Il y a évidemment là un phénomène physique produit par une cause physique, l’action du regard.. . Un docteur. — Nous voyons bien que vous pouvez paralyser les muscles ou les organes et que vous savez parfaitement soumettre ces organes à votre volonté. Quand vous regardez un sujet pour le fasciner, cela vous fatigue n’est-ce pas ? Donato. — Non. J’ai la faculté de regarder très fixement sans éprouver de fatigue. Après [11] ________________ avoir regardé fixement durant des heures entières je n’ai pas la moindre céphalalgie. Un docteur. — Faites-vous un grand effort en regardant ? Donato — Pas énorme. J’emploie certes toute ma volonté ! Je scrute continuellement, le regard du sujet comme vous scrutez celui d’un malade, peut-être plus vivement, avec une attention plus soutenue. Mais lorsque je sens que le sujet est très sensible, je ne le regarde même plus. Vous l'avez observé. Le meme docteur. — Vous paraissez las. Donato. — Je me donne beaucoup de mouvement et il fait très chaud ici. Un docteur. —M. Donato se défend d’hypno- tiser. Mais lorsqu après l’expérience le sujet ne se rappelle pas ce qu’il a fait, c’est donc qu’il avait perdu conscience ? / Donato. — Evidemment. Mais le sommeil n’est pas le corollaire obligé de l’inconscience !... La démence n’est point un sommeil. Le trouble cérébral de mes sujets n’a rien de commun avec un état hypnotique réel. N’ignorons-nous pas nous mêmes ce que nous avons dit ou fait inat- tentivement? Nous ne dormions pas, cependant. Et puis, je vous le demande, comment peut-on qualifier d’hypnotisée. c’est-à-dire d’endonnie. une personne qui marche, qui parle, qui chante, qui boit et qui mange? Mc permettez-vous de vous exposer rapidement ma manière de voir, de comprendre les phénomènes, mon système, mes classifications. Les mots magnétisme animal peuvent être employés *dans des acceptions différentes Ils désignent généralement un ensemble d'idées et de faits constituant une doctrine scientifique dont Mesmer a jeté les premiers ja'ons et qui consiste dans l’influence réciproque des êtres vivants. L'hypnotisme, la fascination, le somnambulisme, la lucidité, sont des branches de cet arbre généalogique. L’expression magnétisme (animal, le qualificatif est sous-entendu) peut aussi signifier la cause h- pothétique à laquelle beaucoup d’auteurs attribuent l’influence (par analogie avec l'agent, inconnu auquel l’aimant doit la propriété d’attirer le fer). Pris dans cette dernière acception, la fascination, l’hypnotisme et le somnambulisme peuvent se passer du magnétisme animal Beaucoup de savants qui croient à la possibilité de provoquer l'état de somnambulisme, repoussent l’hypothèse d’un fluide animal, et par conséquent ne croient pas au magnétisme. Oe- ________________ pendant ils parlent couramment de magnétiser. De là résulte pour le mot magnétisme une troisième acception, où, détourné de son véritable sens, il exprime une idée d’influence mystérieuse, inexpliquée, qui ne se manifeste que par ses résultats, exercée par l’expérimentateur sur le patient, à l’aide de pratiques spéciales qu’on peut supposer dépourvues d’action fluidique. Dans ce dernier cas, magnétisme est synonyme d hypnotisme, de suggestion, de fascination. Autant de mots que, dans le langage courant, Ton substitue les uns aux autres, indifféremment. Les partisans de l’hypnotisme nient l’influence personnelle de l’expérimentateur; ils poussent cette négation jusqu’à l’absurde, car il n’est pas besoin de prouver que, sans l’intervention de l’expérimentateur, il ne pourrait se produire aucun des ph noménes. C’est un des travers les plus répandus de l’esprit humain que de tout pousser à l’extrême. Il admet aveuglément tout un ordre de faits ou bien il les rejette en bloc sans examen — Le magnétisme a été rejeté en bloc par les académies. Les savants ont noyé les faits dans les théories. Aujourd’hui, il se produit un revirement complet. Les savants reviennent au magnétisme qu’ils avaient conspué, mais ils l’appellent hypnotisme, pour sauver les apparences et ne point sembler devoir abjurer leur erreur. Braid ayant inventé une méthode, a cru utile de lui appliquer un nom spécial, ce en quoi il a sagement agi, car pour désigner les choses nouvelles il faut des mots nouveaux (Mais son mot ne vaut rien!) Et puis un mot nouveau peut servir de voile si commode aux consciences tourmentées. C’est sous le voile de Y hypnotisme que le magnétisme a fait une rentrée triomphante dans le monde savant dont on, l’avait ignominieusement expulsé. L’hypnotisme est plutôt un voile faussement scientifique qu’une science nouvelle. Les expériences de fascination que j’ai l’honneur de vous soumettre s'éloignent bien plus du magnét sme, du somnambulisme que l’hypnotisme n’en diffère. Je supprime le sommeil, que les procédés hypnotiques produisent comme les procédés magnétiques. J’oblige une personne évidemment éveillée à m’obéir en tout. Au milieu d’une conversation, j’arrête le mot qui va sortir de ses lèvres. Si elle veut rester en place, je l’oblige à marcher. Sicile désire marcher, je la rends immobile. Elle ne dort pas cependant. Scs idées sont très nettes. Et voilà que soudain je lui fais oublier son nom. Et quoique ayant oublié son propre nom, elle a gardé pleine conscience de ses actes. Voilà un ordre de faits assurément nouveau, dont je suis l’initiateur — et qui n’ont rien de commun, ni avec l’hypnotisme, démarquage du somnambulisme, ni avec les faits connus du somnambulisme lui-même. En fait, 1 hypnotisme de Braid. c’est l’ancien magnétisme de Puységur et de Deleuze, avec une légère modification dans l’expérience préparatoire. En théorie c’est ce que pensaient, cinquante ans avant Braid, les contempteurs de Mesmer, entre-autres le baron d’H nin. Je produis un second ordre de faits — ceux- ci connus des magn Hiseurs — je vous en montrerai dans quelques instants. . On pourra alors discuter s’il y a sommeil ou non. Mais y eùt-il sommeil, que je n’admettrais point la qualification d’hypnotisme, car somnambulisme veut également dire sommeil — et le mot hypnotisme s’applique à des procédés très différents de ceux que j'emploie... Continuons!... Edouard Cornât (cité plus haut). Un docteur. — Ce jeune garçon a les yeux singulièrement écartés. Donato. — Tu sais parler maintenant, mon ami ? Cornât. — Comme vous voyez. Donato. — Dis-moi ton nom? (Il touche la tête du sujet.) Cornât se gratte le front et lève les yeux comme s il essayait de lire son nom au plafond. Un docteur. — Voyons... dis ton nom!