Quant aux sujets qui ont précédemment subi mon influence, j’en ai raison en un quart de minute ! : • ‘ : " XIII ■ : ' i , i.r ■ ■■•■' . Les savants. — Comment! vous prétendez ne pas endormir vos sujets. Nous’ connaissons les effets de l’hypnotisme (ces effets qu’ils niaient naguère ! )_. Nous savons bien que la contemplation prolongée d’un point fixe provoque un sommeil nerveux, résultant de la fatigue cérébrale. Réponse. —-Le sommeil n’est pas si commun que vous pensez. Il est même assez rarement obtenu par ce moyen. Et puis ses effets ne sont pas ceux que je vous montre en magnétisant. Vous ne pouvez dire que des sujets qui marchent droit, qui agissent habilement et qui parlent distinctement sont endormis. XIV Les savants. —Enfin, vos sujets ont perdu connaissance... Moi. —Pas toujours. A un homme parfaitement éveillé je puis ôter l’usage de la parole ou do la vue, ou de ses membres... Les savants. — C’est impossible ! Moi. — Cela est. ' Les savants. — Simultanément alors ? Moi. — Non, séparément et au gré de ma volonté. Le tableau fidèle que je viens de tracer serait incomplet si je n’àjoutàis qu’après avoir nié toutes les thèses émises et tous les phénomènes attestés par les magnétiseurs, beaucoup de savants officiels les ont successivement adoptés, affirmant aujourd’hui ce qu’ils avaient contesté hier et désavouant le lendemain leur propre opinion de la veille. . . L’esprit le plus ombrageux ne pourrait relever une seule personnalité dans cet écrit rapide, qui, s’il pèche par la forme, est certainement dicté par une conscience éclairée. Il me convient d’oublief aujourd’hui quels furent les artisans do l’erreur. Je répugne à imprimer ici, tout vifs, au pilori do l’histoire, les noms des savants qui calomnièrent les magnétiseurs après leur avoir dérobé le fruit sacré do leur travail. Allez ! leur dirai-je, allez! et ne péchez plus! Je constate simplement la tendance fâcheuse des savants officiels à dénaturer le caractère et la conduite des chercheurs indépendants. Que les académiciens et les professeurs se trompent, c’est fort naturel. Qu’ils changent d’avis comme de linge, c’est leur affaire, et nous ne songerions point à railler leurs tergiversations continuelles, s’ils voulaient bien cesser leurs attaques ridicules et leurs calomnies puériles contre nous qui sommes restés fidèles à des principes immuables. Tel docteur prétendait, il y a peu d’années, qu’on no réussissait à magnétiser que des femmes hystériques. 11 allait plus loin : « Le magnétisme, disait-il, n’est qu'une « manifestation de la grande hystérie. Ceux qui prétendent le contraire sont des « imposteurs ! » Et les thuriféraires complaisants ou salariés s’en allaient partout chantant la gloire de l’homme qui venait de faire cetto fausse découverte, déversant l’injure sur les magnétiseurs, ces pelés, ces galeux, qui abusaient de la crédulité du public en feignant do magnétiser des hommes, ce qui était manifestement impossible. En avons-nous reçu des coups de pieds d’ânes hâtés, tandis que le fameux docteur était criblé d’énormes pavés d’ours ! ! Un beau jour, ce docteur parvint, dit-on, à magnétiser lui-même des hommes. Vous croyez, lecteur bénévole, qu’il s’empressa de reconnaître son erreur? Que vous connaissez mal l'humaine vanité ! Plus que jamais il s’évertua à décrier les magnétiseurs ! Cherchant un prétexte pour étayer son blâme, il prétendit qu’en professant la théorie fluidique, les magnétiseurs faisaient acte do charlatanisme. Or, non seulement les magnétiseurs personnellement visés n’avaient jamais soutenu l'idée d’un fluide quelconque ; mais un nouveau beau jour le docteur crut devoir recourir lui-même à cette hypothèse, pour expliquer un phénomène qu'il venait d’observer. Cette fois le docteur confessa sa fuite. Voici comment : « J’admets parfaitement, « dit-il, la possibilité d’un fluide, mais il n’y a que ces charlatans do magnétiseurs « pour se vanter de transmettre leur pensée au sujet, supposition évidemment absurde, « bien digne de germer dans leurs cerveaux stupides ! » Peu de temps après, le savant docteur prétendit être en mesure de transmettre sa pensée à ses sujets, au travers des portes, à longue distance ! Enfin ! il allait devoir rendre justice à ceux dont, en tout, il suivait l’exemple. O lecteur, tu no sais donc pas que l’âme humaine est un profond repaire d'hypocrisie et de mauvaise foi ! Le docteur hurla, avec plus de violence que jamais, contre le prétendu charlatanisme des magnétiseurs, espérant ainsi étonffer à la fois les cris do la vérité outragée et les clameurs de sa propre conscience ! Les préjugés du gros public sont plus tenaces que le phylloxéra ; sa crédulité est insondable, et certains docteurs, experts en maladies mentales, tablent sur ses propres travers pour berner la fouie. DONATO. EN DEHORS DE GE MONDE (1) En dehors de ce monde ! « Que dirai-je, rentré dans le monde des mortels ! » pensais-je en revenant de la séance de magnétisme, et pourtant ne croyez pas que je considère ces phénomènes comme surnaturels, mais puisqu’ils sortent du domaine des faits tangibles et abordables, à ce point que, jusqu’au commencement de l’année passée, ils étaient considéi'és comme tenant du miracle ou n’existant pas, comme des tours de sorcellerie destinés à tromper les gens, il n’y a rien d’étonnant, par conséquent, que cette phrase m’ait traversé la pensée. En ce moment, c’est à un autre point de vue que je me poserai cette question : « Que dirai- je? » quand les hommes les plus savants ne comprennent presque rien à ces phénomènes et que la petite quantité de données hypothétiques présentées par mon confrère le docteur Ochorowitz (2) dans ce journal, semble épuiser tout ce qui peut être dit,.sans de trop audacieuses hypothèses. Je dois me contenter de la constatation pure et simple du fait, de la.critique du coté réel du phénomène, autant qu’il est possible de le faire après une première séance dirigée seulement par le magnétiseur lui-mème. Mais je dois d'abord me présenter moi-même au public. En vérité la personnalité de l’écrivain, d'après les lois de la logique, doit être tout a fait indifférente au lecteur, et l’épreuve toute seule devrait suffire à le juger. Néanmoins il est très important de savoir de quel point de vue l'auteur veut envisager une question. En tenant compte de cette nécessité, je déclare, en ma qua- [15] [16] ________________ lité de naturaliste, n’admettre l'existence d’une, sphère au delà de l’Empirée, autant qu’elle s’éloigne de nos appréciations scientifiques, imparfaites il est vrai, mais tendant à se perfectionner chaque jour. Mais je me refuse à croire qu’elle soit en dehors des phénomènes connus et qu’il puisse exister une contradiction quelconque entre les révélations reconnues comme certaines et les principes cardinaux de la physique. Pour ce qui est de ma disposition à croire au merveilleux, les dernières découvertes et les inventions les plus récentes l’ont tellement affaiblie, qu'il no me paraîtrait pas plus impossible de me mettre en rapport avec les habitants de Mars, que de prendre pour certaine la nouvelle que MM. X, Y, Z sont arrivés à' faire une grande fortune par un travail honnête .et une conduite sans tache. ' M Donato s’est-présenté à nous d’une façon sympathique, pour cotte raison surtout qu’il repousse tout appareil de charlatancric, et que, ne voulant pas passer pour un fai-our de miracles, il déclare hautement qu’il traite son objet coinme un phénomène naturel. Loin de lui ces gestes à effet, accompagnement ordinaire des magnétiseurs. Il emploie; pour dominer son médium, le moyen le plus simple : le regard. De plus, il ne vient pas affirmer que, par ce regard, il transmet à son médium un fluide magnétique ; ce qui doit être cité à son avantage, comme nous le verrons dans les articles qui vont suivie. Mais passons aux détails de la séance : M. Donato s’étant placé à quatre ou cinq pas de L..-., jeune blonde de 18 à 20 ans, aux formes élégantes, un peu pâle, riva sur elle son regard puissant, assuré, sévère et menaçant. Tout occupé que j’étais à observer les moin- Enfin, Mlle L. fut mise en état de catalepsie au son de la musique (1). Elle se mit dans l’attitude d’une personne qui prie, puis se pencha de côté. Dès qu’elle fut tout près de la terre, on interrompit la musique et la magnétisée conserva longtemps cette position si incommode. Ses mains avaient l'immobilité de la cire. J’ajouterai, pour finir, quelques observations générales : Après chaque magnétisation, M. Donato ramenait Mlle L. à la vio normale en lui soufflant dans les yeux. Petit à petit Mlle L. revenait à son état mental, elle se frottait les yeux et semblait légèrement surprise. Aux questions : « Eprouvez-vous quelque chose de désagréable? Vous souvenez-vous de quoi que ce soit? » elle répondait négativement. La première fois la magnétisation durait relativement longtemps; ensuite pour les autres expériences, quelques secondes suffisaient à procurer le sommeil. Deux ou trois fois le visage de Mlle L. exprima la douleur et des larmes abondantes sortirent de ses yeux, alors qu’on la touchait dans les moments d’extrême sensibilité. Souvent elle bâillait et se mouchait à l’aide d’un mouchoir quelle tirait de sa poche pour l’y remettre un instant après. En général scs yeux demeuraient fermés, et quand M. Donato lui soulevait les paupières elle ne clignait pas des yeux, malgré les larmes qui s’en échappaient abondamment. Voilà un assemblage de faits observés dans une salle de peu d'étendue, au milieu d’un cercle restreint do personnes, qui presque toutes se connaissaient, pouvaient s’approcher du sujet, l’interroger et l’examiner autant qu’il leur était agréable. ’i . Si même je me refusais à croire aux témoignages dignes de foi des docteurs Charcot, Richet, Regnard et autres, je devrais, aprôs ee que j’ai vu, reconnaître que les'phénomènes magnétiques doivent être considérés comme des faits incontestables. Ati’ 'cas; contraire, je devrais me désister de la certitude "où jë suis, que mes sens ïio me -trompent point^ïjûè -je sais considérer comme il convient les phénomènes de la nature, que le monde n’es't pas Un mirage trompeur. Voilà quelques faits réunis à la hâte. Nous y reviendrons, j’insisterai sûr le même point que l’a fait précédemment ici le docteur Ocho- ________________ rowitz, c’est-à-dirc que tous cés phénomènes naturels et qui en eux ne sont nullement entachés de spiritisme, n’en seront pas moins considérés par la foule comme une blague, comme un escamotage, comme toutes les prédictions des tables tournantes, des équerres, les prophéties, les fluides électriques de Maffei, etc. Je remets h des articles suivants quelques observations ■théoriques. Docteur B. Reichmann. (A continuer.) PHILOSOPHIE D’UN MAGNÉTISEUR (Suite.) ¥ ¥ Les hommes profèrent l’erreur bien habillée à la raison sans décor. ★ ♦ ♦ Vouloir tout entreprendre, c’est s’exposer à no rien faire de bon. ★ ¥ + L’incrédulité outrancicre.