» Le Dr Bernheim semble se rattacher à la même opinion : « Le sommeil provoqué ne [6] [7] dépend pas dp l’hypnotiseur, mais du sujet; c’est sa propre foi qui l’endort ; nul ne peut être hypnotisé contre son gré, s'il résiste à l'injonction (î). » Malgré ces autorités, il m'est impossible d’être aussi affirmatif, et j’ai observé des faits qui me prouvent qu’une personne peut parfaitement être hypnotisée malgré elle ; seulement, c’est à une condition : c'est que cette personne ait déjà été hypnotisée. Quand on essaie pour la première fois, je crois que le sujet peut toujours résister en ne se prêtant pas au procédé qu’on veut employer. Ainsi, le rire est un excellent moyen d’éviter le sommeil provoqué ; dès que la personne que vous voulez endormir se met à rire et tourne la chose en plaisanterie, vous pouvez cesser votre tentative, elle ne réussirait pas. Donc, l’affirmation de Braid et du Dr Bernheim est vraie, mais seulement pour ceux qui n’ont jamais été hypnotisés. Mais pour ceux qui l’ont déjà été, il n’en est plus de même. Il en est toujours un certain nombre (non pas tous évidemment, car il est des degrés dans la facilité à entrer en hypnotisme) qu’on peut endormir malgré eux. Ceux-là sont absolument sous la puissance de celui qui les endort habituellement; toute résistance de leur part est impossible; ils peuvent éviter le regard de l’hypnotiseur ; celui-ci trouvera toujours nn autre procédé pour les endormir. « Nul ne peut être hypnotisé contre son gré, s’il résiste à l'injonction. » Mais c’est précisément cette résistance à l’injonction dont ils sont incapables. On verra plus loin que cet asservissement du sujet s’étend non seulement au sommeil hypnotique, mais a lieu aussi pendant l’état de verlle, qu’il existe non seulement poqr les suggestions les plus simples, mais pour toute espèce d’actes, même les plus compliqués et les plus criminels, et que les conséquences les plus sérieuses peuvent résulter de cpt assujettissement à la volonté d’un autre, fl ne sert de rien de vouloir atténuer la gravité de ce fait, et il vaut mieux l’envisager tel qu’il esf en réalité ; c’est dans certains cas le pouvoir absolu de l’hypnotiseur sur l’hypnotisé. Heureusement, il y a un correctif à cette puissance. Les personnes qui ont cette aptitude à entrer en hypnotisme, aptitude dont le premier venu, le sachant, pourrait abuser dans une intention coupable, ces personnes peuvent être garanties d’une façon efficace, et j’ai employé le moyen plusieurs fois. Il suffit de leur suggérer que personne ne pourra les endormir pendant un temps déterminé pour que toutes les tentatives restent infructueuses. Aussi est- ce toujours une précaution utile à prendre avec ces sujets que de leur suggérer cette interdiction absolue en précisant, si on le juge convenable et avec l’assentiment du sujet, les personnes auxquelles on veut conserver la faculté de de les hypnotiser. REMARQUES J1 faut s’entendre sur ce sujet aussi délicat au point de vue scientifique que grave au point çie vue social. Envisageons d'abord le point de vue scientifique. Quelle est }a théorie fie M. Beaq- nis ? Admet-)) le consentpnient préalable, la suggestion, l’imagination, ou bien croif-il que les effets résultent f)’pne cause physique ou mécanique ? M. Beaunis nqqs répondra avec raisoq qu’il p’pn sait rien, qu’il n’a pas (Je théorie arrêtée, ce dont nous le félicitons du reste. Mais s’il était prouvé qu’on peut hypnotiser une personne malgré sa répugnance et sa résistance, il faudrait renoncer à la doctrine de la suggestion pour épouser les vieilles [8] idées des fluidistes à outrance. Car l'idée de suggestion implique celle de consentement. On accepte aisément ce qu’on désire, et c’est ce qui explique pourquoi les soldats volent à l’ennemi lorsque le général leur promet la victoire. C’est parce qu’ils croient facilement à ce qu’ils espèrent que les malades s’endorment lorsque le Dr Liébeault leur dit : « Dormez et vous guérirez ! » La foi, toujours, a fait dos miracles. C’est la curiosité qui pousse mes spectateurs à accepter mon empire. Mais toutes les suggestions d’un opérateur seraient impuissantes à dominer le dégoût, la peur et même l’indifférence qui portent en elles dos suggestions contraires et beaucoup plus fortes. ’ Ces conditions ne changent point après qu’un sujet a été magnétisé plusieurs fois. Le jour où le Dr Liébeault dirait à un sujet habituel : « Dormez et vous mourrez », ce malade, s’il avait peur de mourir, ne s’endormirait point. Il faut toujours le concours de deux volontés pour produire un résultat. Le Dr Beaunis nous répondra qu’il a réussi à endormir ses sujets malgré eux. Les plus sensibles seulement. Or qu’est-ce qu’un sujet fort sensible ? C’est celui qui accepte le plus facilement la suggestion. Pourquoi l’accepte-t-il plus facilement que d’autres ? Parce qu’il y trouve plus d’agrément, qu’il en éprouve plus de bien-être ou qu’il en espère plus de profit. Il est doux de plaire h ceux qu’on aime. II est bon aussi d’obéir pour en tirer récompense. Les médecins de Nancy inspirent la plus grande confiance à leurs sujets -, ils ne doivent pas s’attendre à la moindre résistance de leur part. Sur quelle épreuve le savant Dr Beaunis appuie-t-il son opinion? A-t-il jamais voulu réellement endormir une personne malgré elle ? Certes non, M. Beaunis est trop honnête homme pour se permettre un pareil abus. Il a insisté pour magnétiser une personne qui ne voulait pas se faire magnétiser, et, finalement, celle-ci a cédé. Voilà tout. Il en est en magnétisme comme en amour. Les magnétiseurs sont dos séducteurs. Mais ne se laissent séduire que les femmes qui seraient bien fâchées qu’on les laissât tranquilles. Elles font un peu de manières pour paraître plus vertueuses et surtout pour se rendre plus désirables par l’attrait de la résistance vaincue. Nos sujets, hommes autant que femmes, sont bien féminins sous ce rapport. Et chaque fois que nous avons magnétisé un sujet habituel qui semblait vouloir nous résister par caprice, nous nous sommes toujours souvenu du procès mémorable où une femme qui se plaignait d’avoir été violée avoua ingénument au président des assises qu’elle avait, de son propre mouvement, écarté les obstacles pour faciliter la coupable entreprise dont elle était l’objet. (/4 continuer). « (Suite) Dans la phase empirique, qui correspond encore aux croyances actuelles du public, profane et des magnétiseurs de profession, à l’exception de Donato, nous trouvons auparavant d’obscurs aperçus de pratiques magnétiques dans les autours classiques (Galenus, Varron, Apollonius) ; puis durant le moyen âge dans les auteurs arabes et dans les livres de magie et d’alchimie. Vers la Renaissance, l’idée du magnétisme aussi tend à s’affirmer indépendante du mythe religieux. Pomponatius, Bacon, Paracelsus parlent de l’influence exercée par un homme sur un autre, et se servent déjà du mot fascination. Van Helmont, en 1630, appelle même magnétisme l’influence occulte exercée par les corps entre eux à distance, et atteste que l’homme peut envoyer au loin la force de sa volonté. En 1673. Maxwell publie un traité de Médecine magnétique, pendant que Greatrakes devient célèbre pour les guérisons de maladies incurables au moyen du seul contact. Vers 1760, un prêtre suédois, Gassner, exerçait le même genre de thérapeutique, de sorte que quand, en 1774,survint Mesmer, suédois aussi, mais médecin, avec sa doctrine du « magnétisme animal », celle-ci avait été déjà préparée par une longue série d’empiriques, de thaumaturges et de charlatans. Mesmer eut le mérite, ou la ruse, de deviner le moment psychologique de son temps et do se rendre pour opérer dans une ville avide de toute émotion comme Paris. Avec ses manèges grotesques (il suffit de lire la description de son fameux baquet) il réussit à provoquer des phénomènes étranges dans des personnes do haut rang ; cela suffit à faire sa réputation et sa fortune, qui pourtant dura peu. Vers la fin du siècle dernier le mesmérisme était de mode ; le public en parlait avec fanatisme ; les médecins, comme toujours, avec mépris ; de là luttes et disputes furieuses, prosélytes et disciples ardents, adversaires passionnés et systématiques. Mais le mesmérisme fut repoussé des Sociétés scientifiques, qui y virent seulement un effet de l’imagination et un préjudice pour les mœurs, ce qui fit que Mesmer, extraordinairement enrichi, se retira de la joute et y laissa seulement les plus fanatiques de ses disciples. Ceux-ci pourtant, Dcslon et de Puységur surtout, ne se donnèrent pas pour vaincus ; le dernier même fit ce que n’avait pas fait Mesmer, qui était toujours resté un empirique avide d’argent et de célébrité, et n’avait jamais su séparer le vrai du faux (I). C’est-à-dire que Puységur découvrit dans son jeune domestique le somnambulisme artificiel , par lequel furent simplifiées les pratiques magnétiques. Abandonnant donc le ridicule baquet, on retourna au procédé des contacts avec la main, et on maintint en même temps le dogme du « fluide magnétique » émanant du magnétiseur, selon la vieille doctrine de Mesmer. La crise de la Révolution, puis les guerres do l’Empire, firent oublier le magnétisme ; mais avec le retour des vieilles modes vers 1815, les prosélytes du mesmérisme se retrouvèrent et rallumèrent l’enthousiasme populaire qui s’était éteint. Dans cette période (1 ) Nous laissons au savant professeur Morselli toute la responsabilité decette opinion, comme de beaucoup d’autres qu’il expose dans son intéressante étude. — D. nous trouvons les figurés dè quelques magnétiseurs célèbres, entre autres cet abbé F aria; qui se trouve aussi dans le comte de Monte-Cristo d’A. Dumas, et qui endormait ses sujets sans aucun contact, avec le seul commandement: Dormez ! Nous trouvons quelques médecins qui voient déjà dans le magnétisme un certain fond dë vérité, et qui tentent d’âssoùpir là suspicion et l’aversion de leurs collègues mais inutilement ; l’Académie de médecine de Paris se déclare plusieurs fois, en 1826, en 1837, en 1810, contraire au magnétisme, et enfin décide de ne plus vouloir s’en occuper comme d’autres doctrines antiscientifiques et absurdes. Ce serait vraiment hors place de raconter ici les phases traversées par le magnétisme animal durant ce siècle: Figuier, Bersot, Dal Pozzo de Mombello, Cullere ont écrit plusieurs fois cette histoire, et ceux qui veulent en savoir plus long n’ont qu’à Consulter leurs ouvrages. Il me suffira de rappeler qu’aussi parmi les magnétiseurs, parmi les adeptes de la médecine mesmérienne, se sont développées des écoles et des doctrines différentes, distinctes pïus spécialement pour l’explication théorique des phénomènes, mais toutes égales par leur inaptitude scientifique, et par la crédulité avec laquelle des faits réels et de grande valeur physio-psychologique étaient et sont encore confondus par les fanatiques avec des faits Simulés, • faux et exagérés. Ainsi Puységur (1784) découvre le somnambulisme magnétique mais le laisse tomber dans le domaine des'charlatans sous le nom mystique de clairvoyance. Grimes (1848) découvre la suggestion vocale dans l’état de veille mais la submerge dans son hypothèse absurde de ï’électro-biologie. Reichenbach (1860) voit le premier la subtilité de la perception dans les magnétisés, mais l’obscurcit avec sa théorie de la force odique ou odism'c. Donato (1875) est le premier qui délaisse les sujets habituels, c’est-à-dire les hystériques, et, en appliquant de nouveaux procédés, il est le premier qui magnétise des individus sains, qui se présentent spontanément ; il renouvelle, d’après les enchanteurs anciens et orientaux, la méthode de la fascination, exercée sur des personnes en l’état de veille ; niais, je le regrette pour lui, il ne l’étudie pas méthodiquement et laisse à d’autres, c’est-à-dire au docteur Brémaud, le soin d’en donner une description, et une explication physiologique, en se servant pourtant d’individus déjà fascinés par Donato (1). Viennent ensuite les superstitions bizarres du spiritisme de Cahagnet et d’Allan-Kardec, des tables tournantes, des médiums, que quelques-uns s’obstinent â mêler et confondre avec le magnétisme animal, quand c’est une chose tout à fait différente, ét cachant peut-être aussi quelque autrè phénomène physio-psychologique obscur et ignoré. Viennent enfin les théories secondaires, dans lesquelles se divise la doctrine primitive du fluide rnesmérfeii, c’est-à-dire les hypothèses toutes absurdes du fluide vital, de Noizet (1820) ; de la force de volonté de Grimes et du peuple qui se transmet du magnétiseur au magnétisé ; de Y électrodynamisme de Durand, de Gros (1855) et les dernières de la force nerveuse transmissible selon Rambosson (1879), du nevrisme-irradiant, selon Baréty (1881), de l’ondulation èthérèè de Perronet (1884) et tant d’autres semblables. Dr Énrico Morselli. Professeur k la Faculté de médecine de Turin. (à continuer.) Je me suis plaint, pago 119, d’un des nombreux emprunts qui ine sont continuellement faits par des écrivains qui trouvent plus commode de copier que de penser et plu profitable de plagier qüe de citer leurs auteurs. Dans son numéro du 1er juin, la Revue spirite, mise en cause, a publié la déclaration suivante : « Rectification. — La Revue spirite a inséré de moi, le P'r avril 1886, un article « portant Ce titre : Réflexions sur lé magnétisme, article que je n’avais pas signé, puis- « qù’il était le résumé dé la préface d’un ouvrage très remarquable, publié par M. E. « Cavailhon d’après les documents fournis par M. Donato. Par erreur, la rédaction do « là Revue, qui croyait l’article fait par moi, a ajouté mon nom au bas de l’article ; — « comme moi elle le regrette profondément, puisque cette erreur a pu laisser croire « à M. Donato, que j’estime beaucoup, que je voulais m’approprier sa prose ; cela ne « se peut, car je suis un apôtre fervent de l’œuvre grandiose qu’il accomplit avec tant « de cœur et d’intclligonce. P. M. Christin. » Cette déclaration va au delà de l’entière satifaction que j’attendais; et jè remercie de tout cœur M. Christin qui veut bien s’intéresser avec ferveur à l’œuvre que je poursuis sans relâche depuis douze années. La Revue spirite, en veine de m’être agréable, publie également dans son numéro du 16 juin un long article qui répond sagement aux stupides reproches qu’on m’adresse do donner des séances payantes, comme si les avocats ne faisaient pas payer leurs plaidoiries, les médecins leurs visites, les professeurs leurs leçons ! Comme si une leçon de magnétisme donnée par moi, en présence du public qui me rétribue, était moins sincère et moins honorable qu’un leçon de magnétisme faite par un médecin payé par le gouvernement ! On ne pourrait critiquer me séances que si j’enseignais l’erreur, que si je trompajs \ l’auditoire. Mais si l’on reconnaît ma bonne foi (et tout le monde s’accorde sur ce point), je demande que dans le blâme dont quelques sots me poursuivent sans m’atteindre, l’on implique tous les savants et les lettrés qui gagnent leur vio on faisant dos conférences publiques : les Camille Flammarion, les Alfred Naquet, les Francisque Sarcey, les Legouvé, les Clovis Hugues, les Henry de La Pommeraye et tant d’autres hommes d’honneur et de talent. Voici la conclusion de la Revue spirite : « Donato doit être remercié grandement pour les services qu’il rend à la cause du progrès, à la cause du spiritualisme moderne ; ses adversaires prétendent en vain qu’il sert ainsi admirablement ses intérêts matériels; mais à ces assertions nous opposons celle-ci : 1° Oui Donato a de l’entregent, et en même temps qu’il vulgarise des idées, il encaisse des recettes merveilleuses, preuve que son enseignement est utile, puisque le public ne se lasse point de remplir les salles où il prouve la vérité à l’aide d’expériences pratiques. 2° Pauvre, ne sachant rien organiser, Donato traînant la loque eût été méprisé, délaissé, son action eût été nulle. 3° Donato étant instruit, intelligent, distingué, pouvant discuter avec- les hommes de science et s’en faire écouter, attire les hommes et les femmes des hautes classes de la société ; ayant ■ su économiser, marié à une jeune et belle femme bien élevée et appartenant à une famille de lettrés, Donato entoure sa compagne de confort, lui donne le prestige exigé par le public qu’il reçoit chez lui et avec lequel il peut marcher de pair, toutes causes d’influences extérieures qui secondent admirablement l’enseignement qu’il donne. 4° En conséquence, les moyens qu’il emploie étant honnêtes, honorables, acceptés, nous ne pouvons qu’applaudir à ses succès ; chacun est parfaitement libre de l’envier, de le jalouser, de le décrier, ce qui est humain, mais il serait plus rationnel de prouver, par le fait brutal, que sans un spectacle organisé, avec un vêtement délabré, sans la forme en un mot, on peut être non plus expert mais seulement l’égal de Donato. » (1) Nous recommandons la Fascination magnétique, de M. Edouard Cavaillon, avec préface do Donato. Volume de 3 fr. 50, œuvre remarquable à tous les titres, publié par Dentu, au Palais-Royal, Paris. A NOS LECTEURS Nous publierons prochainement nos Leçons pratiques de fascination ainsi que nos Mémoir-es et la technologie du magnétisme humain. Nous nous arrangerons de telle sorte que notre première année forme un ouvrage complet pouvant remplacer avantageusement les meilleurs traités sur le magnétisme, tout en gardant son caractère de Revue. Donato.