En effet, quoique se raidissant pour rester en place, M. Tanner suit Donato partout. Les médecins reprochent au sujet de ne pas opposer assez de résistance ; mais leurs objurgations restent vaines. Donato projette vivement le bras droit de M. Tanner au-dessus de sa tète et lui demande de le frapper. Le sujet fait de violents mais inutiles efforts pour atteindre le magnétiseur ; son bras reste en l’air, paralysé par une sorte de contracture. Impossible de le mouvoir. Les docteurs présents font remarquer, en exprimant leur étonnement, que l'intensité des e(forts faits par le sujet gonfle violemment les veines de son cou, que son visage s’empourpre et que la sueur dégoutte de son front. Donato met un terme à l’expérience en soufflant sur les yeux du sujet et en se détournant aussitôt. Sous le souffle les yeux du sujet se ferment et en se rouvrant ne rencontrent plus le regard du fascinateur. Un des médecins demande à Donato s’il pourrait produire le même effet au travers d’une porte. Donato. — Si je vous disais oui vous me demanderiez d’essayer, et peut-être écliouerais-je. Si je vous répondais non, je risquerais de vous induire en erreur. Je ne me prononce jamais sur une épreuve incertaine. Je n'entreprends jamais, en présence de témoins, que ce dont la réussite me parait assurée, ou pour le moins très probable, La plupart des docteurs se communiquent l’impression unanime que leur causent les yeux si vifs, si noirs, si brillants et le regard si exceptionnellement perçant de Donato. Il leur parait que ce regard étrange joue un rôle essentiel dans l'obtention des phénomènes. Donato. — Je ne conteste pas l'action du regard, mais clic n’est pas indispensable. Pour vous le prouver, je me place derrière le sujet. Il ne peut me voir. Donato fait un geste impératif derrière le sujet. — M. Tanner tombe à genoux. Etonnement général. 202 M. le president à M. Tanner, êtes-vous tombé ? M. Tanner. — Je me suis senti attiré vers le sol, je suis tombé malgré moi. Uonato à M. Tanner. — Placez la paume de votre main aplat sur ma main ouverte. Le sujet se conforme au désir du magnétiseur. Donato. — Parfaitement. Veuillez retirer votre main. M. Tanner. — Je ne le puis ! M. le president au sujet. — Faites-vous de grands efforts? M. Tanner. —Vous le voyez, je suis exténué! Un docteur. — Qu’est-ec donc qui vous relient ? il/. Tanner. — Je ne sais. Ma main semble retenue par celle de M. Donato comme le fer par l’aimant. Donato h M. Tanner. —Sifflez, je vous prie. Le sujet s’épuise à vouloir siffler : il n’émet pas le moindre son. Donato touche rapidement du bout des doigts le cou du sujet, qui se met aussitôt à siffler parfaitement. Donato fait remarquer qu'il est l'inventeur de ce genre d'expériences. D'un geste presque imperceptible, Donato l’empêche do continuer, puis il lui restitue, comme précédemment, la faculté de siffler. Donato. — Veuillez compter maintenant. M. Tanner (comptant). — Un, deux, trois, quatre... Au moment où le sujet va prononcer le nombre dix-neuf, Donato, qui s'était éloigné, se place devant lui et le sujet s’arrête net. Plusieurs médecins s’adressant à M. Tanner.— Comment! vous ne comptez plus ! Pourquoi? M. Tanner fait signe qu’il ne peut parler. Les médecins. — Eh quoi ! vous voilà muet ! Allons donc! hardi! courage! parlez! parlez donc ! ! M. Tanner continue à garder le silence, il fait des contorsions bizarres pour tacher d’ouvrir la bouche. Peine inutile. Donato lui ouvre la bouche par un rapide massage. M. Donato. — Je vais, Messieurs, vous montrer quelque chose de bien plus extraordinaire. Jusqu’à présent vous m’avez vu paralyser successivement les bras, les jambes, la langue, le larynx, les muscles maxillaires. J’ai produit ________________ l’aphonie en paralysant le larynx, la mutité en paralysant la langue. Maintenant je vais agir sur le cerveau du sujet. Je vais lui faire oublier son propre nom. Vous entendez, le lui faire oublier, et non pas le mettre dans l’impuissance de le prononcer, comme dans l’aphonie, par exemple. Donato à M. Tanner. -— Quel est votre nom ? M. Tanner dit son nom en riant. Aussitôt Donato frotte légèrement, du bout des doigts, la partie postérieure du crâne de M. Tanner, puis il lui demande son nom. M. Tanner est longtemps à réfléchir, les yeux levés au plafond: — Attendez, dit-il enfin en se frappant le front, attendez! je l’ai sur le bout de la langue, je vais le dire. Puis, après de longs efforts, il s’écrie radieux : —Ah! j’y suis!! je m'appelle Tanner ! !! M. le président. — Qu’avez-vous éprouvé? il/. Tanner. — Exactement la même chose que lorsqu’on cherche à se rappeler un nom oublié. M. Donato remercie M. Tanner de lui avoir obligeamment prêté son concours. * * * 3° sujet. — Maiucs Cuixiiet, âgé de vingt ans, étudiant à la faculté de Lausanne. Brun, très grand, très robuste, puissamment charpenté, très intelligent, se porte bien, n’est pas du tout nerveux. Donato. — Monsieur Coindet, veuillez me regarder bien en face, un seul instant (1). C’est cela. Messieurs les docteurs voyez M. Coindet qui me suit déjà. Les médecins.