Petit à petit Mlle L. revenait à son état mental, elle se frottait les yeux et semblait légèrement surprise. Aux questions : « Eprouvez-vous quelque chose de désagréable? Vous souvenez-vous de quoi que ce soit? » elle répondait négativement. La première fois la magnétisation durait relativement longtemps; ensuite pour les autres expériences, quelques secondes suffisaient à procurer le sommeil. Deux ou trois fois le visage de Mlle L. exprima la douleur et des larmes abondantes sortirent de ses yeux, alors qu’on la touchait dans les moments d’extrême sensibilité. Souvent elle bâillait et se mouchait à l’aide d’un mouchoir quelle tirait de sa poche pour l’y remettre un instant après. En général scs yeux demeuraient fermés, et quand M. Donato lui soulevait les paupières elle ne clignait pas des yeux, malgré les larmes qui s’en échappaient abondamment. Voilà un assemblage de faits observés dans une salle de peu d'étendue, au milieu d’un cercle restreint do personnes, qui presque toutes se connaissaient, pouvaient s’approcher du sujet, l’interroger et l’examiner autant qu’il leur était agréable. ’i . Si même je me refusais à croire aux témoignages dignes de foi des docteurs Charcot, Richet, Regnard et autres, je devrais, aprôs ee que j’ai vu, reconnaître que les'phénomènes magnétiques doivent être considérés comme des faits incontestables. Ati’ 'cas; contraire, je devrais me désister de la certitude "où jë suis, que mes sens ïio me -trompent point^ïjûè -je sais considérer comme il convient les phénomènes de la nature, que le monde n’es't pas Un mirage trompeur. Voilà quelques faits réunis à la hâte. Nous y reviendrons, j’insisterai sûr le même point que l’a fait précédemment ici le docteur Ocho- ________________ rowitz, c’est-à-dirc que tous cés phénomènes naturels et qui en eux ne sont nullement entachés de spiritisme, n’en seront pas moins considérés par la foule comme une blague, comme un escamotage, comme toutes les prédictions des tables tournantes, des équerres, les prophéties, les fluides électriques de Maffei, etc. Je remets h des articles suivants quelques observations ■théoriques. Docteur B. Reichmann. (A continuer.) PHILOSOPHIE D’UN MAGNÉTISEUR (Suite.) ¥ ¥ Les hommes profèrent l’erreur bien habillée à la raison sans décor. ★ ♦ ♦ Vouloir tout entreprendre, c’est s’exposer à no rien faire de bon. ★ ¥ + L’incrédulité outrancicre. est le signe certain d’un esprit étroit. ■* * * L’art est la plus complète expression de l'humaine volonté. L’animal le plus intelligent reproduit sans cesse les mêmes actions machinales appropriées par l’instinct à ses besoins naturels et invariables. L'homme seul sait se créer des besoins artificiels dont il tire ses jouissances les plus grandes; seul il est doué d’une imagination capable d'enfanter des désirs inutiles et capricieux qu’il satisfait ensuite au grades fantaisies inconstantes de son libre arbitre. Le plus noble de ces besoins, le plus intense de ces désirs, c'est la recherche du beau absolu, c’est l’aspiration à la perfection des formes, c’est l’impulsion vers l’idéal, c’est le rêve de l’achevé, c’est l’art dans toutes ses manifestations. De tous les arts, la musique — et surtout le chant — est le plus cultivé, le plus émouvant, le plus aimé, le plus adulé, et je crois qu’aucun artiste ne peut éprouver des joies pareilles à celles d’une cantatrice à la voix puissante, au geste triomphant, acclamée par un public en délire (Il ! (I; Ecrit sur l’album d'une grande cantatrice. * ¥ ¥ Efforcez-vous d’être aussi médiocre que possible afin de ne froisser personne par votre supériorité; flattez les puissants du jour , vantez leurs prétendus mérites, sans croire un mot des éloges que vous leur décernez au hasard ; tout le monde vous trouvera charmant et vous parviendrez sans effort. En agissant ainsi vous perdrez peut-être l’estime des honnêtes gens; mais, qu’importe! le nombre en est si petit et ils ont si peu d’influence! * ¥ ♦ La plupart des hommes n’on ni raison, ni volonté ; ils s’asservissent aux plus tyranniques préjugés, suivent machinalement la routine stupide, obéissent à leurs passions les plus détestables, se soumettent aveuglément à quiconque veut les conduire, laissent aux autres le soin de penser pour eux et acceptent toutes les idées quelconques sans en contrôler aucune. * * Bien agir et peu parler. Détester les bavards et les malfaisants. Chercher à les corriger. Ne jamais flatter le vice ni vanter les défauts. Voilà des maximes d’honneur et de loyauté que la plupart des hommes dédaignent de mettre en pratique. * ¥ ¥ Que d’hommes vaniteux à l’excès ne paraissent modestes que parce qu’ils sont incolores, médiocres et insignifiants. Donato. (A continuer.) Le Gérant : G eu j on. ________________ — r^mmk - Lorsqu’il s’agit cl’un art ou cl’une science à peu près universellement connus et que chacun est à même d’apprécier plus ou moins (s’il n’est pas tout à fait ignorant), les critiques, si rudes soient-elles, ne tardent pas à s’émousser sous le frottement de l’opinion publique. Mais les attaques les plus brutales, les plus injustes trouvent peu d’opposants lorsqu’elles sont dirigées contre une idée nouvelle. Non seulement les adeptes du magnétisme auront toujours à combattre les envieux acharnés à démolir tout ce qui offusque leur plate vanité, mais les préjugés soulèveront longtemps encore contre nous l’opinion égarée des hommes de bonne foi. Les magnétiseurs ne peuvent guère compter sur personne. La mouton- naille les applaudit, ou les siffle, suivant la bonne ou la mauvaise humeur des tondus. A Paris, cet hiver (1), j’en ai subi personnellement l’expérience. Après avoir tout fait pour enrayer mon succès, dont je ne tire, croyez-le, aucune vanité, les jaloux et les imbéciles ont essayé de m’infliger une défaite. On sait que j ’ai victorieusement résisté, soutenu seulement par quelques hommes d’élite noyés dans lé flot envahissant de la bêtise malfaisante. Il me semblait que le public qui m’avait applaudi allait accourir à mon secours. Il s’est, au contraire, croisé les bras dès qu’il m’a vu en péril. Puis, témoin de mon triomphe, il m’a applaudi avec de plus vifs transports que jamais. Pourquoi? Parce que, se sentant incapable déjuger la cause, il s’en était rapporté à la fortune des armes. C’est ainsi que ma force seule a fait respecter mon bon droit et que mon courage a imposé l’équité d’un public qui m’aurait mis en pièces si j’avais reculé d’une semelle. Dans cette lutte j’ai vu, avec un légitime orgueil, des esprits éminents et généreux entre tous se ranger dans mon camp : Jules Claretie, le charmant écrivain dont le style étincelant et l’érudition universelle font les délices des lecteurs du Temps, de VUluslration 2G0 DONATO. - DISCOURS SUR LE MAGNÉTISME HUMAIN (Perclican) et cle vingt autres journaux dans lesquels il écrit des chroniques inimitables, où l’art affiné des heureuses transitions atteint son apogée (1); M. Jules Simonin, qui dans la France, où il répand à foison le trésor de ses connaissances variées d’ingénieur et d’économiste, m’a consacré un article brûlant d’éloquence enflammée(2) ; Camille Flammarion, tout jeune encore, déjà illustre et populaire, dont la langue radieuse et les vues grandioses ont jeté un nouvel éclat sur l’astronomie, devenue la plus séduisante des sciences depuis qu’elle nous est enseignée par cet éblouissant esprit acquis à nos convictions ; L’ingénieur Félix Laurent, l’excellent rédacteur scientifique do Paris. En des termes mesurés et savants, il a bien voulu confirmer ma bonne foi, la justice de ma cause et la justesse de mes idées; Henri de Parville, je le croyais vieux, tant il a publié de remarquables chroniques scientifiques depuis tant d’années dans le Journal des Débats (il n’a cependant pas quarante ans); M. de Parville dont les inventeurs attendent anxieusement le jugement, comme les auteurs dramatiques redoutent l’opinion de Sareey; M. de Parville qui n’a jamais pensé qu’il fallût se montrer pédant pour paraître profond, et qui, constamment alerte et spirituel, nous expose, dans un feuilleton hebdomadaire, tous les progrès scientifiques; lui aussi a su me faire un rempart de son autorité; Victor Meunier, qui d'une plume tour à tour enjouée ou indignée, d'un style curieusement fouillé et original, sait imprimer un cachet si curieusement observateur à la critique scientifique du Rappel! Ce digne homme a défendu le magnétisme, non seulement en ma personne et en ce moment, mais autrefois, il y a quarante ans déjà, alors que les savants qui s’en servent aujourd'hui le méprisaient à l’onvi ! Respect au défenseur de la veille! Les trois Grâces me gardent d omettre ici le nom de la belle Mme olympe Audouard, qui au charme répandu par toute sa personne sait allier les plus exquises délicatesses du cœur et les plus nobles aspirations do 1'; me. Elle a intitulé son journal Le Papillon. Il se pose galamment sur toutes les roses sans en froisser aucune ; mais si le baiser du volage amant des fleurs blesse à peine la sensitive, prenez garde, 6 hommes méchants ! car il lui pousse soudain des griffes sous l’empire du courroux- q-uc lui inspiré toiité iniquité. . Il ne faut pas oublier davantage Mme Camille Dclavignc , dont la Presse public les très intéressantes chroniques ; avec une mâle crânerie,cllo. a prouvé que si la plupart des femmes n’ont cle jolies dents que pour mieux croquer la pomme, elles peuvent en faire également usage pour mordre les impertinents qui offensent la vérité ; Ni M. Dalsème (Adrien Laroque), esprit ferme autant que doux, écrivain austère et mélancolique. Dans le Petit Journal, il m’a suffisamment •vengé de mes ineptes ennemis ; Ni M. Ilep, du Voltaire, écrivain vigoureux, plein de brio et d’entrain ; Ni Louis Jacolliot, l’infatigable voyageur, l’homme qui a tout vu, tout observé et qui nous conte si brillamment ses aventures extraordinaires aux pays lointains. Ni Georges Duval (de l'Evénement), le fécond romancier, l'intarissable chroniqueur, toujours amusant et spirituel ; Ni cet excellent M. Mérigot, secrétaire de la Petite République Française, qui chercherait en vain à dissimuler ses mérites si prisés, sous les dehors d’une modestie excessive ; Ni M. Henri de Pêne, l'écrivain gentilhomme, le directeur de Paris- Journal, un des rares journalistes qui aient gardé les bonnes traditions, la pureté, la distinction, la modération de la forme, la noblesse du fond, un goût sûr, un ton discret, ce je ne sais quoi de délié et de subtil, de digne et de chevaleresque, qui dénote l’homme de race et qui malheureusement ne se rencontre presque plus aujourd’hui, oü la plume grinçante, agressive et brutale, trempée dans le fiel sinon dans la fiente, barbouille le papier, souille les esprits et salit la Presse. J’en passe et des meilleurs qui ne m’en voudront pas, parce que leur modestie égale leur mérite (1). Et les médecins! Ah! j’en connais d’honnêtes, pleins de zèle pour la véritéct impartiaux vis-à-vis démon humble personnalité qui servait de cible aux sarcasmes, aux outrages, aux calomnies de leurs confrères. Le docteur Barré (de l'Ordre), le docteur Nicolas (de La Liberté), le docteur Landur (de l'Estafette), les docteurs Servais, Roussel, Grollet et bien d’autres se sont rangés avec moi du côté du progrès contre la routine arrogante. Mais, malheureusement, j’ai vu d’autres médecins, qui dans l’espoir vainement poursuivi jusqu’alors de paraître enfin forts et spirituels, saisissaient l’occasion de se moquer de quelqu’un, me prodiguant force coups de pied, comme l’âne au lion mourant, toute proportion gardée. Je les ai [17] vus se ruer sur moi, en bande, la main dans la main des gens sans aveu qui m’attaquaient pour récolter quelques sous. Il n’est si énorme bêtise, calomnie si biscornue, stupidité si profonde que l’écume du public ne recueille et ne propage. Dites du bien d’un homme pendant vingt ans : chacun fera la sourde oreille; mais dites-en un jour le moindre mal, les sourds deviendront hypé- racousiques ; ils entendront même beaucoup plus de mal que vous n’en aurez dit. Les éloges agacent le lecteur et les médisances l’amusent. Voyez votre serviteur. Depuis des années il faisait des expériences, bonnes ou mauvaises, et l’on se taisait. Or, tout le monde a parlé de lui, lorsqu’on a cru que quelqu’un l’avait dévoilé. Il semble pourtant que l’on devrait plutôt s’occuper de ce qui excite l’admiration que de ce qui tend à diminuer. Nullement. L’homme vulgaire s’enorgueillit de l’abaissement de son prochain. Il pense s’élever en écrasant autrui. Il se figure qu’il sera monté plus haut lorsque les autres seront tombés plus bas. Et l’homme vulgaire c’est un peu monsieur tout le monde. Assurément la calomnie est une ennemie à craindre, et moins que jamais il faut dédaigner cette force qui grandit au fur et à mesure que nos moeurs s’avilissent. Mais ce qui est plus fort que toutes les calomnies, c’est une âme droite au service d’une cause juste. Les calomnies, après avoir fait plus de bruit que de besogne, viennent tôt ou tard se briser contre celui qu’elles voulaient atteindre, lorsqu’il a le coeur triplement cuirassé de bonne foi, de fermeté et de constance ! Et, ajoutons-le avec un sentiment de joie profonde : les bons et les justes sont encore plus nombreux que ne l’espèrent les méchants. On a vu, l’on voit encore chaque jour des hommes à l’âme haute couvrir de leur dédain ou de leur mépris, par la plume et par la parole, les roquets qui aboient aux chausses d’un pauvre magnétiseur. Parmi ces apôtres du progrès, il en est tel qui a cent fois plus d’esprit et de talent à lui seul que toute la bande des détracteurs. Et cela s’explique : la négation sort aisément d’une étroite cervelle qui, incapable de rien comprendre, ne peut rien admettre ; tandis qu’il faut avoir l’intelligence bien ouverte pour concevoir, apprécier et approfondir les rares trésors cachés dans une science encore enveloppée des langes de l’enfance. Grâce à quelques braves coeurs, grâce à quelques esprits honnêtes, grâce à quelques intelligences élevées, grâce à quelques âmes bien trempées, grâce un peu aussi peut-être à mon courage (c’est mon seul mérite, hélas ! ), tous les efforts combinés des ennemis du magnétisme n’ont pu ébranler le piédestal sur lequel nous l’avons placé. On commence à le comprendre, à le sentir; tant de force, de résistance vexe et irrite davantage n ________________ nos ennemis. A ma première séance au théâtre de Y Ambigu (1) de Paris, ils avaient organisé une impudente cabale. Ils en ont été pour leurs frais. Il faut qu’ils en prennent leur parti.