Tous les caractères de la maladie m’avaient toujours porté à croire que j’avais affaire à des hémorroïdes, voulant s’établir. Depuis plusieurs mois, il éprouvait do fortes douleurs du côté des reins et une sensation de chaleur et do démangeaison à l’anus. ' I ) Lettre île Hostan, professeur à la l’acuité (le Paris, a M. Gragnon de Liljournc, 1 KM). ( I) Académie des Sciences morales et politiques, séance du 14 août 1880. — M. Picot, rapporteur. Les selles devenaient de plus en plus douloureuses et difficiles ; l’appétit diminuait de jour en jour, et une altération marquée dans les forces physiques et dans l’énergie, qui caractérisait le fond de son tempérament, s’accentuait d’une façon devenue inquiétante. Au commencement de 1877, les occupations de mon cabinet de consultation et mon éloignement de son habitation me forcèrent, à mon grand regret, à délaisser ce malade et à lui conseiller de se confier aux soins d’un confrère. Mon diagnostic, jusqu’à la cessation do mes visites, avait toujours été : Hémorroïdes. — Des symptômes plus caractéristiques : sérosités sanguinolentes mélangées aux selles, douleurs abdominales plus violentes, ténesme continuel, etc., me le permettaient. Plus tard, les accidents locaux s’étant accentués, et une grosseur étant survenue dans la fosse iliaque droite, mon confrère crut, m’a-t-on rapporté, à un cancer de l’intestin. La médication suivie pendant quelques mois fut en rapport avec ce diagnostic. L’état du malade devenant de plus en plus grave, la famille me fit l’honneur de vouloir remettre entre mes mains son cher malade. \ u les liens d’amitié qui m’unissaient à cette famille, j'accédai à leur demande et je me rendis auprès de M. Arnaud. Après examen, l’état me parut tellement sérieux, que j’hésitai à m’en charger de nouveau, à moins que l’on ne voulût consentir à me laisser utiliser les moyens que m’offrait le somnambulisme, et dans lequel, en ce moment même, j’espérais pouvoir trouver une décision définitive sur l’état do M. Arnaud. Ma proposition fut acceptée, et avec un rapport du malade je pris, le lendemain, une consultation auprès do Calixte, le sujet magnétique dont je me servais alors. * Oui, me dit le somnambule, répondant à une question directe que je lui avais faite sur mon diagnostic : Hémorroïdes; oui, elles existent ; mais ce n’est pas naturel. Elles ont été provoquées par des purgations énergiques. — Mais, ajouta-t-il, le point de départ est une affection de la peau guérie sans dépuratifs. Etonné de ce détail, je me décidai assez difficilement à le prendre au sérieux, car jamais, depuis que j'étais le médecin do cette famille, je ne m’étais aperçu ni n’avais entendu parler de cette complication. * Croyez ce que je vous dis, ajouta Calixte; informez-vous-en, et vous verrez l’exactitude de ce fait. Poursuivant mon interrogatoire au point de vue du cancer, il me répondit par la négative. — Seulement, il ajouta qu’il existait cinq abcès dans l'intestin, fi ont le plus profondément placé était do la grosseur du poing. Cos abcès vont s’ouvrir bientôt ; mais les, plaies, qui en résulteront, ne permettront pas d’obtenir la guérison. C’est trop sérieux.. Une médication locale fut conseillée dans le but d’obtenir l’ouverture de ces abcès.. Comme on peut le comprendre lacilement, en présence do détails si précis et si affirmatifs, nous allions pouvoir enfin savoir la vérité ; des preuves matérielles et visibles pour us étant annoncées. Le soir môme, je me rendis auprès de mon malade, et comme bien on le pense, je m’empressai de demander à Mme Arnaud des renseignements sur les antécédents de son mari et sur l’existence d’une affection de la peau, qu’elle aurait pu observer autrefois. — Ah ! Monsieur, me dit-elle, il y a deux ou trois ans, mon mari ne restait pas dix minutes tranquille, tant il était agacé par une démangeaison continuelle. * Que fit-il alors pour se guérir, puisque depuis que j’ai l’avantage do vous connaître, je ne me suis jamais aperçu de cet incident '? * Il fit usage du remède Leroy, qu’une do ses connaissances lui avait conseillé, comme s’en étant très bien trouvée elle-même ; il en prenait très souvent. — Cette démangeaison finit peu à peu par disparaître. Première confirmation. J’avais donc déjà la clef du mystère •, un pou trop tard malheureusement ! Les autres consultations ont été prises toujours en présence du fils aîné et d’un de ses amis, M. Calmol. Les abcès, comme Calixte l’avait annoncé, se sont ouverts et ont donné une quantité de pus en rapport avec la grosseur désignée, et la sensation de douleur que l’on provoquait ensuite par la pression sur le ventre, dénotait parfaitement la situation profonde de l’abcès le plus développé. L’élimination du pus amena, au bout de quelquesjours, un semblant d’amélioration : l’appétit revint un peu ; mais la digestion était très pénible, et occasionnait un surcroît de fièvre, qui semblait m’annoncer une péritonite finale. En effet, des gaz se développèrent bientôt en grande quantité ; le ventre devint très ballonné et fort douloureux. Les chaleurs de l'été vinrent encore compliquer la situation ; l’état du malade empira de jour en jour, et malgré tous mes efforts, et mes désirs surtout, le 10 juin 1877, je perdis mon malade et un excellent ami ! DEUXIÈME OBSERYATIOX 31. le Dr Ricard, médecin îles hôpitaux do Bordeaux, m’a raconté ce qui suit : Il donnait ses soins à un enfant âgé do 9 ans. Il avait diagnostiqué une affection du foie. Les symptômes d'un abcès s’étant manifestés et jugeant la situation de son jeune malade assez sérieuse, il crut devoir provoquer une consultation. Deux autres docteurs furent appelés. 31. le Dr Ricard et un des confrères crurent à un abcès du foie ; le 3 - à un kyste hydatique. La ponction fut décidée et faite aussitôt. Du pus s’écoula en abondance, et à la suito s’échappa une grande quantité d’échinoeoques. Une péritonitesurvintet le malade mourut. Mais, ajouta le Dr Ricard, ce qui me frappa, en présence d’un pareil résultat, c’est l’obstination do la mère à me soutenir, dis h début de la maladie, que tout était dû à une affection vermineuse. Je me permis de l’interroger et je sus alors que cette dame avait pris quelques consultations médico-magnétiques,, et que chaque fois, cette causa avait été maintenue. Eh bien, cher confrère, que conclure, lui dis-je ? c’est que votre diagnostic a été erroné en partie au début. Vous avez constaté l’affection, cela est vrai, mais la cause n’a été reconnue que trop tard. En effet, si dès les premiers jours on avait reconnu l’existence do cette poche de vers, comme on dit vulgairement, une ponction en débarrassait l’organe et ainsi aurait été empêchée l’inflammation du foie, qui n’a été due évidemment qu’à la présence de ce corps étranger. Et l’on conservait ainsi au malade toutes chances de guérison. Telle fut ma conclusion -, mon cher confrère me fit l’honneur de l’agréer. Que prouvent donc ces doux observations, prises au hasard parmi un grand nombre ? (1) Ne prouvent-elles pas à tout lecteur sérieux et consciencieux (même à M. Desjardin, académicien) que le phénomène de la seconde vue (inexpliqué encore aujourd’hui) est un fait acquis et indéniable et que l’emploi du magnétisme somnambulique peut, comme je l’ai écrit bien souvent, être do la plus grande utilité en médecine au point de vue do l’étiologie, du diagnostic et du traitement d’une maladie sérieuse. i.4 Suivre.) Docteur A. Espinouse, ihx-interne dos Hôpitaux de Pord-.-aiix. BIBLIOGRAPHIE Traité expérimental et thérapeutique de Magnétisme, arec figures clans le texte. Cours professé à la Clinique du Magnétisme, par II. Dcrville, 1S8G, in-lG, relié, prix : 2 francs, à la Librairie du Magnétisme, 5, boulevard du Temple, Paris. En suivant la méthode expérimentale, l’auteur pense avoir découvert les lois qui régissent les phénomènes du magnétisme animal. Il cherche a démontrer que les forces de la nature, magnétisme (des aimants), électricité, calorique, lumière, son, couleurs, etc., ne sont que des modifications d’un même principe. «Une force identiquement modifiée, dit-il, circule dans le corps humain, » dans celui des animaux, dans les végétaux, et jusque dans la nature inanimée. Toutes ces forces » sont soumises aux mêmes lois. Le corps humain est polarisé, et deux individus agissent l’un sur » l’autre à la façon des aimants, en produisant de l'attraction et du calme, ou de la répulsion et de » l’excitation. Tous les corps ou agents de la nature étant polarisés, agissent de la mémo façon sur » le corps humain, en vertu des mêmes lois. » M. Dunvu.uî croit qu’il n’y a qu’une maladie, qui est un dérangement de l’équilibre des forces vitales, et que ce dérangement ne peut se faire que de deux façons : l’organe manque d’énergie, de force, d’excitation pour accomplir ses fonctions; ou il a trop d'énergie, de force, d’excitation, et les accomplit avec une rapidité désordonnée. L’application des principes qu’il expose permet, suivant cet auteur, d’augmenter l’activité où elle fait défaut et de la diminuer oit elle est trop active. De cette façon, on pourrait, sans connaissances médicales et sans médicaments, guérir rapidement les maladies qui ne sont pas la conséquence de lésions trop profondes de l’organisme et soulager toutes les autres. D. [21] Nous empruntons le curieux article qui suit au Rappel, le journal où s’exerce la verve savante de l’éminent chroniqueur scientifique, M. Victor Meunier : « Nous avons récemment tiré d’une lettre de M. le docteur Liébeault de Nancy, pour en faire part à nos lecteurs, cette intéressante nouvelle que M. Th. Focachon,dont les études hypnotiques nous ont naguère occupé, avait « créé des stigmates vrais sur un de ses sujets, stigmates qui ont saigné à heures fixes, selon la suggestion de l’opérateur ». Conformément à l’espoir que nous en exprimions, ce dernier a bien voulu nous adresser le détail encore inédit de ces expériences. Le sujet est une demoiselle Z..., hystéro-épileptique, âgée do trente-neuf ans. L’ayant mise en état de somnambulisme, II. Focachon « lui suggère » que pour la soulager et éviter chez elle un état de congestion presque permanent des centres nerveux», il va lui faire naître à la partie supérieure du bras gauche une plaie de la grandeur d’une pièce de vingt centimes qui s’ouvrira et se fermera comme il voudra, à son gré, et fournira la quantité do sang qu’il aura prescrite. Ce disant, il applique au lieu indiqué une étroite et mince lamettc de guimauve, pas plus épaisse qu’une feuille de papier, la maintient par une bandelette de diachylum et quelques tours de bande , et enfin établit des points de repère destinés à dénoncer les moindres dérangements de cet appareil. Il est destiné, on s’en rend compte, à faciliter au sujet, à rendre chez lui plus active et plus intense la représentation mentale des effets à produire. Au bout de soixante heures, les tissus étaient complètement mortifiés ; et une plaie s’était produite, nettement cii consente, entourée d’une auréole rouge et rappelant ce qu’eût pu faire un instrument perforant. Dans une seconde expérience, la guimauve fut remplacée par un petit rond de papier noir et gommé. Ce fut toute la différence quant au dispositif et, pour les résultats, ils furent exactement les mêmes que précédemment. Avant de « la rendre à elle-même », c’est-à-dire de la réveiller. M. Focachon lui ayant suggéré d’abord que la plaie ne se cicatriserait que sur la permission de l’opérateur, et ensuite, qu'au premier symptôme de congestion, Z... reviendrait le voir; elle revint, en effet, au bout de deux jours. « A ce moment, — c'est notre correspondant qui parle — la plaie était aussi nette que le jour de l’expérience. Remettant Z... en somnambulisme, nous lui donnâmes l’ordre de faire cesser les phénomènes congestifs, qui la fatiguaient, et, pour y arriver, de laisser exsuder de la plaie, sans aucun autre moyen que la suggestion, une certaine quantité do sang. « Au bout de douze à quinze minutes, nous eûmes la satisfaction de voir le sang couler goutte à goutte (trois à quatre grammes environ), puis s’arrêter rien que sur notre ordre. « Depuis lors, la plaie sèche ou s’avive à notre gré, toujours prête en quelque sorte à produire le phénomène demandé. ■■ ■ "■ ~ 1 " 1 1 ' : ' MEUNIER. — STIGMATES PROVOQUÉS PAR SUGGESTION 279 « Tels sont, dans leur simplicité, les résultats obtenus ; nous nous proposons de les renouveler à l’occasion en prenant l’idée religieuse comme point de départ. » C’est parce que cette idée n’avait pas sur le sujet.l’autorité nécessaire que M. Focachon. a fait jouer celle qui se trouvait bien plus en situation de soulagement physique et do guérison. Mais son but avoué était de faire passer, si possible, le soi-disant miracle de la stigmatisation sous les fourches caudincs de l’hypnotisme. On voit que les résultats sont des plus encourageants. Nous nous permettrons de conseiller à l’expérimentateur, lorsque les conditions d’une application religieuse pourront être réunies, do faire naître les plaies aux endroits mêmes où les grands extatiques absorbés dans la contemplation de celles du Christ les ont présentées: aux extrémités (clous delà croix), au flanc (coup de lance), au front ( couronne d’épines ) ; ce sera ainsi bien plus concluant. Mais en prouvant que ces phénomènes n’avaient rien do surnaturel, il démontrera leur réalité. En des genre,/ différents, les mystiques qui y crurent et les positivistes qui les nièrent se sont aussi grossièremon11rompés. Je le dis sans condition, pensant y être autorisé par la conformité des expériences de Charmes avec celles do l'hôpital do la Marine, à la Rochelle, et de l’Asile de Lafont, près do Itochefort. Un sait quel contrôle autorisé ont reçu de la part des savants médecins de Nancy les précédentes expériences de M. Focachon sur les effets de vésication obtenus par la seule voie suggestive. Le contrôle des résultats faisant si essentiellement partie de la méthode scientifique, nous pensons que notre correspondant n’aura pas négligé de le procurer à ceux qui viennent de nous occuper. Toutefois, c’est un point sur lequel nous ne sommes pas fixé. Mais on se souviendra que c’est devant vingt-cinq médecins que le directeur de l'Asile de Lafont a pu dire à son somnambule : « Ton bras va saigner tout do suite à cette place », et se faire obéir. » Victor Meunier.