[13] Ce n’cst pas le moindre attrait de cos curieuses soirées, que ces façons do savant et d’homme clu monde en un lieu où plus d’un jongleur a laissé d’autres souvenirs. M. Donato, lui, n’a rien du magnétiseur romantique, du type de convention, avec les longs cheveux secoués par le souffle mystérieux des fluides, le regard fauve et terrible, les mains amaigries ot spectrales, dardant d’invisibles effluves. C’est un homme bien moderne. De taille moyenne, avec son œil noir et profond, très singulier, très exceptionnel, mais fort doux, son tranquille sourire, la simplicité parfaite de ses manières aisées et correctes, il entre évidemment une forte dose de sympathie dans son. action fascinatrice. Il séduit, il entraîne avant de dompter. Magnétiquement,- c’est plutôt un charmeur qu’un tyran. Le sujet se trouve enveloppé, dominé, vaincu, sans avoir pu se rendre compte de la force qui le terrasse. Un grand nombre de personnes magnétisées par M. Donato ont, sur sa demande, rédigé leurs impressions. Il annonce dans le dernier numéro du Magnétisme, l’intéressante revue qu’il dirige, son intention de réunir en volume ces curieux documents. Dans ce même numéro, il publie une lettre d’un étudiant de Varsovie, M. Okret, qui sera le point de départ d’une bien intéressante série. M. Okret décrit les sensations qu’il a éprouvées dans les termes suivants (2) : La Gazeta Handlosva fait suivre l’article qui précède de la déclaration que voici : « Le jeune homme qui nous a transmis ces observations nous est personnellement connu; il est, sous tous les rapports, parfaitement digne de foi; il était accompagné chez M. Donato par des personnes qui nous sont également très connues, et, de plus, deux membres de notre rédaction se trouvaient présents aux expériences. C’est pourquoi, tout à fait convaincue de l’authenticité des faits qui viennent d’être relatés, la rédaction se fait un devoir de les publier. » Le récit de M. Okret donne une idée très exacte d’un des procédés les plus fréquemment employés par M. Donato pour produire la fascination. Les faits que contient ce récit sont d’ailleurs tout à fait conformes à ce que nous avons vu se produire ici même dans les très nombreuses expériences faites par M. Donato. Ces expériences, publiques ou privées, qui se comptent à Lyon par centaines, resteront dans l’esprit de tous ceux qui y ont assisté, non seulement comme un curieux souvenir, mais aussi comme la révélation d’une science nouvelle , appuyée sur des faits positifs et concluants, qui ne tardera pas à s’imposer aux plus sceptiques et aux pires sourds. Adrien Duvand. Directeur du Courrier de Lyon. [14] Dans leur opposition systématique à la doctrine du magnétisme animal, presque tous les savants ont apporté des variations si bizarres et des contradictions tellement flagrantes que l’histoiro des progrès de l’esprit humain n’on offre peut-être point d’aussi frappant exemple. . , Par savants, j’entends les membres des académies dos, sciences et de médecine, les professeurs des facultés do l’Etat, les docteurs.... allopathes, en résumé tous les hommes qui représentent la science officielle. En revanche les savants indépendants, physiciens, naturalistes ou philosophes,' se sont montrés généralement favorables à notre cause. 11 est juste d’ajouter que des docteurs et même quelques académiciens l’ont épousée, avec plus ou moins d’ardeur et de sincérité -, mais les partisans franchement avoués forment, dans le camp officiel, de très rares exceptions qui confirment la règle. Je n’écris pas ici l’histoire philosophique du magnétisme animal depuis Mesmer. C’est un travail utile que je compte entreprendre plus tard. Je me borne à rapporter ce qui me concerne. Je fais le récit de mes travaux.. Eh bien ! il y a douze ans, lorsque je fis mes premières expériences publiques, presque tous les savants officiels niaient indistinctement tous les faits, b’homme qui assurait pouvoir magnétiser son semblable, passait à leurs yeux pour un charlatan ou pour un imbécile. On avait beau leur montrer dos faits probants, ils s’obstinaient à hausser les épaules ou à vous traiter de fourbe. I Les phénomènes dits magnétiques n’existent point ! ! — disaient-ils au commencement. Moi. — Qu’en savez-vous ? Les savants. — Nos maîtres l’ont écrit : Magister clixit. — La croyance à de tels faits est absurde. Les magnétiseurs sont dos farceurs ou des fous ! Moi. — J’ai l’expérience : Expert» crede Roberto. — Rien ne peut empêcher la vérité d’être la vérité, si infime, si obscur que soit l’homme qui l’enseigne et qui la proclame. Rien ne peut empêcher l’erreur d’être l’erreur, si puissant, si écouté que soit le savant qui la dicte et la répand. Rien ne peut empêcher le mensonge d’être le mensonge, si glorieux que soit l’homme qui le profère et le propage, — Le magnétisme existe et de plus les hommes qui comme moi le défendent sont honnêtes et intelligents !- 250 DONATO. — VARIATIONS DE L’OPINION DES SAVANTS II I.es savants continuèrent. — Rien ne prouve le magnétisme. Moi. — Toutes mes expériences le prouvent sans cesse comme la marche prouve le mouvement. 11 n’y a point d’effet sans cause. J’appelle magnétisme la cause hypothétique des effets incontestables que je produis sous vos yeux. Mais malgré cette appellation, je n’entends rien présumer quant à la nature d’une cause encore universellement ignorée. III Les savants dirent ensuite. — Si vous parvenez à nous convaincre des faits, nous nions qu’il y ait un fluide. Moi. — Il serait plus sage de ne point vous prononcer à cet égard. Ni vous ni moi ne savons si le magnétisme animal ou humain existe à l’état de fluide. Certaines observations paraissent favorables à cette hypothèse, d’autres lui sont contraires. Les effets sont constants, c’est l’essentiel. Aucune théorie assise sur des bases inébranlables n’a été développée jusqu’à ce jour. IV Nouvelle antienne des savants. — L’exercice du magnétisme est dangereux et malsain. Moi. — Hier encore vous le niiez, aujourd’hui vous l’accusez d’être malsain. Qu’on savez-vous ? Imitez la prudence du philosophe qui retournait sept fois sa langue dans la bouche avant que de parler. Je possède une longue expérience que vous n’avez pu acquérir et je vous dis : le magnétisme est favorable à la santé des sujets et de l’expérimentateur. Les sujets sont souvent guéris par le magnétisme, et les magnétiseurs les plus puissants et les plus actifs meurent tous dans un âge très avancé. V Au commencement de mes séances publiques, je me servais habituellement des mêmes sujets pour mes démonstrations. Les savants insinuèrent qu’il devait nécessairement y avoir entre ces sujets et moi une entente préétablie, un compérage savamment combiné. Je magnétisai la première femme venue. Je multipliai les preuves. Je serrai davantage mes démonstrations. Il fallut s’incliner devant l’évidence. VI Alors les savants me dirent : Vos sujets sont des êtres exceptionnels que nous connaissons •, vous vous servez de femmes atteintes d’hystérie. Nous vous défions de magnétiser une femme qui no serait point hystérique. .O Je prouvai que les femmes que je magnétisais n’étaient point hystériques et qu’au contraire elles se portaient comme un charme. J’en magnétisai d’autres reconnues bien portantes par leurs propres médecins. Et je complétai ma réponse en prouvant que les femmes hystériques se montraient souvent réfractaires. VII Alors les savants me reprochèrent de ne magnétiser que des femmes. Je magnétisai des hommes. VIII Alors les savants objectèrent que ces hommes étaient nerveux. Je répondis en magnétisant des hommes du tempérament le plus lymphatique, des hommes que la bile étouffait et des hommes menacés d’un coup de sang. IX Alors les savants prétendirent quo je magnétisais des hommes ou débiles ou crédules, ou pusillanimes, ou ignorants, ou stupides. Je répliquai en magnétisant des hommes à la fois intelligents et robustes, sceptiques et éclairés, courageux et spirituels. X De défaites en défaites, les savants soutinrent finalement qu’on ne peut provoquer les phénomènes à volonté et à heure fixe, et qu’il fallait nécessairement recourir à la fraude pour les offrir en spectacle, chaque soir, au moment voulu. J’allai dans les cercles, dans les usines, dans les casernes, partout où on me demanda, n’importe le jour et l’heure; et toujours je réussis à magnétiser sur-le-champ des personnes quelconques, en présence des savants. XI Des sujets évidemment préparés ! s’écrièrent-ils. Je ripostai : des hommes, au contraire, quo je n’avais jamais vus nulle part, qui m’étaient présentés pour la première fois ! XII Les savants. — C’est impossible. Quelques minutes sont indispensables pour endormir meme un sujet habituel. Lorsque vous voulez magnétiser un nouveau sujet il vous faut au moins une demi-heure pour l’endormir ? Réponse. — D’abord je n’endors pas les sujets. En second lieu, quelques minutes à peine me sont nécessaires pour magnétiser même une personne que je vois pour la première fois. Quant aux sujets qui ont précédemment subi mon influence, j’en ai raison en un quart de minute ! : • ‘ : " XIII ■ : ' i , i.r ■ ■■•■' . Les savants. — Comment! vous prétendez ne pas endormir vos sujets. Nous’ connaissons les effets de l’hypnotisme (ces effets qu’ils niaient naguère !