Ce fut pour sauver une famille de la misère qui l’étreignait, qu’il donna une séance publique à Orléans, où demeurait presque toute sa famille. Il croit aujourd’hui qu’il eut tort de débuter dans ces circonstances. « Cela pouvait paraître un défi, m’écrit-il, le magnétisme et les magnétiseurs « n’étaient pas bien vus en ce temps-là ! » Son frère était bâtonnier de l'ordre des avocats ; son oncle Bordier était président à la Cour royale; son père, ancien administrateur, habitait également Orléans. Il n’avait point réfléchi que les préjugés de sa propre famille lui créeraient des difficultés sans nombre. Son cœur généreux l’avait emporté. Cette séance eut lieu le 12 janvier 1840 ; elle fut des plus orageuses. Lafontaine y déploya des forces et des ressources immenses pour lutter contre la malveillance et le parti pris. Ce fut au milieu des cris, des sifflets, des huées d’une cabale organisée par une opposition formidable, dont on l’avait prévenu, qu’il fût reçu quand il se présenta sur l’estrade et avant qu’il eût dit un mot et qu'il eût fait un geste. Car on voulait l’interrompre à tout prix, et que la séance n’eût pas lieu. (Al continuer). Dokato. I Ma première expérience. — Découverte de la Fascination On a lu clans l’article de Cavailhon (1) qu’ayant essayé de magnétiser deux dames, je réussis complètement. Magnétiser, c’est-à-dire influencer autrui par des procédés quelconques pour en obtenir un résultat imprévu : ma pensée n’allait pas alors au delà de cette définition. C’était en 1874. J’avais vu le chanoine Mouls faire des passes pendant un quart d’heure pour magnétiser une jeune fille, son sujet habituel. Il lui imposait les mains sur la tête et après quelques instants il les descendait lentement jusqu’aux genoux, les retirait, les replaçait par-dessus la tète, les redescendait et continuait ce manège jusqu’à ce que les yeux du sujet se fermassent. Alors il s’éloignait un peu et faisait quelques gestes à distance, puis il ordonnait verbalement à la jeune fille de se lever et de marcher ; celle-ci obéissait après avoir opposé quelque résistance, elle avançait lentement en titubant Pour convaincre l’assistance de l’état d’insensibilité résultant de la magnétisation, le chanoine Mouls demandait une épingle et faisait au bras du sujet une légère piqûre. Enfin il ranimait la patiente par des passes et par le souffle combinés. C’était tout. Les adeptes s’extasiaient, les sceptiques maugréaient en haussant les épaules, les hommes impartiaux regardaient la chose avec une indifférence assez explicable. Seul peut-être je n’étais ni croyant, ni incrédule, ni insensible à ce spectacle. Les conférences contradictoires que j’avais soutenues contre les idées (l ) Article publié dans l'Événement de Paris du 16 septembre 1SS4, et reproduit page 115 de la Revue. Madame L... s’agita, remua les bras, lit un effort pour se lever et retomba inerte clans le fauteuil. * Allons ! levez-vous ! répétai-je. Elle se lova alors tout d’une pièce, roiclc comme une statue, les mains crispées. * Avancez ! commandai-je. Le sujet vint à moi. * Reculez ! * Le sujet marcha à reculons. * Dormez-vous ? —• Non... * Qu’éprouvez-vous ? * Je suis étourdie ! * Pourquoi n’ouvrez-vous pas les yeux ? * Je ne puis pas ! Je pinçai fortement le sujet qui ne broncha point. * Souffrez-vous ! * Non. Je suis heureuse ! Mes yeux sont naturellement brillants et fixes. Mais la fièvre à laquelle j’étais en proie devait leur communiquer un éclat dévorant, en même temps que mon ardente volonté leur imprimait une pénétration troublante ! Mes prunelles étaient comme incrustées dans les yeux du sujet. Une minute à peine avait suffi à mon seul regard — car je n’avais pas esquissé la moindre passe — pour fasciner une personne qui n’avait jamais été magnétisée. Puisque les passes n’avaient pas été nécessaires à la production de l’effet, peut-être, pensai-je, seraient-elles inutiles pour le dissiper ! Je soufflai vivement sur les yeux de la dame, qui les ouvrit aussitôt. Elle paraissait fort troublée. — Interrogée, elle déclara n’avoir gardé qu’un souvenir confus de ce qui venait de se passer. La voyant craintive, ne voulant point l’effraver, tout en causant je la regardais avec douceur, presque avec tendresse, heureux du résultat, pénétré de sympathie et de reconnaissance. Chose étrange ! je me figurai alors que mes regards avaient quelque chose d’attirant. O merveille ! les yeux de la dame éveillée se mirent à suivre peu à peu les miens et à s’y attacher progressivement. Etais-je le jouet d’une illusion? Je me levai, le sujet se leva. De plus en plus étonné, je m’éloignai à reculons : le sujet marcha sur mes traces. Je venais de découvrir la fascination visuelle sur un sujet à l’état de veille. La seconde dame subit mon influence à peu près de la même façon. ________________ En rentrant chez moi,j’avais le vertige — il me semblait qu’il me suffirait de lancer un regard rapide aux passants pour les accrocher à ma prunelle, et que d’un geste à distance je pourrais arrêter les chevaux emportés. Mais cet état de surexcitation cérébrale dura peu. II Méditations rétrospectives sur la science et l’expérience Méditant alors, je me demandai comment il se pouvait qu’il ne se fût pas trouvé un homme capable d’imposer à jamais au monde la vérité qui venait de m’être révélée d’une façon aussi claire qu’inopinée. Je relus attentivement les ouvrages que j'avais déjà vus, je m’en procurai d’autres , et je réussis enfin, non sans peine, à me rendre exactement compte de la situation du magnétisme , qui était alors celle-ci : D’un côté les écrivains qui s’étaient fait le plus remarquer par leurs négations (1) avaient obéi à cl’étroits préjugés ; leurs motifs n’étaient nullement plausibles ; ils détruisaient des faits probants par des raisonnements captieux ; leur causticité d’esprit remplaçait la logique absente ; le dédain qu’ils affichaient n’était que le masque de leur orgueilleuse impuissance. Ces écrivains avaient falsifié les faits, peut-être involontairement ; ils les avaient racontés sans doute autrement qu’ils ne s’étaient produits. D’un autre côté, la plupart des auteurs qui affirmaient l’existence des phénomènes magnétiques noyaient malheureusement les observations sensées dans un déluge d’extravagances; ils embrouillaient la question dans un inextricable réseau d’interprétations surnaturelles et d’exagérations biscornues, comme je l’avais remarqué déjà. Ajoutez à cela le trouble jeté au milieu du débat par les prestidigitateurs qui, ayant commencé par simuler les véritables effets du magnétisme, avaient abouti, de fil en aiguille, à imaginer le spectacle de phénomènes illusoires auxquels les magnétiseurs naïfs ajoutaient foi et qu’ils s’efforcaient vainement de reproduire à leur tour; vous vous rendrez compte [10] de l’état incohérent cle la question, où régnait une confusion pire que celle de Babel. Personne n’avait tracé de frontières entre le vrai et le faux, entre la réalité et la simulation, entre l’admissible et l'absurde. Parmi tant de savants illustres et d’ignorants encroûtés qui s’étaient occupés de la question, j’aurais été fort embarrassé de décerner dûment un seul prix de sagesse. Trop de lecture nuit quelquefois. La science qui s’égare est pire que l’ignorance qui s’avoue. Tandis qu’il est facile à l’illettré de s’instruire, il est souvent impossible au savant de se débarrasser des préjugés qui,, comme une tunique de Nessus, sont attachés à son éducation scientifique. J’avais tout à apprendre. Au lieu de consulter des ouvrages qui étaient évidemment de peu de valeur, puisqu’ils n’avaient donné aucune formule décisive; au lieu d’accepter les leçons de magnétiseurs qui devaient être insuffisants, puisqu’ils n’avaient pu convaincre la mojorîté, j’ai interrogé la nature et la nature m’a éloquemment répondu. Ah ! comme les sciences progresseraient soudainement, si l’on se montrait moins sensible aux enseignements des livres et de la routine. Les grandes découvertes jaillissent le plus souvent d’un réservoir d’ignorance. Et cela s’explique par ce fait que l’ignorant perspicace ne craint pas d’aborder les problèmes que les savants ont déclarés insolubles en s’appuyant sur les théories fallacieuses apprises au sein des vieilles écoles. Bernard Palissy, qui fit tant d’admirables découvertes, était un « simple artisan bien pauvrement instruit aux lettres », comme il disait de lui- même. Ce furent le forgeron Newcomen et le vitrier John Cawley, deux artisans illettrés, qui inventèrent la première machine à vapeur capable, de rendre des services. James Watt ne reçut que l’instruction très élémentaire des écoles gratuites : à seize ans, il entra dans un petit atelier où l’on fabriquait des compas. C’est en réparant une petite machine de Newcomen qu’il eut l’idée du condenseur. A partir de ce moment il fit vingt découvertes des plus utiles. Robert Fulton, qui inventa les bateaux à vapeur, était un simple artisan, joaillier d’abord, peintre ensuite, qui chercha longtemps sa voie. George Stephenson, qui inventa la locomotive, était fils d’un mineur. Il passa son enfance à retirer le mâchefer des tas de charbon. Ensuite il fut employé comme chauffeur dans une mine. Il ne fréquenta jamais aucune DONATO. — HISTOIRE DE MES TRAVAUX école. Lui et son fils Robert, héritier de son génie, furent les véritables créateurs des chemins de fer. Voici ce que George écrivait à son fils... « L’un me raille, l’autre m’in- » jurie... Dieu sait ce qu il me faut de courage pour persister quand je » m’entends appeler fanfaron, charlatan, trompeur, homme avide ! » Tous les innovateurs, tous les esprits virils, capables de concevoir, tous les hommes de progrès qui ont rompu en visière à l’erreur et a la routine de leurs contemporains, se sont vu accuser de charlatanisme et de fourberie. Si l’on élevait un panthéon universel aux inventeurs qui ont enrichi la science, l’on pourrait graver ces mots au fronton du monument : « Aux charlatans, l'humanité reconnaissante ! » Le fameux Herschell, qui construisit les plus puissants télescopes et qui découvrit la planète Uranus, située aux confins du système solaire, n’était qu’un pauvre musicien sans grande instruction qui se passionna soudain pour l’astronomie. Les frères Montgolfier, qui inventèrent les aérostats, étaient de simples fabricants de papiers. L’illustre Franklin, qui inventa le paratonnerre, fut retiré de l’école à l’âge de dix ans pour être utilisé par son père, fabricant de chandelles. Il devint ensuite coutelier, puis imprimeur, puis rédacteur. Gutenberg, qui inventa l’imprimerie, n’était pas un érudit. Senefelder était un pauvre comédien que la misère réduisit à copier de la musique. C’est en cherchant les moyens d’abréger son travail qu’il découvrit la lithographie.