Le mot de braidisme est assurément inadmissible ; car Braid est venu un demi-siècle après Mesmer, Puységur, Deleuze, Husson, etc., et ses expériences piortent sur l’hypnotisation, et non le sommeil avec des passes. Quant à l’expression hypnotisme, elle ne signifie rien, par elle-même, que sommeil. Mais, en général, on désigne sous le nom d’hypnotisme l’état de sommeil qui survient à la suite de pratiques spéciales, telles que ja fixation d’un objet brillant. Nous croyons donc que le mot vulgaire de somnambulisme, qui n'implique aucune idée préconçue, ni aucune théorie, doit être préféré à tous les autres. Nous dirons alors qu’il y a un somnambulisme spontané (somnambulisme des auteurs anciens) et un somnambulisme provoqué (magnétisme animal des auteurs modernes) ». Ces remarques sont justes ; cependant, à examiner de près les choses, je trouve que le mot somnambulisme, qui, au sens propre, signifie marche pendant le sommeil, ne peut, il s’en faut, s’appliquer à un grand nombre de phénomènes hypno-magnétiques. Ainsi, M. Donato a surabondamment prouvé uu’un sujet peut très bien ressentir les effets dits magnétiques ou hypnotiques, tout en restant conscient et sans être, littéralement parlant, en état de somnambulisme. Ce dernier mot n'a donc pas une acception générale. J'ai conservé le vieux terme de magnétisme animal ou zoomagnetisme, qui vaut tous les autres, s’il n’est pas meilleur. J’ajoute, pour des raisons auxquelles fait allusion M. Ch. Richet, que je le préfère encore aux autres parce qu’il va mieux à ma théorie, au moins de prime abord. Si j’étais faiseur de mots, peut-être proposerais-je celui d’impressisme ou d’impressionisme, terme indépendant qui me parait très approprié à la caractérisation de l'impression reçue et éprouvée par un sujet (homme ou animal) soumis à une influence susceptible de provoquer en lui l'état somnambulique. A. E. A. EUGÈNE. — LES PHÉNOMÈNES ZOOMAGNÉTIQUES 293 le progrès ; il ferme l’horizon des idées larges et limite obscurément à la science son champ d’investigation. Devant les surprises de chaque jour que leur apportent les découvertes nouvelles, comment se peut-il que certains savants — si vraiment ceux-là sont dignes de ce nom — aient encore la prétention de s’imposer aux générations à venir? Comment peuvent-ils, ou plutôt comment osent-ils se complaire dans une idée préconçue, qui dès demain pourra être démentie ou controuvée? Etre exclusif, c’est prétendre à l’infaillibilité, et l’infaillibilité n’est pas de ce monde. Laissant aux uns leurs conceptions chimériques, auxquelles ils tiennent tant, aux autres leur orgueil prétentieux, je déclare inacceptables aussi bien les hypothèses des magnétiseurs de la vieille école que les explications fantaisistes des hypnotiseurs de l’école moderne, vu leur insuffisance à donner la raison des phénomènes acquis. Chose incroyable ! Il est de ces doctes esprits pour qui le phénomène sera niable quand même, s’il vient à l’encontre de leur opinion à eux! C’est avec la plus complète indépendance de vues que je me suis mis à la reôhercho de la vérité. On n’avance que lentement dans ces études complexes qui tiennent à la fois de la science pure et de la psychologie. Dix années no m’ont pas suffi à élaborer une théorie que je suis loin de regarder comme absolue, encore moins de présenter comme telle. Cette théorie m’était indispensable ; à moins d’admettre qu’un effet apprécié par nos sens pût rester sans cause possible, il m’on fallait une, — non pour donner la raison de la cause, mais seulement pour établir le pourquoi de l’effet. $ ÿ De tous les expérimentateurs en zoomagnétisme, de tous les praticiens des deux écoles, M. Donato, qui entre les deux camps est resté lui-même, c’est-à dire indépendant et moins adopte que novateur, est incomparablement celui qui a recueilli et présenté, dans les meilleures conditions à requérir, le plus grand nombre d’observations vraies. Il a obtenu etau-dolà, publiquement et non à huis clos, tout ce qu’ont obtenu ses devanciers et ses émules. Je ne pouvais aller à meilleure source pour dresser un tableau synoptique des phénomènes zoomagnétiques que je me propose d’expliquer. J’emprunte donc aux écrits de Donato, et aux divers comptes rendus de ses séances, les détails des expériences auxquelles je vais, en les commentant, appliquer ma théorie. Je recevrai avec un réel plaisir les objections qu’il plaira au lecteur de me faire, et j'espère être assez heureux de pouvoir y répondre. (A continuer). A. Eugène, Professeur au Collège de Fiers. DONATO — LES FASCINÉS PEINTS PAR EUX-MÊMES 295 endormi, je ne pourrai que répéter la description que j’ai faite plus haut des sensations que j’éprouve au moment où je subis l’influence magnétique et où je me réveille, n’ayant absolument aucun souvenir de mes faits -et gestes durant mon sommeil. Voilà, Monsieur, tout ce que je crois pouvoir dire sans trop sortir du cadre que vous m’avez tracé. Lyon, le 3 avril 1880. XVIII AUGUSTE QUEFF ” « Il m’a semblé que le récit des impressions exactes subies par « le sujet », pour m’exprimer en termes magnétiques, pourrait intéresser quelque peu le public lorientais, qui a fait un accueil si empressé, si enthousiate, et, disons-le vite, si bien mérité, à l’éminent magnétiseur qui vient de passer quelques jours dans nos murs. « Je dois avouer que quand je me présentai pour la première fois devant M. Donato (sans rien craindre toutefois, mon scepticisme m’en empêchant), je ne laissai pas de ressentir quelque chose de ce trouble étrange qui saisit l’homme à l’approche d’un inconnu pleiu de mystères. Le magnétiseur avait à peine plongé ses regards dans les miens, que je fus, pour ainsi dire, soumis à une pression externe qui paralysait mes membres sans annihiler toutefois ma volonté, qui me restait, au contraire, tout entière, mais dont l’énergie, chaque fois qu’elle voulait se produire par un acte quelconque, était contrariée par la volonté puissante du magnétiseur. Dans cette situation, je l’affirme, je n’étais nullement endormi, et quand il m’arrivait par hasard do laisser tomber mon regard atone sur le public, il me semblait percevoir vaguement une ombre gigantesque s’étendant devant mes yeux ; de même le bruit des applaudissements enthousiastes arrivait à mon oreille semblable au déferlement des vagues sur le rocher, quand il est entendu d’une certaine distance. « Bref, je ne saurais mieux comparer l’action stupéfiante exercée par M. Donato sur ma volonté qu’à la fascination également étrange que semble produire sur le timide passereau le regard tranchant de l’épervier qui plane sur sa tête. « Ce premier état n’était pas du sommeil, j’en suis certain, il n’a rien de commun avec la sensation toute d’inertie que j’éprouvai plus tard, quand M. Donato, sans aucun attouchement d’ailleurs, me fit tomber dans un état voisin de la catalepsie, si ce n’est la catalepsie elle- même. « Je dois dire que j’assistais comme spectateur à la première séance de M. Donato ; et, l’avouerai-je ? comme spectateur très incrédule. Mon scepticisme, devant lequel ne peut trouver grâce aucune des choses qui sortent du naturel, de l’ordinaire, sans que l’idée de duperie, de charlatanisme habile ne me vienne immédiatement à l’esprit ; mon scepticisme, dis-je, me faisait une loi, si je voulais juger loyalement de ces choses que je ne comprenais pas, de tenter moi-même l’aventure. « Peut-être n’aurais-je pas été, comme la chose m’arriva, brusquement empoigné (que (1) Ce récit a été publié spontanément par l’auteur, dans le Phare de Lorient, en juin 1883. ________________ DONATO. — LES FASCINÉS PETNTS PAR EUX-MÊMES l’on me pardonne ce mot impropre en la matière) par le regard si étonnamment puissant du magnétiseur, que je serais resté incrédule, du moins en partie. Mais je me suis avancé, et je puis affirmer maintenant que les mystères de l’ordre scientifique, restés jusqu’ici insondables pour moi, se sont augmentés d’un autre mystère qui n’est certes pas le moins bizarre. « Dans l'état cataleptique dont je viens de parler, je ne perçois aucune sensation extérieure. Le magnétiseur me parle-t-il?je l’entends plutôt, si je puis ainsi m'exprimer, comme une voix intérieure, pour obéir aux commandements de laquelle il m’est d’ailleurs complètement impossible de tenter aucun mouvement. « En effet, quand M. Donato me réveille (le terme est propre ici) je ne puis me souvenir d’aucune des choses que j’ai faites ou plutôt que m’a fait faire l’habile magnétiseur entre les mains duquel j’ai, à mon insu, abdiqué ma volonté personnelle, immédiatement et exclusivement remplacée par la sienne propre. « Je conclus qu'il est éprouvé par le « sujet » deux sensations d'un ordre tout à fait différent. Dans la première, il n’est que fasciné et peut se rappeler ce que le magnétiseur lui a dit ou fait faire ; dans la seconde, il est plongé dans une torpeur magnétique qui lui enlève toute notion et jusqu’au moindre souvenir do ce qu’il a fait. « Plusieurs personnes m’ont demandé si, lors des attouchements de M. Donato ou simplement à son approche, je n’avais pas éprouvé certaine commotion pouvant provenir d’un agent extérieur quelconque porté par le magnétiseur, par exemple, un agent électrique. « A cela je répondrai que je n’ai ressenti aucune des trépidations et mouvements convulsifs qui résultent à l’ordinaire de l’emploi de l’électricité. Je n’ai donc ici qu’une seule chose à faire : déclarer que je subis l’influence de M. Donato sans prétendre aucunement l’expliquer, mais en niant expressément, toutefois, l’impression d’aucun agent électrique. Aux petits saints Thomas à qui cette explication (si explication il y a) ne suffirait pas, je dirai : J’ai été incrédule, j’ai voulu pénétrer un mystère qui me semblait beaucoup plus intéressant qu’aucun de la liturgie catholique, je suis contraint de m’avouer aussi ignorant que devant des causes, tout en ayant éprouvé parfaitement les c/fets ; si vous résistez encore, imitez- moi. d Auguste Queff, soldat au Ier rég. d’artillerie. XIX G. LAUNAY Monsieur Donato, Je vous écris ces quelques mots non pour augmenter le nombre de vos admirateurs, mais pour convaincre les incrédules. Pour mon compte personnel je puis assurer que lorsque je suis sous la domination de votre regard, il m’est impossible de me soustraire à vos commandements. Votre volonté est la mienne, vos désirs les miens, vos mouvements, vos paroles, vos gestes mêmes sont pour moi autant d’ordres auxquels il m’est matériellement impossible de me soustraire ; je suis obligé do les accomplir avec la plus rigoureuse exactitude. Ainsi, m’ordonniez-vous de me mettre à genoux, à peine vos yeux s’étaient-ils fixés sur les miens qu’il m’était impossible, malgré mes efforts constants et inouïs, de me relever. Vous n DONATO. — LES FASCINÉS PEINTS PAR EUX-MÊMES 297 m’avez aussi transformé en jeune fille, fait passer des ruisseaux imaginaires, changer de nom même, et tout cela sans que je puisse m’y opposer par un moyen quelconque. Je passe rapidement sur les différentes autres expériences, telles que fixation d’une fleur, sans pouvoir changer le but du regard ; impossibilité étant assis parmi les spectateurs de me relever, paralysie d’un bras au moment où j’allais vous frapper, etc. Mais je crois que pour moi la dernière expérience a été la plus concluante, car je ne saurais croire que si je possédais, ainsi que mes nombreux camarades, l’usage de mes fonctions intellectuelles, je me prêterais à cette scène grotesque autant qu’évidente de me débarrasser devant une salle comble de tous mes vêtements. Quant à moi, je ne puis que vous remercier sincèrement de la soirée que j’ai passée d’autant plus agréablement qu’il n’en est résulté aucune fatigue et que si je ne craignais pas d’être taxé d’exagération je dirais que depuis ce jour je mange avec beaucoup plus d'appétit. Mon seul regret est de ne pouvoir assister à une nouvelle représentation. J’ajoute que d’habitude je me porte bien ; je n’ai jamais été atteint d’aucune maladie nerveuse. Je tiens en dernier lieu à protester énergiquement contre toute supposition de rétribution de votre part. G. Launay, Employé des Ponts et Chaussées, Place Bretagne, n° 3 (Nantes). XX OMER COPPENS Monsieur Donato, Comme vous me l’avez demandé, je vous transmets ici en quelques mots le compte rendu de mes impressions, qui, j’ose le jurer, est la vérité sans aucun fard. Lorsque je me suis rendu la première fois à vos séances, je ne croyais en rien au magnétisme, et j’avais le ferme désir de laisser vos tentatives infructueuses. J’ai même cru d’abord, lorsque je me suis présenté à vous, que je n’étais nullement entraîné par votre regard mais que je vous suivais de mon plein gré, et cela parce que je conservais conscience de mes faits et gestes. J’ai même dit à mes amis que j’allais vous faire une farce à la seconde partie. Mais il me semble que vous avez dû lire sur mon front mes mauvaises intentions, ce qui ne m’étonnerait nullement de vous après tout ce que j’ai vu d’extraordinaire. Vous m’avez de nouveau fixé de votre regard le plus vif et je me suis senti entraîné par une force inexprimable. A partir de ce moment je perdis toute connaissance. Vous m’avez rendu un simple automate que vous manœuvriez à votre guise; vous m’avez fait faire les deux tiers des exercices indiqués sur votre programme. Sitôt que vous lanciez vers moi votre regard foudroyant j’étais pris d'un tremblement nerveux dans tout le corps et je me sentais entraîné malgré tous mes efforts pour vous résister. Mon sommeil n’a nullement été troublé. A mon réveil je ne sentais que de la fatigue (1) Le Dr Brémand s’est borné à publier en brochure mon enseignement oral, en s’attribuant les idées que j’avais exposées vingt fois devant lui et ciui sont des plus méthodiques. Comme tous, les conférenciers, je in’cn suis toujours rapporté à la bonne foi des auditeurs du soin de publier fidèlement mes idées. Tl est scandaleux que le D1 Brémand m’ait copié servilement sans même me nommer; mais ce qui étonne davantage c’est la complicité de quelques-uns de ses confrères qui le citent dans leurs ouvrages sans même faire allusion à ma personne, alors qu’ils savent fort bien que la fascination expérimentale a été instituée par moi seul. A qui donc ces médecins feront-ils accroire qu’ils no connaissent ni ma personne ni mes expériences, au moins de réputation, alors que j’ai passionné longtemps tout le Paris scieptiliquo, alors que les journaux français ont cent fois plus parlé de mes expériences que de celles d’aucun» médecin, et et que j’ai fasciné trente mille personnes en présence do deux millions de spectateurs ï Dunato. (1) L'hiver 1880-1881. A cette époque ni le Dr Cullère, ni le D1' Beaunis, ni le D1' Brémaud, ni le Dp Bernheim, ni le Dr Bérillon, ni le pharmacien Focachon, ne s’occupaient d'hypnotisme ; seuls, M. Charcot et scs élèves faisaient parler de leurs récentes expériences faites sur des femmes hystériques et ils niaient qu’il fût possible de magnétiser des hommes bien portants, ce que je faisais tous les jours depuis des années. D. il) Depuis i|uo j'ai écrit celte élude, M. Claretic a clé nom mi Directeur de la Comédie Fran aise. r!l M. Simonin est‘mort récemment. C'est une grande perte pour la science et potir le journalisme. n ________________ [1] Cette contention d’esprit m’est inutile à cause de la rapidité de mon action. — D. [2] L’histoire de nos travaux, dont ceci est un chapitre détaché. — 1). o [3] Un volume in-18, l’aris, J.-15. Baillière et lils, I!J, rue llautefeuille (1880). [4] ' Du sommeil et des états analogues considérés surtout au point de vue de l’action du moral sur le physique, par A. A. Liébeault, docteur en médecine. — t vol. in-8“. Paris, Victor Masson, 188G. Ebauche Lde psychologie, par A.