Si une pensée s’empare de notre cerveau et l’absorbe entièrement, tout notre organisme se soumet à cette même pensée ; la force nerveuse se concentre alors dans les nerfs, siège de cette pensée, et le sang s'y porte et échauffe excessivement la partie nerveuse qui lui est soumise. C’est ce qui se produit dans l’état de somnambulisme. Dr Julian Ochorowitz, Professeur à la faculté île Lcmberg (Autriche). PHILOSOPHIE D’UN MAGNÉTISEUR (Suite.) Je suis toujours étonné lorsque des savants officiels qui m'ont demandé des faveurs en m’assurant de leur dévouement et à qui j’ai rendu service sans nul intérêt personnel, me paient de l’odieuse monnaie appelée ingratitude. Il parait que j’ai tort et que l’ingratitude est la monnaie courante des plus grands esprits et des plus honnêtes gens ! Aujourd’hui 3 août 1880, je lis dans un des plus importants journaux de Paris que remercier pour un service rendu, c'est de la politesse banale et vulgaire (sic) qui se débite au courant de la plume, sans que celui qui commet ces lieux communs y attache plus d'importance que celui, qui les reçoit (sic). Ca ne tire pas à conséquence etçan’engagc à rien (sic)... etc., etc, Quel jargon, ô Vaugclas ! Ah ! si le journal influent s'exprimait ainsi, par ironie, j’excuserais la forme en faveur de l’intention. Mais non! c’est pour tâcher de justifier un grave solécisme du cœur qu'il commet ces solécismes de langage. Le sentiment qui dicte de si odieuses pensées est aussi bas que le style qui les exprime. La trivialité du verbe correspond presque toujours à la bassesse du caractère. ________________ La société actuelle semble avoir complètement perdu le sens du vrai mérite. Sans être moins sensible que la société d’autrefois à l'influence du nom et de la fortune, absolument incapable de discerner le vrai et le faux et de distinguer le talent réel au milieu de la cohue des intrigants, des médiocres qui encombrent les places et qui arrivent aux honneurs à force de platitude ou de bassesse, elle cote chacun suivant la situation qu’il occupe, admire les parvenus, dédaigne ou méprise les inconnus, et ne comprend pas que la plupart de ceux qui sont en haut devraient descendre et les autres monter pour que chacun fût à sa place. Il y a cependant de belles exceptions ; elles sont là pour confirmer la règle. Le succès est un tyran implacable qui n’accorde jamais le moindre repos à scs esclaves. La séparation n’éloigne que les cœurs qui s’oublient. Dox.vro. (,1 continuer.) EN DEHORS DE (Suit n.) ii Hier nous avons été témoins d'une séance magnétique encore beaucoup plus curieuse que les précédentes. Pour la première fois, les phénomènes se sont présentés de telle sorte qu'il n'était plus permis de douter. En effet, tous les magnétisés d'hier étaient des jeunes gens connus de tous les assistants. M. Do- nato les privait à ce point de leurs forces qu'il leur était impossible d’ouvrir ou de fermer la bouche et les mains ; il semblait mettre sur leurs paupières un poids si grand qu'ils devenaient incapables de les soulever. Il mettait ces nouveaux sujets dans un état tel, qu'agenouillés ou couchés sur la terre, ils ne pouvaient plus se relever; et si, par les plus grands efforts, ils tentaient de se redresser un peu, d’un seul geste M. Donato les clouait au plancher plus solidement ([lie jamais. Le magnétiseur paralysa à ce point l'organe de la parole d’un jeune étudiant qui sc trouvait là par hasard, qu’il lui fut impossible de compter jusqu’à vingt, malgré ses efforts les [dus grands. Arrivé aux derniers chiffres, il luttait comme contre une machine qui tendrait à le priver de la parole , et son visage devenait complètement apoplectique. Les expériences faites sur les mains étaient les plus curieuses. Quand les sujets s'efforcaient en vain de les ouvrir, nous avons remarqué cette forme toute particulière du poing à demi fermé telle qu’elle résulterait de l’excitation électrique des nerfs du coude. Ce détail n’engage-t-il pas les savants à examiner ou du moins à voir de plus près ces expériences ? ________________ Pendant toutes les phases de ces expériences, les jeunes gens ne perdirent pas un instant leur présence d'esprit. Cet état est bien different de l'hypnotisme obtenu par les savants français et semble se rapprocher davantage des phénomènes que Preyer savait produire sur ies oiseaux. Hier, à la représentation publique de l'hôtel de ville, trois jeunes gens (M. H., comptable dans les bureaux de M. Luxenburg; M. II., étudiant du Gymnase, et M. L., de la Société des transports et assurances), sur lesquels, en notre présence, les expériences ont eu un si grand succès, ont fait leur apparition sur l’estrade, à la demande de M. Donato, afin de fournir une preuve péremptoire aux assertions que le magnétiseur avait annoncées. Nous leur devons, à ce titre, des remerciements sincères et publics. M. II. est le frère d'un do nos médecins les plus connus et qui assistait lui-même aux expériences. Tout réussit à merveille. Comme il était impossible de douter de l’intégrité morale des médiums cités [dus haut, les expériences produisirent une impression extraordinaire. Le public s’enflamma à un tel point que les applaudissements n’avaient plus do bornes. Nous ferons remarquer ici à l’un de nos docteurs que les expériences tendant il constater les faits doivent être renfermées dans de justes limites. Nous avons à reprocher à ce docteur d'avoir fait quinze blessures au bras de Mlle L., tandis que trois eussent été plus que .suffisantes pour faire toutes les constatations nécessaires; mais nous ne voulons point soulever (le queutions à cet égard. Mais quel droit avait donc ce docteur d’exposer une personne étrangère à se cogner la tête cont. e le sol? Quand M. IL, inanimé, était couché entre deux chaises, le médecin en question recula tout à coup brusquement et sans qu’on eût pu le prévoir l’une des chaises, et peu s’en fallut que la tète de M. H. n’allàt frapper le plancher. C’est à juste titre (pie le docteur IL fit à cet expérimentateur trop zélé de sévères observations sur sa conduite inqualifiable et que toute l’assistance exprima son vif mécontentement. Cet accident imprévu devint cependant une preuve incontestable pour tous ceux qui, ne connaissant pas M. IL, pouvaient douter de son honorabilité. Non seulement M. IL ne fit aucun mouvement pour parer sa chute, mais il ne remua même point. Ces expériences méritent d'autant plus notre attention que, même dans les moments où les sujets magnétises perdaient tout à fait l’usage de leurs bras, de leurs jambes et de leurs paupières, ils conservaient néanmoins toute leur présence d’esprit; ils pouvaient parler et riaient eux-mêmes de leur état si exceptionnel. Ces expériences ayant prouvé d’une façon si éclatante combien sont étendues les connaissances de M. Donato dans la science du magnétisme, nous craignons maintenant que le public, ne se portant à une extrémité contraire, n’attribue à M. Donato une force surnaturelle qu’il ne possède point et dont il ne so prévaut pas. Nous ferons donc remarquer qu’il s’agit de phénomènes nerveux résultant d’une attention soutenue portée sur un point, du détournement de l’ordre vital ordinaire, de l’influence des nerfs, de la rétention des lois de la volonté, et aussi de la différence existant entre les phénomènes habituels et ceux qui excitent notre étonnement, tels que l’insensibilité, etc. En somme, les expériences de M. Donato peuvent être considérées comme résultats de la concentration d’états bien connus de chacun et qui peuvent se rencontrer isolément à chaque pas, à un degré plus ou moins élevé. Nous dépouillons entièrement ces phénomènes du caractère miraculeux qu’ils semblent avoir ; mais, malgré cela, ou plutôt à cause do cela mémo, nous les considérons comme extrêmement surprenants et dignes à tous égards d’une enquête impartiale. Ajoutons-y cette constatation, à savoir que ’ les savants s’en mêlent — qu’une commission de représentants de la science officielle vient d’être nommée, à l’instigation de Do- nato, pour examiner le cas du magnétisme — et que ces messieurs ont accepté avec empressement et pris très au sérieux leur mandat. Enfin, il n’est pas inutile non plus de mentionner des articles signés par des médecins d’une gravité incontestable et acceptant comme très authentiques les phénomènes dont nous sommes témoins en ce moment. Nous avions besoin d’établir tout cela pour n’ètre pas accusé de donner dans l’extravagance. * * * Ainsi donc, il existe bien réellement des mortels doués d’une puissance mystérieuse dont ils ne se rendent pas compte eux-mêmes — et qui leur permet d’agir d’une façon étonnante, irrésistible, sur l’organisme et sur l’intelligence même de leurs semblables. Les hommes pourraient aujourd’hui so diviser en deux classes : les magnétiseurs et les magnétisés — ou les magnétisables. Car il n’y a pas à dire que Donato est un être exceptionnel. On ne peut pas admettre que la nature ait créé ce phénomène unique, la preuve c’est que depuis la réapparition de Donato, deux nouveaux magnétiseurs se sont tout à coup révélés — deux Italiens. Ainsi voilà qui est convenu. Il peut se rencontrer des magnétiseurs partout. Le Balsamo d’Alexandre Dumas n’est plus un mythe. Qui sait si vous n’étes pas magnétiseur ? Toute la question est de savoir trouver l’occasion do se découvrir, comme Donato s’est découvert. Comment cela est-il arrivé ? Domandez-le- lui. Quant à s’expliquer lui-même, il ne le peut. Il est, parce qu’il est. Et les savants n’en savent pas plus que lui. On naît magnétiseur — on ne le devient pas. * * * Or, dans ces conditions, croyez-vous que cette faculté étrange accordée à certains individus ne soit pas de nature à amener dans notre société des bouleversements bizarres et des conséquences les plus extraordinaires? Ainsi supposez un magnétiseur amoureux : Supposez qu’il ait un rival favorisé et dont il songe à se défaire adroitement. Voyez d’ici la scène : La jeune femme et les doux rivaux se trouvent réunis dans le même salon. On cause, et l’amoureux torpilleur ne fait semblant de rien, agissant dans l’ombre. Tout à coup on voit le rival préféré se troubler, tourner les yeux d’un air égaré. Il parle et de sa bouche il ne sort que des sottises ridicules. Il marche, il s’agite, il finit par prétendre qu’il s'appelle Charles et par so mettre en caleçon en présence do toute la société ! Jugez de l’effet ! Dame, puisque cela est arrivé au prince Murat ! Il est indubitable qu’après une pareille scène ce prétendant est absolument perdu et qu’on s’empresse do le flanquer à la porto à sa première visite. Trop heureux s’il n’est pas envoyé dans une maison de fous le reste de ses jours. Qui so frottera les mains? Le malin magnétiseur qui aura soin de garder son secret pour lui. Achille Denis. » (fl continuer.) Le Gérant : Gel'jox. ________________ Jamais, autant qu’à notre époque, on ne s’est occupé de ces études quasi occultes, semi-hermétiques, qui touchent à la fois au tangible et à l’impondérable, chaînon philosophique reliant la science du positif à la science de l’idéal, auquel aussi semble suspendue la clef de voûte de l’immatériel, ce monde de l’invisible, énigme indéchiffrée ! Jamais, plus qu’aujourd’hui, on n’a écrit et parlé sur le grand problème des rapports de la vie consciente avec l’atome, son agrégat organique, et la nature mémo. Mais si déjà l’on a longuement publié et discouru, a-t-on suffisamment observé au préalable, pour n’avoir pas à craindre, dans l’avenir, le contrôle du temps ? J’en connais qui, pour avoir été témoins do quelques faits épars, ont une opinion qu’ils veulent imposer et soutenir à outrance ; ils la soutiendraient contre les faits mêmes •, d’aucuns, — esprits faciles — qui n’ont pas vu, mais simplement entendu dire, vont à la remorque des premiers... Et l’on s’étonne que la science ne marche pas! Le double titre que j’ai placé en tête de cet exposé ne laissera pas que de m’attirer, à lui tout seul, des rappels à l’ordre que je récuse d’avance. « Que ne parlez-vous de phénomènes hypnotiques ? me demanderont les uns. Toute autre qualification, à l'heure qu’il est, est devenue impropre. >' — « Voulez-vous renchérir sur Mesmer, me crieront les autres, et prétendez-vous expliquer qu’il y ait autre chose que le fluide vital et animique, transmis sous l’effort de la volonté ; autre chose que le magnétisme pur dans tous ces phénomènes quels qu’ils soient ? » J’entends les invectives des uns, les récriminations des autres... tant il est vrai que pour le plus grand nombre l’en-dessus, l’enveloppe, Informe, le mot est tout. Eh bien!