La science qui s’égare est pire que l’ignorance qui s’avoue. Tandis qu’il est facile à l’illettré de s’instruire, il est souvent impossible au savant de se débarrasser des préjugés qui,, comme une tunique de Nessus, sont attachés à son éducation scientifique. J’avais tout à apprendre. Au lieu de consulter des ouvrages qui étaient évidemment de peu de valeur, puisqu’ils n’avaient donné aucune formule décisive; au lieu d’accepter les leçons de magnétiseurs qui devaient être insuffisants, puisqu’ils n’avaient pu convaincre la mojorîté, j’ai interrogé la nature et la nature m’a éloquemment répondu. Ah ! comme les sciences progresseraient soudainement, si l’on se montrait moins sensible aux enseignements des livres et de la routine. Les grandes découvertes jaillissent le plus souvent d’un réservoir d’ignorance. Et cela s’explique par ce fait que l’ignorant perspicace ne craint pas d’aborder les problèmes que les savants ont déclarés insolubles en s’appuyant sur les théories fallacieuses apprises au sein des vieilles écoles. Bernard Palissy, qui fit tant d’admirables découvertes, était un « simple artisan bien pauvrement instruit aux lettres », comme il disait de lui- même. Ce furent le forgeron Newcomen et le vitrier John Cawley, deux artisans illettrés, qui inventèrent la première machine à vapeur capable, de rendre des services. James Watt ne reçut que l’instruction très élémentaire des écoles gratuites : à seize ans, il entra dans un petit atelier où l’on fabriquait des compas. C’est en réparant une petite machine de Newcomen qu’il eut l’idée du condenseur. A partir de ce moment il fit vingt découvertes des plus utiles. Robert Fulton, qui inventa les bateaux à vapeur, était un simple artisan, joaillier d’abord, peintre ensuite, qui chercha longtemps sa voie. George Stephenson, qui inventa la locomotive, était fils d’un mineur. Il passa son enfance à retirer le mâchefer des tas de charbon. Ensuite il fut employé comme chauffeur dans une mine. Il ne fréquenta jamais aucune DONATO. — HISTOIRE DE MES TRAVAUX école. Lui et son fils Robert, héritier de son génie, furent les véritables créateurs des chemins de fer. Voici ce que George écrivait à son fils... « L’un me raille, l’autre m’in- » jurie... Dieu sait ce qu il me faut de courage pour persister quand je » m’entends appeler fanfaron, charlatan, trompeur, homme avide ! » Tous les innovateurs, tous les esprits virils, capables de concevoir, tous les hommes de progrès qui ont rompu en visière à l’erreur et a la routine de leurs contemporains, se sont vu accuser de charlatanisme et de fourberie. Si l’on élevait un panthéon universel aux inventeurs qui ont enrichi la science, l’on pourrait graver ces mots au fronton du monument : « Aux charlatans, l'humanité reconnaissante ! » Le fameux Herschell, qui construisit les plus puissants télescopes et qui découvrit la planète Uranus, située aux confins du système solaire, n’était qu’un pauvre musicien sans grande instruction qui se passionna soudain pour l’astronomie. Les frères Montgolfier, qui inventèrent les aérostats, étaient de simples fabricants de papiers. L’illustre Franklin, qui inventa le paratonnerre, fut retiré de l’école à l’âge de dix ans pour être utilisé par son père, fabricant de chandelles. Il devint ensuite coutelier, puis imprimeur, puis rédacteur. Gutenberg, qui inventa l’imprimerie, n’était pas un érudit. Senefelder était un pauvre comédien que la misère réduisit à copier de la musique. C’est en cherchant les moyens d’abréger son travail qu’il découvrit la lithographie. Niepce et Daguerre étaient, non des savants, mais des praticiens : ils inventèrent la photographie, une des conceptions les plus étonnantes dont l’intelligence humaine puisse s'enorgueillir. Ce fut un simple contremaitre de fabrique, Louis Robert, qui inventa les appareils destinés à fabriquer le papier à la mécanique. Jacquart, qui inventa le métier à tisser, n’était qu’un ouvrier : ses concitoyens le maudirent pour toute récompense. Ce fut un autre ouvrier lyonnais, Dagon, qui inventa le métier à la grande tire. Toutes les machines à tisser furent du reste créées par des ouvriers : Ponçon, Verzier, Breton, etc. (A continuer). Donato. n naire il m’a suivi : voilà bien votre théorie, n’est-ee pas ? Eh bien ! il suffit de supprimer l'exemple pour supprimer la cause d’imagination, qui, au senso. 'i nous le prenons, serait une véritable contagion morale. Voici, je pense, un l’ait qui plaide contre votre théorie. J’ai échoué sur le premier sujet de ce soir Pourquoi le second sujet n’a-t-il pas suivi l’exemple de son camarade ? 11 avait vu celui ci me résister victorieusement. Il devait se dire — et il s’est dit, j’en suis sûr — que lui aussi allait me résister et me faire échouer. Mais ses efforts ont été vains, quoiqu’il se fût certes imaginé qu’il pourrait me résister Mais voici un argument plus décisif. Lorsque je suis arrivé à Lausanne, la première personne qui s’est soumise à une épreuve pouvait elle deviner le résultat que je poursuivais? L’exemple ne pouvait la guider Je parcours depuis quelques mois la Suisse entière. J’arrive dans un village, c’est la première fois que j’y mets les pieds J aborde un paysan qui ne m’a jamais vu, qui n’a jamais entendu parler de moi. 11 ne sait pas ce que c’est que 'a fascination. Comment le saurait il ? Les hommes éclairés ignorent eux-mêmes ce que c’est. Aucun ouvrage n’a encore été publié sur mes expériences, qui diffèrent entièrement de ce qu’on aurait pu voir ailleurs dans cet ordre d’idées, si l’on avait vu quelque chose, ce qui est peu probable. . Mais vous-mêmes, Messieurs les docteurs, vous n’imaginiez point le spectacle auquel je vous fais assister ( 1 ). J’a borde donc un paysan qui ignore tout Je le défie de me frapper ; il hausse les épaules et se moque de ma prétention : au moment on il va me frapper (car remarquez bien qu’il me frapperait si je ne l’en empêchais) je le regarde fixement et aussitôt son bras se paralyse. Il y a évidemment là un phénomène physique produit par une cause physique, l’action du regard.. . Un docteur. — Nous voyons bien que vous pouvez paralyser les muscles ou les organes et que vous savez parfaitement soumettre ces organes à votre volonté. Quand vous regardez un sujet pour le fasciner, cela vous fatigue n’est-ce pas ? Donato. — Non. J’ai la faculté de regarder très fixement sans éprouver de fatigue. Après [11] ________________ avoir regardé fixement durant des heures entières je n’ai pas la moindre céphalalgie. Un docteur. — Faites-vous un grand effort en regardant ? Donato — Pas énorme. J’emploie certes toute ma volonté ! Je scrute continuellement, le regard du sujet comme vous scrutez celui d’un malade, peut-être plus vivement, avec une attention plus soutenue. Mais lorsque je sens que le sujet est très sensible, je ne le regarde même plus. Vous l'avez observé. Le meme docteur. — Vous paraissez las. Donato. — Je me donne beaucoup de mouvement et il fait très chaud ici. Un docteur. —M. Donato se défend d’hypno- tiser. Mais lorsqu après l’expérience le sujet ne se rappelle pas ce qu’il a fait, c’est donc qu’il avait perdu conscience ? / Donato. — Evidemment. Mais le sommeil n’est pas le corollaire obligé de l’inconscience !... La démence n’est point un sommeil. Le trouble cérébral de mes sujets n’a rien de commun avec un état hypnotique réel. N’ignorons-nous pas nous mêmes ce que nous avons dit ou fait inat- tentivement? Nous ne dormions pas, cependant. Et puis, je vous le demande, comment peut-on qualifier d’hypnotisée. c’est-à-dire d’endonnie. une personne qui marche, qui parle, qui chante, qui boit et qui mange? Mc permettez-vous de vous exposer rapidement ma manière de voir, de comprendre les phénomènes, mon système, mes classifications. Les mots magnétisme animal peuvent être employés *dans des acceptions différentes Ils désignent généralement un ensemble d'idées et de faits constituant une doctrine scientifique dont Mesmer a jeté les premiers ja'ons et qui consiste dans l’influence réciproque des êtres vivants. L'hypnotisme, la fascination, le somnambulisme, la lucidité, sont des branches de cet arbre généalogique. L’expression magnétisme (animal, le qualificatif est sous-entendu) peut aussi signifier la cause h- pothétique à laquelle beaucoup d’auteurs attribuent l’influence (par analogie avec l'agent, inconnu auquel l’aimant doit la propriété d’attirer le fer). Pris dans cette dernière acception, la fascination, l’hypnotisme et le somnambulisme peuvent se passer du magnétisme animal Beaucoup de savants qui croient à la possibilité de provoquer l'état de somnambulisme, repoussent l’hypothèse d’un fluide animal, et par conséquent ne croient pas au magnétisme. Oe- ________________ pendant ils parlent couramment de magnétiser. De là résulte pour le mot magnétisme une troisième acception, où, détourné de son véritable sens, il exprime une idée d’influence mystérieuse, inexpliquée, qui ne se manifeste que par ses résultats, exercée par l’expérimentateur sur le patient, à l’aide de pratiques spéciales qu’on peut supposer dépourvues d’action fluidique. Dans ce dernier cas, magnétisme est synonyme d hypnotisme, de suggestion, de fascination. Autant de mots que, dans le langage courant, Ton substitue les uns aux autres, indifféremment. Les partisans de l’hypnotisme nient l’influence personnelle de l’expérimentateur; ils poussent cette négation jusqu’à l’absurde, car il n’est pas besoin de prouver que, sans l’intervention de l’expérimentateur, il ne pourrait se produire aucun des ph noménes. C’est un des travers les plus répandus de l’esprit humain que de tout pousser à l’extrême. Il admet aveuglément tout un ordre de faits ou bien il les rejette en bloc sans examen — Le magnétisme a été rejeté en bloc par les académies.