Braid n’a rien fait qui n’eût été fait avant lui. — Il n’a rien défait qui n’eût été défait avant lui. Braid, précisément au point de vue où l’on voudrait le rendre glorieux, n’a été, en 1842, qu’un enfonceur de portes ouvertos par l’abbé Faria, par le général Noizot et par le Dr Bertrand vingt ans plus tôt ! Il a prétendu, comme les hommes éminents que nous venons de nommer, qu’il [3] phénomènes nerveux qui doit être étudié au même titre que toute autre question physiologique, les localisations cérébrales, par exemple, et dans le même esprit scientifique. » Le caractère presque merveilleux de ces phénomènes ne doit pas, il me semble, arrêter un savant sérieux ; il devrait plutôt l’engager à marcher en avant pour chercher à les expliquer. » La science ne doit avoir ni crainte ni respect ; au contraire, tout ce qui est merveilleux la tente, tout ce qui est mystérieux l’attire, non pas pour se complaire, comme les profanes, dans le vague et dans les ténèbres, mais pour déchirer les voiles et porter partout la lumière. » Cette question du somnambulisme provoqué mérite d’autant mieux une étude approfondie et consciencieuse que dans ces faits singuliers et en apparence inexplicables, il y a en germe toute une révolution profonde dans la physiologie et dans la psychologie cérébrales. » Les recherches de ce genre présentent d’assez grandes difficultés. » Il faut d'abord trouver des sujets susceptibles d’entrer en somnambulisme. » Contrairement à l’opinion répandue, ces sujets ne sont pas rares, et ici je dois combattre un préjugé qui a cours non seulement dans le public, mais encore chez beaucoup de médecins : c’est qu’on ne peut guère provoquer le somnambulisme que chez les hystériques. En réalité, il n’en est rien. Le somnambulisme artificiel s’obtient avec la plus grande facilité chez un grand nombre de sujets chez lesquels l’hystérie ne peut être invoquée, enfants, vieillards, hommes de toute constitution et de'tout tempérament. » Bien souvent même l’hystérie, le nervosisme, sont des conditions défavorables à la production du somnambulisme, probablement à cause de la mobilité d’esprit qui les accompagne et qui empêche le sujet qu’on veut endormir de fixer son attention sur une seule idée, celle du sommeil ; au contraire, les paysans, les soldats, les ouvriers « constitution athlétique, les hommes peu habitués à laisser vagabonder leur imagination et chez lesquels la pensée se cristallise facilement, si j’ose m’exprimer ainsi, tombent souvent avec la plus grande facilité dans le somnambulisme,et cela quelquefois dès la première séance. » Le nombre des somnambules est aussi beaucoup plus considérable qu’on ne le croit généralement. REMARQUES 1° Le fameux professeur Charcot ne sera point flatté de devoir céder le pas au Dr Liébeault, très savant mais modeste médecin de province. Et nous regretterons simplement de n’être même pas cité, car nous avons le droit de dire que nous avons fait autant sinon plus que quiconque pour l’avènement définitif du somnambulisme provoqué. Oui, le somnambulisme est entré dans une nouvelle phase, dans une phase décisive, et cette phase s’est manifestée au moment même où nous avons fait nos premières expériences publiques, en 1875. Depuis lors, nous avons lutté sans répit, et ce que font aujourd’hui les Drs Bernheim, Liégeois, Beaunis et tant d’autres, nous n’avons cessé de le faire, avec un plein succès, depuis de longues années. Ce grand succès, celui de nos émules (entreautres M. Karl Hansen, qui a débuté en Europe en 1880, cinq ans après nous), a réveillé l’attention publique en général et celle des médecins en particulier. Ce grand succès a redoublé l’ardeur des anciens magnétiseurs qui, comme le Dr Liébeault de Nancy, avaient écrit depuis longtemps des ouvrages remarquables (1) accueillis par l’indifférence du public et par le dédain de leurs présomptueux confrères, et qui végétaient « depuis plus de vingt ans, bravant le ridicule et le discrédit attachés » aux pra+'ques de ce qu’on appelle le magnétisme animal » (2). Toutes les villes do la France et de l’étranger sont successivement gagnées à la cause du magnétisme au fur et à mesure que nos émules, nos élèves, nos adeptes et nous-mêmes allons le prouver publiquement partout. Et partout les médecins incrédules ou indifférents sortent de leur torpeur et font eux- mêmes des expériences conformes aux nôtres. Le Dr Charcot refait, en 1879, dans l’hôpital de la Salpêtrière, les expérience que nous-mêmes faisions publiquement à Paris, chaque soir, devant des milliers de spectateurs et des centaines de médecins, depuis quatre ans. Peu à peu il institue des expériences spéciales sur les femmes hystériques et se crée un genre qui est son originalité. Il a des idées, des théories qui lui sont propres, t dont nous ne contestons point la valeur, mais que nous ne partageons pas. Le Dr Liébeault, lui non plus, ne partage pas du tout les idées du Dr Charcot ; il procède de l’abbé Faria en passant par Braid. Il est comme nous suggestionniste; il croit surtout à l’empire de la volonté et de l’imagination. Il a cependant sa méthode spéciale qui, théoriquement, est conforme à la nôtre. Cependant ses expériences habituelles s’éloignent jusqu’alors de celles que nous présentons au public depuis 1875. Et c’est au commencement de 1882, juste au moment oùnous venions de produire à Paris une sensation profonde par une nouvelle série de séances dont le retentissement s’était prolongé partout en France et dans l’Europe entière, que pour la première feis le savant Dr Liébeault vit s'ouvrir les bras de ses confrères qui l’avaient dédaigneux î- ment repoussé jusqu’alors ! A partir de ce moment le Dr Liébeault voit venir à lui la plupart des médecins et des professeurs de Nancy : MM. Bernheim, Beaunis, Dumont, Liégeois, Focachon. Et vers quoi ces savants dirigent-ils d’abord les recherches qu’ils font en commun? Précisément vers les expériences par lesquelles nous suscitions les curiosités passionnées du public. Il est donc injuste autant que possible de passer notre humble nom et nos faibles efforts sous silence, quand on parle de la rénovation du somnambulisme à laquelle nous avons, le premier, imprimé un essor qu’aucune hostilité n’a pu vaincre, qu’aucun obstacle n’a pu retenir. Nous espérons de la loyauté de nos savants cbnfrères en somnambulisme qu’ils nous rendront meilleure justice à l’avenir. Quant à nous, qui sommes dévoré d’un besoin constant d’équité, nous serons toujours heureux d’admirer les travaux et les découvertes de ceux-là mêmes qui nous oublient. [4] [5] 218 BEAUlflS. — LE SCDJNAMBCLISMK PRQypQyÉ Depuis 1882, lç Dr Liébault ,et ses ainis pnt énerm.épmnj; travaillé $ leur ppft- tingent ^l’expéj-iences nouvelles est considérable. Tous ces magnétiseurs seyants qiar.chent comjne un seul homme, la main daps lfv main, à la conquête d’un sphinx dpnt ils veulent pénétrer le secret. Nous plaçons notre ipaii) dans ja leur, car nos idées diffèpept p,eu et pqtrg but est le même. * fi fi 2° Depuis douze années nous ne cessons de dire et d’écrire que les somnambules ne sont pas des hystériques, que les hommes sains subissent plus facilement l'influence fascinatrice que les femmes malades, et que le nombre des sujets n’est pas si restreint qu’on l’imagine. C’est avec bonheur que nous voyons ces faits indubitables constatés une fois de plus par un savant dont les sérieuses recherches nous paraissent appelées à faire autorité. * # * 3° Nous remarquons que, dans son livre sur le Somnabulisme provoqué, le Dr Beaunis emploie souvent le mot hypnotisme. Cela tient à deux causes : la première c’est quo ce mot peut s'employer sans intention, comme nous l’employons quelquefois nous-même. Pour ne pas se répéter on écrit indifféremment les synonymes magnétisme, hypnotisme, somnambidisme, sommeil, léthargie, etc. (1), excepté lorsqu'il s’agit de distinguer et d’établir des classifications scientifiques, car alors il faut employer chaque terme dans le sens spécial qu'on lui atti’ibue à l’exclusion de tout autre. C’est ce que nous ferons dans notre technologie du magnétisme dont nous commencerons prochainement ici la publication. La seconde cause do l’emploi du mot hypnotisme, c’est que celui-ci est quelquefois pris dans un sens étroit, dans sa signification réelle de sommeil, ou, par extension, de sommeil provoqué. Le sommeil provoqué n’est pas du tout l’hypnotisme tel que Braid l’a décrit, mais c’est de l'hypnotisme au sens propre de mot, Et par une singulière contradiction, dans l’état appelé hypnotisme par Braid, il n’y a point d’hypnotisme, c’est-à-dire de sommeil. * * * Voici un des plus importants chapitres de l’excellent livre de M. Beaunis : Peut-on être endormi malgré soi? d’après Braid « l'ctat hypnotique ne peut être déterminé, à aucune de ses périodes, sans le consentement de la personne opérée (2) » ; et plus loin, il répète la même assertion en d’autres termes : « Personne ne peut y être soumis à aucune période, à moins (ie consentement libre. » Le Dr Bernheim semble se rattacher à la même opinion : « Le sommeil provoqué ne [6] [7] dépend pas dp l’hypnotiseur, mais du sujet; c’est sa propre foi qui l’endort ; nul ne peut être hypnotisé contre son gré, s'il résiste à l'injonction (î). » Malgré ces autorités, il m'est impossible d’être aussi affirmatif, et j’ai observé des faits qui me prouvent qu’une personne peut parfaitement être hypnotisée malgré elle ; seulement, c’est à une condition : c'est que cette personne ait déjà été hypnotisée. Quand on essaie pour la première fois, je crois que le sujet peut toujours résister en ne se prêtant pas au procédé qu’on veut employer. Ainsi, le rire est un excellent moyen d’éviter le sommeil provoqué ; dès que la personne que vous voulez endormir se met à rire et tourne la chose en plaisanterie, vous pouvez cesser votre tentative, elle ne réussirait pas. Donc, l’affirmation de Braid et du Dr Bernheim est vraie, mais seulement pour ceux qui n’ont jamais été hypnotisés. Mais pour ceux qui l’ont déjà été, il n’en est plus de même. Il en est toujours un certain nombre (non pas tous évidemment, car il est des degrés dans la facilité à entrer en hypnotisme) qu’on peut endormir malgré eux. Ceux-là sont absolument sous la puissance de celui qui les endort habituellement; toute résistance de leur part est impossible; ils peuvent éviter le regard de l’hypnotiseur ; celui-ci trouvera toujours nn autre procédé pour les endormir. « Nul ne peut être hypnotisé contre son gré, s’il résiste à l'injonction. » Mais c’est précisément cette résistance à l’injonction dont ils sont incapables. On verra plus loin que cet asservissement du sujet s’étend non seulement au sommeil hypnotique, mais a lieu aussi pendant l’état de verlle, qu’il existe non seulement poqr les suggestions les plus simples, mais pour toute espèce d’actes, même les plus compliqués et les plus criminels, et que les conséquences les plus sérieuses peuvent résulter de cpt assujettissement à la volonté d’un autre, fl ne sert de rien de vouloir atténuer la gravité de ce fait, et il vaut mieux l’envisager tel qu’il esf en réalité ; c’est dans certains cas le pouvoir absolu de l’hypnotiseur sur l’hypnotisé. Heureusement, il y a un correctif à cette puissance. Les personnes qui ont cette aptitude à entrer en hypnotisme, aptitude dont le premier venu, le sachant, pourrait abuser dans une intention coupable, ces personnes peuvent être garanties d’une façon efficace, et j’ai employé le moyen plusieurs fois. Il suffit de leur suggérer que personne ne pourra les endormir pendant un temps déterminé pour que toutes les tentatives restent infructueuses. Aussi est- ce toujours une précaution utile à prendre avec ces sujets que de leur suggérer cette interdiction absolue en précisant, si on le juge convenable et avec l’assentiment du sujet, les personnes auxquelles on veut conserver la faculté de de les hypnotiser. REMARQUES J1 faut s’entendre sur ce sujet aussi délicat au point de vue scientifique que grave au point çie vue social. Envisageons d'abord le point de vue scientifique. Quelle est }a théorie fie M. Beaq- nis ? Admet-)) le consentpnient préalable, la suggestion, l’imagination, ou bien croif-il que les effets résultent f)’pne cause physique ou mécanique ? M. Beaunis nqqs répondra avec raisoq qu’il p’pn sait rien, qu’il n’a pas (Je théorie arrêtée, ce dont nous le félicitons du reste. Mais s’il était prouvé qu’on peut hypnotiser une personne malgré sa répugnance et sa résistance, il faudrait renoncer à la doctrine de la suggestion pour épouser les vieilles [8] idées des fluidistes à outrance. Car l'idée de suggestion implique celle de consentement. On accepte aisément ce qu’on désire, et c’est ce qui explique pourquoi les soldats volent à l’ennemi lorsque le général leur promet la victoire. C’est parce qu’ils croient facilement à ce qu’ils espèrent que les malades s’endorment lorsque le Dr Liébeault leur dit : « Dormez et vous guérirez ! » La foi, toujours, a fait dos miracles. C’est la curiosité qui pousse mes spectateurs à accepter mon empire. Mais toutes les suggestions d’un opérateur seraient impuissantes à dominer le dégoût, la peur et même l’indifférence qui portent en elles dos suggestions contraires et beaucoup plus fortes. ’ Ces conditions ne changent point après qu’un sujet a été magnétisé plusieurs fois. Le jour où le Dr Liébeault dirait à un sujet habituel : « Dormez et vous mourrez », ce malade, s’il avait peur de mourir, ne s’endormirait point. Il faut toujours le concours de deux volontés pour produire un résultat. Le Dr Beaunis nous répondra qu’il a réussi à endormir ses sujets malgré eux. Les plus sensibles seulement. Or qu’est-ce qu’un sujet fort sensible ? C’est celui qui accepte le plus facilement la suggestion. Pourquoi l’accepte-t-il plus facilement que d’autres ? Parce qu’il y trouve plus d’agrément, qu’il en éprouve plus de bien-être ou qu’il en espère plus de profit. Il est doux de plaire h ceux qu’on aime. II est bon aussi d’obéir pour en tirer récompense. Les médecins de Nancy inspirent la plus grande confiance à leurs sujets -, ils ne doivent pas s’attendre à la moindre résistance de leur part. Sur quelle épreuve le savant Dr Beaunis appuie-t-il son opinion? A-t-il jamais voulu réellement endormir une personne malgré elle ? Certes non, M. Beaunis est trop honnête homme pour se permettre un pareil abus. Il a insisté pour magnétiser une personne qui ne voulait pas se faire magnétiser, et, finalement, celle-ci a cédé. Voilà tout. Il en est en magnétisme comme en amour. Les magnétiseurs sont dos séducteurs. Mais ne se laissent séduire que les femmes qui seraient bien fâchées qu’on les laissât tranquilles. Elles font un peu de manières pour paraître plus vertueuses et surtout pour se rendre plus désirables par l’attrait de la résistance vaincue. Nos sujets, hommes autant que femmes, sont bien féminins sous ce rapport.