11 arrive facilement à magnétiser dix fois plus de sujets que ses prédécesseurs ; il les magnétise vingt lois plus vite et il obtient des résul tats beaucoup plus frappants, plus probants. Du reste on va pouvoir le juger à, l'œuvre. * * # 1er Sujet — Etienne Secrétas, âgé de seize ans, robuste, très intelligent, frère d’un des médecins présents. Il se montre assez rebelle aux excitations, d’ailleurs pou nombreuses, exercées sur lui par le fascinateur. Il le suit à peine, et lui résiste avec succès. Ce jeune homme ayant été soumis, peu de jours auparavant, à l'influence do Donato, les résultats avaient dépassé l’attente générale C’est ainsi que F expérimentateur,sans le toucher préalablement , s'en était fait suivre, malgré les efforts combinés du docteur Dufour et d’une autre personne qui se suspendaient au corps du sujet pour le retenir. De ces faits, Donato dégage cette conséquence que non seulement tout le monde n’est, pas apte à être magnétisé, mais aussi que tel sujet docile aujourd'hui peut se montrer récalcitrant demain et vice versa, que la sensibilité s’émousse ou s’exalte suivant la température, les dispositions physiologiques et psychologiques, le plus ou moins de lumière, etc. Une fatigue corporelle intense du sujet nuira à la production des phénomènes. Une sérieuse céphalalgie empêchera toute manifestation, etc. Donato — Pour hâter les expériences, j'abandonne M. Seerétan et je passe à M. Tanner. M. Emile Tanner, âgé de vingt ans, élève à l’Ecole Normale. (Brun, grand, robuste ; parait très intelligent, se porte fort bien, n’est pas exceptionnellement nerveux.) A la question qui lui est posée par un médecin, il répond qu’il n’a jamais été malade. M. le docteur Dufour, Président de la Société de médecine, lui demande s'il n'a jamais eu de cauchemars. M. Tanner. — Quelquefois ! rarement. M. Donato. — Le fait n'a guère d’importance. Presque tout le monde a eu des cauchemars. J'en ai quelquefois moi-mémo, et l’on n’a jamais pu me magnétiser. Donato prie M. Tanner (comme il en avait prié M. Seerétan) de déployer toute l’énergie de sa volonté pour tâcher de rester immobile. Puis ________________ il annonce aux médecins qu’il va essayer d’obliger le sujet â marcher malgré lui (11. En effet, quoique se raidissant pour rester en place, M. Tanner suit Donato partout. Les médecins reprochent au sujet de ne pas opposer assez de résistance ; mais leurs objurgations restent vaines. Donato projette vivement le bras droit de M. Tanner au-dessus de sa tète et lui demande de le frapper. Le sujet fait de violents mais inutiles efforts pour atteindre le magnétiseur ; son bras reste en l’air, paralysé par une sorte de contracture. Impossible de le mouvoir. Les docteurs présents font remarquer, en exprimant leur étonnement, que l'intensité des e(forts faits par le sujet gonfle violemment les veines de son cou, que son visage s’empourpre et que la sueur dégoutte de son front. Donato met un terme à l’expérience en soufflant sur les yeux du sujet et en se détournant aussitôt. Sous le souffle les yeux du sujet se ferment et en se rouvrant ne rencontrent plus le regard du fascinateur. Un des médecins demande à Donato s’il pourrait produire le même effet au travers d’une porte. Donato. — Si je vous disais oui vous me demanderiez d’essayer, et peut-être écliouerais-je. Si je vous répondais non, je risquerais de vous induire en erreur. Je ne me prononce jamais sur une épreuve incertaine. Je n'entreprends jamais, en présence de témoins, que ce dont la réussite me parait assurée, ou pour le moins très probable, La plupart des docteurs se communiquent l’impression unanime que leur causent les yeux si vifs, si noirs, si brillants et le regard si exceptionnellement perçant de Donato. Il leur parait que ce regard étrange joue un rôle essentiel dans l'obtention des phénomènes. Donato. — Je ne conteste pas l'action du regard, mais clic n’est pas indispensable. Pour vous le prouver, je me place derrière le sujet. Il ne peut me voir. Donato fait un geste impératif derrière le sujet. — M. Tanner tombe à genoux. Etonnement général. 202 M. le president à M. Tanner, êtes-vous tombé ? M. Tanner. — Je me suis senti attiré vers le sol, je suis tombé malgré moi. Uonato à M. Tanner. — Placez la paume de votre main aplat sur ma main ouverte. Le sujet se conforme au désir du magnétiseur. Donato. — Parfaitement. Veuillez retirer votre main. M. Tanner. — Je ne le puis ! M. le president au sujet. — Faites-vous de grands efforts? M. Tanner. —Vous le voyez, je suis exténué! Un docteur. — Qu’est-ec donc qui vous relient ? il/. Tanner. — Je ne sais. Ma main semble retenue par celle de M. Donato comme le fer par l’aimant. Donato h M. Tanner. —Sifflez, je vous prie. Le sujet s’épuise à vouloir siffler : il n’émet pas le moindre son. Donato touche rapidement du bout des doigts le cou du sujet, qui se met aussitôt à siffler parfaitement. Donato fait remarquer qu'il est l'inventeur de ce genre d'expériences. D'un geste presque imperceptible, Donato l’empêche do continuer, puis il lui restitue, comme précédemment, la faculté de siffler. Donato. — Veuillez compter maintenant. M. Tanner (comptant). — Un, deux, trois, quatre... Au moment où le sujet va prononcer le nombre dix-neuf, Donato, qui s'était éloigné, se place devant lui et le sujet s’arrête net. Plusieurs médecins s’adressant à M. Tanner.— Comment! vous ne comptez plus ! Pourquoi? M. Tanner fait signe qu’il ne peut parler. Les médecins. — Eh quoi ! vous voilà muet ! Allons donc! hardi! courage! parlez! parlez donc ! ! M. Tanner continue à garder le silence, il fait des contorsions bizarres pour tacher d’ouvrir la bouche. Peine inutile. Donato lui ouvre la bouche par un rapide massage. M. Donato. — Je vais, Messieurs, vous montrer quelque chose de bien plus extraordinaire. Jusqu’à présent vous m’avez vu paralyser successivement les bras, les jambes, la langue, le larynx, les muscles maxillaires. J’ai produit ________________ l’aphonie en paralysant le larynx, la mutité en paralysant la langue. Maintenant je vais agir sur le cerveau du sujet. Je vais lui faire oublier son propre nom. Vous entendez, le lui faire oublier, et non pas le mettre dans l’impuissance de le prononcer, comme dans l’aphonie, par exemple. Donato à M. Tanner.