Dans ce dernier cas, magnétisme est synonyme d hypnotisme, de suggestion, de fascination. Autant de mots que, dans le langage courant, Ton substitue les uns aux autres, indifféremment. Les partisans de l’hypnotisme nient l’influence personnelle de l’expérimentateur; ils poussent cette négation jusqu’à l’absurde, car il n’est pas besoin de prouver que, sans l’intervention de l’expérimentateur, il ne pourrait se produire aucun des ph noménes. C’est un des travers les plus répandus de l’esprit humain que de tout pousser à l’extrême. Il admet aveuglément tout un ordre de faits ou bien il les rejette en bloc sans examen — Le magnétisme a été rejeté en bloc par les académies. Les savants ont noyé les faits dans les théories. Aujourd’hui, il se produit un revirement complet. Les savants reviennent au magnétisme qu’ils avaient conspué, mais ils l’appellent hypnotisme, pour sauver les apparences et ne point sembler devoir abjurer leur erreur. Braid ayant inventé une méthode, a cru utile de lui appliquer un nom spécial, ce en quoi il a sagement agi, car pour désigner les choses nouvelles il faut des mots nouveaux (Mais son mot ne vaut rien!) Et puis un mot nouveau peut servir de voile si commode aux consciences tourmentées. C’est sous le voile de Y hypnotisme que le magnétisme a fait une rentrée triomphante dans le monde savant dont on, l’avait ignominieusement expulsé. L’hypnotisme est plutôt un voile faussement scientifique qu’une science nouvelle. Les expériences de fascination que j’ai l’honneur de vous soumettre s'éloignent bien plus du magnét sme, du somnambulisme que l’hypnotisme n’en diffère. Je supprime le sommeil, que les procédés hypnotiques produisent comme les procédés magnétiques. J’oblige une personne évidemment éveillée à m’obéir en tout. Au milieu d’une conversation, j’arrête le mot qui va sortir de ses lèvres. Si elle veut rester en place, je l’oblige à marcher. Sicile désire marcher, je la rends immobile. Elle ne dort pas cependant. Scs idées sont très nettes. Et voilà que soudain je lui fais oublier son nom. Et quoique ayant oublié son propre nom, elle a gardé pleine conscience de ses actes. Voilà un ordre de faits assurément nouveau, dont je suis l’initiateur — et qui n’ont rien de commun, ni avec l’hypnotisme, démarquage du somnambulisme, ni avec les faits connus du somnambulisme lui-même. En fait, 1 hypnotisme de Braid. c’est l’ancien magnétisme de Puységur et de Deleuze, avec une légère modification dans l’expérience préparatoire. En théorie c’est ce que pensaient, cinquante ans avant Braid, les contempteurs de Mesmer, entre-autres le baron d’H nin. Je produis un second ordre de faits — ceux- ci connus des magn Hiseurs — je vous en montrerai dans quelques instants. . On pourra alors discuter s’il y a sommeil ou non. Mais y eùt-il sommeil, que je n’admettrais point la qualification d’hypnotisme, car somnambulisme veut également dire sommeil — et le mot hypnotisme s’applique à des procédés très différents de ceux que j'emploie... Continuons!... Edouard Cornât (cité plus haut). Un docteur. — Ce jeune garçon a les yeux singulièrement écartés. Donato. — Tu sais parler maintenant, mon ami ? Cornât. — Comme vous voyez. Donato. — Dis-moi ton nom? (Il touche la tête du sujet.) Cornât se gratte le front et lève les yeux comme s il essayait de lire son nom au plafond. Un docteur. — Voyons... dis ton nom! Cornât. — Attendez donc... (il cherche à se souvenir.) Je ne sais pas ! Donato. — Remarquez bien que cette fois il n’y a eu ni mutité, ni aphonie... Est-ce de l’aphasie? Nous allons voir. Le President. — Veuillez lui dire plusieurs noms en terminant par le sien. Nous verrons s’il a complètement perdu la mémoire. Donato. au sujet. — Est-ce Eugène que Ton t’appelle? Cornât. — Non. Donato. — Est-ce Albert? Cornât. —- Non. Donato. — Joseph? Jacques? Auguste? Cornât. — Non. JJnnato. — Est-ce Edouard ? Cornât. — Non. Stupéfaction générale. On sait que le sujet se nomme Edouard. Donato là Cornât).— Répète deux fois à haute voix le chiffre deux. Cornai. — Deux ! deux ! Donato lui passant la main sur le front : — Quel chiffre as-tu dit? Cornât. — Je ne me le rappelle plus. Donato. — Veux-tu bien compter, mon ami, de 1 à 10? Cornât. — Volontiers, (comptant) 1... 3, 4, 5... Donato. — Recommence, tu t’es trompé. Cornât. — 1... 3, 4, 5, 6... Comme on le voit, le sujet a complètement » oublié le chiffre 2. Donato fait un geste, le sujet ferme les yeux. Donato. — Messieurs, voici une suggestion aussi bizarre que nouvelle sur une personne évidemment éveillée, (A Cornât) Ouvre les yeux' Cornât. — Je ne puis. Donato. — Dors-tu? Cornât. — (riant) Pas plus que vous. Donato. — Tu dois être fatigué après tant d’expériences. . Tiens, bois ce bon verre de vin, cela te fera du bien. (On présente au sujet un verre d’eau pure.)