), tous les efforts combinés des ennemis du magnétisme n’ont pu ébranler le piédestal sur lequel nous l’avons placé. On commence à le comprendre, à le sentir; tant de force, de résistance vexe et irrite davantage n ________________ nos ennemis. A ma première séance au théâtre de Y Ambigu (1) de Paris, ils avaient organisé une impudente cabale. Ils en ont été pour leurs frais. Il faut qu’ils en prennent leur parti. La science marchera malgré eux et contre eux. Jamais je n'ai mieux senti ni plus déploré mon infériorité qu’enprésence de l’étrange pi’oblème dont je poursuis en vain la solution. Jamais je n’ai désiré plus ardemment les sublimes dons prodigués par la nature au génie, que pour les mettre au service de la cause où j’épuise mes fragiles efforts et les humbles ressources de mon intelligence. De nobles cœurs, au lieu de me décourager par d’ineptes critiques, me voient au travers du prisme de leur bienveillance. Dans son livre Cavail- hon (2) parle de moi en des termes que je ne pourrais accepter sans injustice pour d’autres magnétiseurs plus méritants qui m’ont précédé. Je ne veux voir en ces éloges qu’un coup de fouet donné à mon émulation. Tel (on peut bien se servir de cette comparaison avec Cavailhon qui est un maître ès sport), tel un jockey excite son cheval pour lui faire gagner le Grand-Prix. Après ce voyage d’exploration préparatoire, il faut résumer et conclure. Il faut dire enfin si l’entreprise projetée vaut qu’on la tente et si le triomphe du magnétisme est désirable pour l’humanité. Jésus, avons-nous dit, guérissait les malades en les magnétisant. Cela est indéniable. Homme ou Dieu, Jésus employait nos procédés extérieurs. Donc le magnétisme est salutaire. Peut-être est-il divin (Lacordaire l’affirme). Donc le magnétisme est utile et louable. Toute science, fût-elle pétrie d’erreurs, recèle des germes de vérité (étudiez l’histoire scientifique). Donc le magnétisme, fût-il même un tissu de faussetés, réclame à bon droit l’examen des hommes d’étude. Ceux-ci sauront soustraire l’ivraie du bon grain. Le magnétisme n’est pas si contraire aux connaissances acquises qu’on se le figure communément. A le bien considérer, il n’en contredit aucune. Mais si, par aventure, il froisse certaines convictions, ce n’est point un motif suffisant pour le combattre, moins encore pour le nier. Si son étude engendre la folie dans les cerveaux débiles, elle ouvre, en revanche, des horizons nouveaux aux esprits puissants. Et, du reste, souvent l’extravagance confine au génie. [18] [19] Des sa'vants cle premier ordre, des hommes de haute probité, ont étudié et défendu le magnétisme. Donc, il n’a rien d’absurde, de ridicule ou de déshonorant. Le repousser sans examen, ce serait commettre à la fois une sottise et une injustice. Le magnétisme a été simulé par les prestidigitateurs, difformé par les exagérés, exploité parles charlatans,combattu parles malveillants, bafoué par les incrédules, déshonoré par les thaumaturges, et il est devenu ridicule entre des mains naïves. Tout cela justifie-t-il la singulière prévention dont il est l’objet? La poésie n’est-elle pas constamment parodiée par de plats versificateurs? Le théâtre n’imite-t-il point la pluie, la neige et le tonnerre? l’hypocrite ne feint-il point joies et douleurs, colères et tendresses ? La médecine est-elle exempte de charlatanisme? Le monde n’cst-il pas gangrené par la duperie des fausses apparences? Toutes les sciences, tous les arts, tous les partis,ne comptent-ils point dans leurs rangs des impuissants et des indignes? Et faut-il pour cela mépriser la poésie, nier le tonnerre, refuser de croire aux sentiments vrais, conspuer la médecine, calomnier les partis, stigmatiser les sciences et les arts ? Il n’est pas une seule allégation de ces pages préparatoires, dont je ne fournisse la preuve historique ou scientifique dans l’ouvrage que je publierai bientôt, j’espère, si Dieu me prête force et vie. Après avoir exploré le terrain, je puis me mettre en route d’un pas ferme, tranquille et sûr. Je sais où je vais et quelles seront mes rencontres. Je me suis armé pour l’attaque et pour la défense. J’ai le droit cl’espércr que le lecteur, après s’être pénétré des intentions qui me guident, de l’esprit qui m’anime, du biu auquel j’aspire, me suivra désormais sans crainte, certain de voyager en honnête et sérieuse compagnie ! DOXATO. IV ENRÏCO D’EMARÈSE Monsieur Donato, J’essaierai de vous définir mes impressions sur les effets prodigieux de votre cours scientifique, et en même temps de vous faire part de mon opinion à cet égard. Depuis longtemps je désirais me trouver en présence d’une personne telle que vous, pour pouvoir me rendre compte par moi-même des effets de ce qu’on appelle hypnotiques, et à vous dire toute la vérité, j’avais une bien mauvaise opinion de cette science. Mais mainte-, nant que j'ai été à même d’en juger les succès admirables, je reviens de mes idées premières et m’empresse de vous rendre justice. Je ne pourrais guère vous expliquer ce que je ressentais une fois sous le charme do votre regard, car personne no sait mieux que vous qu’alors on perd complètement la mémoire. Je me rappelle seulement (et d’une manière confuse) que vos regards se fixant sur moi, je perdais complètement la conscience de moi-même et que dès lors une force irrésistible m’attirait et me repoussait au gré do votre volonté: esclave absolu de cette volonté, j’exécutais les ordres les plus curieux. A mon réveil un étrange sentiment d’étonnement s'emparait de moi et ce n’était qu’après un laps de temps assez long que je reprenais conscience de moi-même, mais de tout ce qui s’était passé il no me restait qu’un peu d’énervement et de fatigue. Les effets dans les loges et dans les fauteuils ont beaucoup surpris le public et lui ont donné une haute idée de votre puissance fascinatrice. Aussitôt que l'on se sent attiré par votre regard formidable, une force invisible et inconnue s’empare de vous et nous nous précipiterions dans le vide si des bras vigoureux ne nous retenaient. Dans ce moment solennel on ne voit ni n’entend rien. Vos yeux, qui brillent comme deux charbons ardents, nous attirent irrésistiblement. Puis votre voix, tombant tout à coup sur nous comme un coup de foudre, nous secoue, nous réveille de la torpeur. Je vous le répète, Monsieur, si, avant de vous connaître, j’étais incrédule à cette science que vous pratiquez d’une manière si admirable, je suis maintenant complètement convaincu, et j’ose même dire que tous ceux, ou presque tous ceux qui pensaient comme moi, sont maintenant tout à fait convertis. Comte Enrieo iI’Emahèse, Turin, 17 mai 1S8G. ^Uue Marie-Victoria, 17.) [20] Y ELISE W... Monsieur Donato, Ayant assisté à plusieurs de vos séances, je regrettais beaucoup que vous n’y fissiez pas d’expériences sur les dames, afin de m’assurer par moi-môme qu’il n’existait pas de complicité. Aussi lorsque vous avez annoncé des séances uniquement pour dames, je me suis empressée de m’y rendre ; mais ce n’est que le quatrième jour que vous ôtes parvenu à me fasciner (après avoir essayé infructueusement aux trois séances précédentes). Vous m’avez ordonné alors de me mettre à genoux et il m’a été impossible de me relever. Vous m’avez forcée à vous suivre, à danser et à rire sans qu’il y eût moyen pour moi de résister et sans que j’eusse conscience de mes actes. A la suite de ces expériences je n'ai éprouvé aucun malaise, et j’ai été obligée de me rendre à l’évidence. Je déclare donc hautement que tous les éloges que j’avais entendu faire de votre art de magnétiser ne sont rien en comparaison de la réalité et que c’est à juste titre qu’on vous nomme le fascinateur sans égal. Dans l’espoir, Monsieur, que l’an prochain il nous sera encore donné d’aller vous applaudir, je vous prie de croire à ma parfaite considération. Gand, le 10 mai 1885. Elise \V... P. S. — Si vous faites imprimer ma lettre, ne mettez, je vous prie, que l’initiale de mon nom. VI MARIE R... Monsieur Donato, Avant d’avoir vu ou subi les épreuves de fascination, je m'étais bien souvent dit que cela n’existait pas et que c'était du charlatanisme ; mais tout doute a disparu de mon esprit depuis que vous avez donné des séances pour dames, dans lesquelles, malgré la résolution que j'avais prise de vous résister, je fus contrainte de me soumettre à votre volonté. J’avais cependant conscience de mes actes ; je voyais le public, mais très vaguement il est vrai ; je l’entendais rire et applaudir, même causer, toutefois sans comprendre ce qui se disait. Vous me fîtes rester en extase, puis rire et danser; j'eus beau m’efforcer pour rester en place, ce fut peine inutile. Je me rappelle également que vous me disiez que je m’étais engagée à chanter une chansonnette comique dans un concert de charité ; après avoir répondu d'une manière négative, vous m'opprimiez tellement que je crus enfin qu’il en était ainsi et que je m’em* pressai de satisfaire à votre désir. Aux incrédules, je conseille de se soumettre à une expérience, comme moi je m’y suis soumise, et ils sentiront, aussi bien que moi, quelle était leur erreur. Espérant, Monsieur, avoir bientôt l’avantage de vous revoir parmi nous, je vous présente l’expression de ma plus haute considération. Gand, le 18 mai 1885. Marie R... P. S. — Monsieur, vous me feriez plaisir, dans le cas où vous imprimeriez ma lettre, de ne mettre que mes initiales. vu LOUIS OTTO Monsieur Donato, En réponse à votre circulaire, j’ai l’honneur de vous informer que je n’ai absolument ressenti aucun mal à la suite de vos expériences. Je n’ai jamais été magnétisé par d’autres personnes que par vous; je suis d’une constitution chétive. Quant aux cauchemars, je n’en ai jamais eu. Et je le répète, les expériences que vous avez faites sur moi ne m’ont jamais causé aucun tort. Liège, le 11 mars 1885. Louis Otto, Rue du Pot-d'Or, 41 (Liège.) VIII JOSEPH MOUREA1 La présente a pour but de donner le compte rendu des impressions que j’ai ressenties aux expériences de fascination que M. Donato m’a fait subir : 1° Je ne me suis jamais fait magnétiser par un autre que M. Donato. 2° Je suis doué d’une constitution assez robuste. 3° Je ne suis pas sujet aux cauchemars mais je suis somnambule naturel. 4° Cos expériences auxquelles je me suis soumis ont agi plutôt en bien qu’en mal sur ma santé. 5° Quand M. Donato m’a fait coucher par terre et qu’il m’a dit de me lever, je me suis senti comme cloué au plancher. 0° Quand il m’a fait danser, j’ai éprouvé quelque chose qui me faisait lever les jambes sans le concours do ma volonté. 7° Quand il m’a fait rire j’avais l’idée qu'on venait de faire une farce et je me suis mis à rire malgré moi. 8° Quand M. Donato m’a soumis à l’expcrience de la chaleur, j’ai éprouvé la meme impression qu’auprès d’un brasier. 9° Pendant celle de la frigidité je me suis cru transporté au sein d’une température de 35 degrés centigrades au-dessous de 0. 10° Pour plusieurs expériences je ne me souvenais de rien, ce sont mes amis qui me les ont racontées. Liège, le 9 mars 1885, Jos. MOUREAI, Elève violoniste au Conservatoire de musique de Liège, Agé de 14 ans. — quai Ste-Barbe, 20. Elève de M. Dossin, qui défend à ses élèves de se faire magnétiser. IX G... H... Cher Monsieur Donato, Vous me demandez de vous adresser quelques renseignements au sujet des impressions qu'ont produites sur moi vos expériences de magnétisme. J'aurai le plaisir de vous répondre sur chacune des questions que vous me posez. Je désire toutefois que ma relation reste anonyme dans votre ouvrage. Je n’ai jamais été magnétisé par aucune autre personne que vous.