Donato. — Tu dois être fatigué après tant d’expériences. . Tiens, bois ce bon verre de vin, cela te fera du bien. (On présente au sujet un verre d’eau pure.) Donato. — Que bois-tu? Cornât. — Du vin. Donato. — Est-il bon? Cornât — Très bon. Seulement je le trouve un peu fort Danato souffle sur les yeux du sujet qui s’ouvrent aussitôt. Un docteur, à Cornât. — Pourquoi n’ouvriez- vous pas les yeux? Cornai. — Mes paupières étaient collées. Le docteur. — Vous rappelez-vous avoir bu du vin ? Cornât. — Certainement. Donato. — Messieurs les Docteurs, je vais essayer une expérience que je n’ai jamais faite à Lausanne. Si elle réussit, elle provoquera dans votre esprit des réflexions bien contradictoires sur la puissance de l’imagination. (A Cornât) — Me permets-tu de te brûler un peu le bras. Tu ne sentiras rien. Je vais te rendre insensible. ________________ Cornai. — Ne me brûlez pas fort au moins ! Donato ferme et détourne les yeux du sujet; puis, lui appliquant un doigt sur le bras nu : — Si tu souffres tu retireras le bras... mais je suis sûr que tu ne sentiras rien. Cornât. — Pardon! ça me brûle!! (Il retire vivement le bras.) Le sujet ouvre les yeux, regarde et frotte son bras, cherchant les traces de la brûlure imaginaire : ça me brûle ! ça me brûle ! crie-t-il. Donato. — Ce ne sera rien ; donne-moi un coup de poing. Cornât veut lever le bras, mais il s’arrête soudain, son visage exprime la souffrance. — Ça me brûle, dit-il encore II relève sa manche et pousse un cri. Donato. — Pourquoi a-t-il cru qu’on lui brûlait le bras? Parce que je lui avais suggéré cette idée. Et cependant je lui avais dit qu'il no sentirait rien. Mais l’idée de brûlure l’a emporté sur l’idée d’insensibilité. Et vous voyez quelle a été la puissance de cette simple suggestion sur un sujet éveillé. C’est cependant la toute première fois que je magnétise ce jeune homme. Ici l’imagination joue évidemment un rôle. Mais il faut constater que le sujet a été préalablement soumis à des épreuves qui ont produit et développé une tendance irrésistible à accepter mes suggestions. Il m’a fallu le dominer d'abord, l’assujettir à ma volonté, et pour arriver à ce premier résultat, je n’ai employé que des moyens physiques. Eh bien, si j’avais fait une expérience dont j’ài coutume, mais que j’hésite à reproduire ici parce que je crains d’abuser de l’obligeance de ces messieurs qui veulent bien me servir de sujets ; si, après avoir anesthésié un de ces jeunes hommes, je l'avais brûlé, ou si je lui avais in- introduit une énorme épingle dans le bras, il n’aurait senti ni la piqûre ni la brûlure. Et cependant je n’aurais pas dit au sujet que je ne le piquais point au contraire!... Il serait physiquement insensible. On chercherait vainement trace d’imagination dans cette expérience et dans vingt autres cas. (.4 continuer.) (Sténographie de G. de T.) ________________ C’est avec une profonde douleur que nous avons appris la mort de M. Louis Simonin. Les détails biographiques, nous manquent. Tout ce que nous pouvons dire pour le moment, quitte à nous compléter plus tard, c’est que M. Simonin était un journaliste de premier ordre et qu’il traitait, dans La France et dans Le Figaro, avec une grande élévation de pensée, les questions de science et d’économie politique. M. Simonin était aussi un conférencier à la parole chaude et facile. Il se rattache au magnétisme par un article vibrant d'émotion qu’il nous consacra dans La France, en 1882, alors que nous étions en butte aux outrages de ceux-là même qui imitent aujourd’hui celui qu’ils injuriaient naguère. * * * Deux graphologues célèbres sont morts récemment : M. Desbarolles et M. Adrien Varinard. Ce dernier était le continuateur de l’abbé M icbon, le créateur de la graphologie. Dans son journal, La Graphologie, qui en était à sa quinzième année, il dépensait une somme de talent vraiment considérable. Alexandre Dumas a prononcé un beau et profond discours sur la tombe de Desbarolles. Nous en reparlerons. M. Varinard est mort le 27 mai. Voici la lettre de faire part que nous avons reçue de sa famille : Mme N. Varinard des Côtes, née de Noailly, M. P. Varinard des Cotes, architecte, Mme veuve de Noailly ; M. A. Maret, Mme veuve Bouvier, M. et Mme Louis de Noailly, Mme veuve Bourdilliat; Mme veuve Baudrier, M. et Mme Lambert, M. Joseph de Noailly, officier d’intendance, M. et Mme Darmoise, Mme veuve Bourdilliat et ses enfants ; Mme Rémy Thiollière de la Garinière, Mme veuve Foujols ; M. et Mme Humbert de Terrebassc, M. Julien Baudrier, M. Julien Lagrange, avocat, et ________________ Mme Lagrange, M. Henri Lagrange, avocat, et Mme Lagrange, M. et Mme Lucien Lambert, M. Gondran, colonel d’artillerie, et Mme Gon- dran, Mlle Virginie Gondran, M. Miraud, Mme veuve Iloudaille, M. P. Houdaille et M. A. FIou- daille, capitaines, au Tonkin, M. et Mme Eugène Garand, M. et Mme Brunet, M. et Mme Louis Chauvin, Mlle Ambroisine Thiollière de la Garinière, M. Rémy Thiollière de la Garinière, Ont l’honneur de vous faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de Monsieur Claude-Marie-François-Adrien VARINARD DES COTES, Avocat, ancien Magistrat, Président de la Société de graphologie, Membre de plusieurs Sociétés savantes, leur époux, père, gendre, neveu et cousin, décédé à Saint-Etienne, place Jacquard, 11, le 27 mai !88fi. dans sa 62e année, muni des sacrements de l’Eglise, ★ * * M. Varinard avait consacré à notre écriture une étude des plus remarquables, qui sera reproduite ici. La graphologie est une science réelle; mais nous croyons que, comme le magnétisme, elle compte beaucoup d’adeptes exagérés. Son principe est indiscutable; l’écriture peint l'homme. Nous étudierons unjour cette question à larges traits. * * * Le 22 juin dernier est mort Daniel Dunglas Home, dans une petite maison meublée de la villa Montmorency à Auteuil. Home était connu du monde entier et surtout du monde savant, depuis les fameuses recherches faites sur sa médiumnité par l’illustre physicien William Crookes. * * * Les journaux mondains et sceptiques dont le Figaro est le prototype, ont consacré à Home et Illusion hier, réalité aujourd’hui, la fascination expérimentale, — soit qu’on l’appelle magnétisme, ou qu’on l’affuble du terme barbare d'hypnotisme,— est entrée définitivement dans le domaine scientifique. Ce résultat, que les plus ardents prosélytes osaient à peine entrevoir il y a quinze ans, est dû, il faut en convenir, au grand courant de propagande provoqué par les expériences publiques des magnétiseurs praticiens. C’est donc bien à turt que les médecins et certains savants jettent la pierre à ces hommes sincères,qui les premiers ont osé s’attaquer aux préjugés qui environnaient le magnétisme comme une haie de broussailles ; ils devraient au contraire leur savoir gré d’avoir, par leur courageuse initiative, appelé l’attention du monde savant sur des phénomènes trop négligés jusqu’alors. Jusqu’à ces dernières années, on n’était pas fixé sur la possibilité de produire l’état magnétique sur tout le monde, ou seulement sur un nombre restreint de sujets maladifs. Grâce aux expériences des magnétiseurs praticiens, qui opèrent sur des personnes qu’ils abordent pour la première fois et recrutées parmi les assistants, on peut affirmer que la sensibilité magnétique, c'est-à-dire la faculté d’être influencé par la fascination visuelle ou la suggestion orale, n’est ni propre à tout le monde, ni attachée à une maladie quelconque ; elle est une aptitude spéciale, innée chez certains individus, d’ordinaire très bien constitués et jouissant de toutes leurs facul té s i n tel lectuelles. Nous disons que cette aptitude est innée, c’est-à-dire que l’on est sensible ou qu’on ne l’est pas, comme on a un tel tempérament ou un tel autre. La meilleure volonté du monde, d’une part et de l’autre, ne suffit donc pas pour magnétiser une personne insensible. Cependant il nous est arrivé de n’avoir pu obtenir aucun effet, à une première séance, chez des sujets qui en apparence y mettaient toute la bonne volonté désirable. Les sujets que nous aurions pu déclarer réfractaires accusaient pourtant, à la séance suivante, une sensibilité très développée. Il nous est arrivé encore de rencontrer la plus exquise sensibilité chez des sujets qui étaient restés rebelles a l’influence d’un autre magnétiseur. Ces contradictions apparentes avec le principe énoncé plus haut proviennent tout simplement de ce qu’à la deuxième séance le sujet, par suite de ________________ telle ou telle circonstance, se trouvait dans des dispositions physiques ou morales plus favorables au développement, ou plutôt à l’éclosion de la sensibilité magnétique. Parmi ces circonstances favorables il faut ranger en première ligne l’impression morale que le magnétiseur produit sur le public. Il existe aussi des causes toutes physiologiques, telles que l’affaiblissement ou la surexcitation des fonctions cervicales, engendrés passagèrement par des excès de travail intellectuel, les veilles, les jeûnes, les excès copulatifs, etc., sur certaines organisations, d’ailleurs bien équilibrées. C’est encore aux démonstrations des magnétiseurs sincères que l’on doit la disparition presque totale de cette opinion, naguère encore généralement répandue, que les femmes seraient plus sensibles que les hommes. Malgré une certaine ressemblance avec les affections nerveuses, il est acquis désormais que la sensibilité magnétique n’est pas du tout synonyme de nervosité et qu’elle n’a même aucune relation avec l’hystérie. Les observations minutieuses de magnétiseurs consciencieux — observations contrôlées et corroborées ensuite par les plus savants docteurs, — ont prouvé que beaucoup d’hystériques sont insensibles à la fascination. C’est, au contraire, chez les jeunes gens de 15 à 25 ans que se rencontrent les meilleurs sujets, surtout si on les choisit parmi ceux s’adonnant aux exercices corporels, tels que l’équitation, l’escrime, le canotage, etc., passe-temps qui sont d’ordinaire l’apanage de personnes bien portantes et appartenant aux classes dirigeantes. Voilà qui est démontré : les sujets fa.scina.bles ne sont ni des malades, ni des épuisés, ni des détraqués, ni des personnes incultes, comme certains savants — ou soi-disant tels, — persistent encore à le prétendre (1), mais bien des individus sains, le plus souvent d’une intelligence au-dessus de la moyenne, appartenant à l’un ou à l’autre sexe, pris dans toutes les classes de la société et dans tous les tempéraments. Les disciples d’Esculape, qui n’avaient jamais expérimenté que sur leurs malades, dans les hôpitaux, étaient à cent lieues de se douter de cette vérité ; ce sont les magnétiseurs praticiens — que ces messieurs traitent si volontiers de charlatans — qui la leur ont enseignée. Léon Canivez. (1) Dernièrement, lors du passage de M. Donato a Turin, où l’illustre créateur de la fascination expérimentale avait en peu de jours formé plus de cent sujets, un médecin exprimait dans la presse son étonnement, qu’il puisse se rencontrer dans une seule ville autant d’hystériques ; mais il est bon de dire qu’il avait au préalable négligé de s’assurer s’ils l’étaient en effet. Comme le singe de la fable, le bon docteur n’a- vaii oublié qu’une cbosej c’était d'éclairer sa lanterne. L. Canivez. Le Gérant : Gkujon. PARIS.—1MP. CHARLES SCHLAEBER, 257, RUE SAINT-HONORE. n ________________ ï Ce sont certainement les thaumaturges, je les voudrais placer au pilori de l'histoire, qui ont causé au magnétisme un mal irréparable.