M. Tanner (comptant). — Un, deux, trois, quatre... Au moment où le sujet va prononcer le nombre dix-neuf, Donato, qui s'était éloigné, se place devant lui et le sujet s’arrête net. Plusieurs médecins s’adressant à M. Tanner.— Comment! vous ne comptez plus ! Pourquoi? M. Tanner fait signe qu’il ne peut parler. Les médecins. — Eh quoi ! vous voilà muet ! Allons donc! hardi! courage! parlez! parlez donc ! ! M. Tanner continue à garder le silence, il fait des contorsions bizarres pour tacher d’ouvrir la bouche. Peine inutile. Donato lui ouvre la bouche par un rapide massage. M. Donato. — Je vais, Messieurs, vous montrer quelque chose de bien plus extraordinaire. Jusqu’à présent vous m’avez vu paralyser successivement les bras, les jambes, la langue, le larynx, les muscles maxillaires. J’ai produit ________________ l’aphonie en paralysant le larynx, la mutité en paralysant la langue. Maintenant je vais agir sur le cerveau du sujet. Je vais lui faire oublier son propre nom. Vous entendez, le lui faire oublier, et non pas le mettre dans l’impuissance de le prononcer, comme dans l’aphonie, par exemple. Donato à M. Tanner. -— Quel est votre nom ? M. Tanner dit son nom en riant. Aussitôt Donato frotte légèrement, du bout des doigts, la partie postérieure du crâne de M. Tanner, puis il lui demande son nom. M. Tanner est longtemps à réfléchir, les yeux levés au plafond: — Attendez, dit-il enfin en se frappant le front, attendez! je l’ai sur le bout de la langue, je vais le dire. Puis, après de longs efforts, il s’écrie radieux : —Ah! j’y suis!! je m'appelle Tanner ! !! M. le président. — Qu’avez-vous éprouvé? il/. Tanner. — Exactement la même chose que lorsqu’on cherche à se rappeler un nom oublié. M. Donato remercie M. Tanner de lui avoir obligeamment prêté son concours. * * * 3° sujet. — Maiucs Cuixiiet, âgé de vingt ans, étudiant à la faculté de Lausanne. Brun, très grand, très robuste, puissamment charpenté, très intelligent, se porte bien, n’est pas du tout nerveux. Donato. — Monsieur Coindet, veuillez me regarder bien en face, un seul instant (1). C’est cela. Messieurs les docteurs voyez M. Coindet qui me suit déjà. Les médecins. — Allons, Monsieur Coindet, résistez ! M. Coindet continue à suivre le fascinateur. Donato. — Sifflez!... Vous ne pouvez donc pas !... Parlez alors, si cela vous est possible !... Vous vous taisez !... Frappez-moi si vous en avez la force ! M. Coindet reste longtemps frappé d’inertie par le regard de l’expérimentateur. Il reprend enfin un peu de vigueur et parvient à toucher une fois l’épaule de Donato. Les médecins l’ont excité sans cesse. Donato n’a pas soufflé mot. Plusieurs médecins. — Ce sujet résiste mieux que l’autre ! Donato, au sujet. — Frappez encore. Je n'ai rien senti. Les médecins, au sujet. — Allons ! du cou • rage ! frappez ! Après bien des cITorts le sujet parvient à toucher une seconde fois Donato. Il s’écrie triomphant : —Je l’ai touche ! Hilarité générale. Donato, à M. Coindet. — Vous voilà bien fier pour peu de chose ! Nous allons bien voir cpii l’emportera de nous deux. Appliquez votre main sur la mienne. Parfait. Retirez-la. ...Le pouvez- vous ? t.c su'et. — Non. Donato. — Tachez encore. Le sujet. — C’est impossible. Un docteur, au sujet. — No tirez pas la main horizontalement. Lcvez-la comme à pigeon-voie. Le sujet essaye de lever le liras, mais ne peut y parvenir. Un docteur, s’adressant au sujet. —-Oubliez ce <[lie vous faites. Tenez, vous êtes en train de calculer. Faites une petite multiplication mentale. Le sujet a beau réfléchir, compter, répondre aux questions, sa main reste attachée à celle de Donato, qui l'entraîne dans toutes les directions. Donato fait une passe à distance, le sujet ferme les yeux. Le docteur. — Ouvrez donc les yeux ! Le sujet fait des efforts inutiles pour soulever les paupières. Plusieurs médecins font remarquer que les yeux du sujet sont fortement convulsés, le globe en haut. Un docteur — Allons, courage! ouvrez les yeux, M. Coindet !... Récitez Le Renard et le Corbeau... et soudainement, au milieu de votre récitation, ouvrez les yeux ! Le sujet essaye du procédé, mais ne réussit point davan,âge à ouvrir les yeux. Lu docteur remarque que la paupière n'est pas contractée, malgré la convulsion du globe oculaire. Donato souffle légèrement sur les paupières du sujet, qui se détachent aussitôt. Donato. — Messieurs, il importe d'observer : 1° que f expérimente sur des personnes parfaitement éveillées ; 2[1]* que je puis m’abstenir de les regarder. Je les fascine d'abord rapidement.