Que le possesseur d’un pareil talisman appelle à lui les croyants comme les incrédules, à l’effet de leur prouver qu'il le tient non de l’art du prestidigitateur, mais du bienfait mystérieux de la nature. Qu’il n’irnposc point de croyance, mais qu’il démontre le fait en le soumettant à toutes les épreuves et contre-épreuves, ne se lassant point de nos insistances, ne s’offensant pas de nos contradictions, se conservant pur de tout sentiment d’intérêt personnel, intérêt de cœur ou intérêt de bourse. Un homme qui possède en ses mains un pareil trésor ne doit plus pouvoir se tenir qu’à cent mille pieds au- L*«. _ OPINION DE RASPAIL SUR LE MAGNÉTISME dessus de nos misères humaines. Qu’a-t-il besoin, pour jouir, de notre volupté matérielle, lui dont la sensibilité aérienne semble rentrer en commerce avec les esprits et les dieux? Point do ces pastorales et de ces marivaudages de la sensiblerie ! Point de ces coups de théâtre qui mettraient en poudre, comme un verre, l’existence la plus robuste, s’ils étaient la pure et vive expression d’une émotion de bon aloi. Celui enfin qui possède une telle influence doit connaître la volupté, non pas à la façon d'Anacréon, qui s’attache un moment à un point pal' pitant de l’espace, mais à la façon de Lucrèce, qui la contemple dans l’immensité du monde, comme l’Ame créatrice de tout ce qui est grand et beau. Celui qui a mission de jeter une nouvelle vérité dans le champ de la civilisation de l’homme, est enclin à si peu de faiblesses humaines, qu’à distance il en paraîtrait un dieu. » Comme on le voit, Raspail met le public eu garde contre le charlatanisme; mais sa grande science et sa haute intelligence lui ont appris à ne rien nier do ce dont il a pu se rendre personnellement compte, même do ce que la compréhension humaine est impuissante à expliquer, — L’impossibilité no peut pas être démontrée, donc la chose est possible. D’autre part, le docteur Henry de Varigny dit, au sujet des faits invraisemblables de la suggestion mentale : « Nous sommes loin d’en savoir assez long sur le fonctionnement du cerveau et les pro- « priétés générales de la matière, organisée ou non, pour pouvoir nier avec certitude qu’un « cerveau puisse agir sur un autre cerveau d’une façon différente des façons déjà connues. » Et plus loin « Savons-nous seulement quel est le processus qui s’opère dans notre « cerveau quand une pensée s’élabore ; dans nos nerfs quand ils envoient aux muscles les « ordres conçus par le cerveau ou apportent à celui-ci la sensation? » D’ailleurs, la plupart des phénomènes constatés durant l’état de sommeil hypnotique sont parfaitement d’accord avec les lois de la physiologio qui suffisent à les expliquer. C’est pourquoi si l’on est appelé à donner une appréciation sur les expériences exécutées en ce moment par M. Donato, que l'on soit ou non porté à l’incrédulité, on ne saurait mettre trop de circonspection à se prononcer sur des faits que la science, si elle no les affirme pas tous, du moins no les reconnaît pas impossibles. L*** M. Donato, après avoir visité la plupart des capitales de l’Europe, est venu exécuter dans notre ville ses merveilleuses expériences (1). Il jette, à première vue, par la puissance du regard, des jeunes h mimes complètement inconnus de lui, dans le sommeil hypnotique ou magnétique, quel que soit le nom dont on veuille appeler l’état nerveux qu'il fait naître. Ce no sont plus des malades hystériques comme celles du docteur Charcot, lequel, à l’aide d'un son brusque ou d’une vive lumière, a répété en 1878 les expériences imaginées en 1875 par M. Donato. Les phénomènes révéles depuis plusieurs jours dans notre ville sont présentés, non par des femmes hystériques et longuement préparées, mais par des jeunes gens de 15 à 25 ans, d'apparence robuste même et qui n’ont jamais été magnétisés. M. Donato substitue sa volonté à la leur; il les rend rigides, insensibles, obéissants La catalepsie du sujet qui s’est soumis à l'expérience commence sur un geste de l’expérimentateur, elle se termine de même à l’aide d’un simple souffle sur le visage, et ce réveil est sans fatigue. L’originalité du talent de M. Donato est surtout dans la rapidité de son action sur les jeunes hommes et dans la variété de ses expériences. Lorsque les sujets dont il a éprouvé la sensibilité sont assis en cercle, parfaitement éveillés, mais venant de subir son influence, il les cueille du regard, en passant devant eux, et tous se mettent à le suivre, en se pressant autour de lui afin de le mieux voir et de mieux imiter les gestes qu’il lui plaît de faire, car ils n’ont d’autre volonté que la sienne. L’abdication du magnétisé est complète, et cet empire du magnétiseur est plus étonnant sans doute que celui du dompteur sur les fauves. Ne serait-ce pas déjà à cette puissance du regard que l’homme préhistorique si mal armé pour la lutte et si mal organisé pour la fuite, aurait dû de survivre aux animaux disparus dont les formes nous épouvantent ? Si M. Donato a ordonné à un sujet de parler et qu'il lui plaise de l'arrêter, il lui suffît, pour couper la parole, de montrer un doigt; l’hypnotisé, tout étonné, s’arrête entre ces deux volontés contradictoires, et, soit par paralysie soit par contracture, il lui devient impossible d’articuler un mot. Si encore M. Donato l'a mis à genoux, les yeux fermés, et que tout en lui commandant par la voix de se relever, il lui ordonne par le geste de rester agenouillé, le sujet n’ayant lui-même aucune volonté s’épuise en efforts inutiles entre ces deux volontés contraires. Comment voit-il le geste contradictoire, puisqu’il a les deux yeux fermés ? Est-ce à travers les paupières légèrement entr’ouvertes, est-ce à travers l’épaisseur même de la [22] LE ROY. — LA FASCINATION DONATIQUE paupière supérieure? car chacun de nous peut voir ainsi l’ombre de sa main passer devant ses yeux complètement fermés en face d’une lumière, et apparemment l’acuïtc de la vision se décuple pendant ce sommeil étrange. Si M. Donato leur fait boire plusieurs verres d’eau claire, ils trouvent que c’est d’excellent champagne, conformément à son avis, et après avoir bu ils titubent ; ils doivent tituber, puisque telle est la volonté de celui qui leur commande ; cotte volonté joue dans leur cerveau le rôle de l’alcool; rien n’est plus simple ni plus merveilleux. Quand le réveil est ordonné, tout souvenir do ce qui vient d’avoir lieu s’efface d’ordinaire. C’est ainsi que la plupart do ceux qui exécutent pour la première fois une charge à la baïonnette, tuant tout devant eux, ont besoin de se reconnaître avant d’ètre capables do se souvenir de leur nom! leur état nerveux est voisin du sommeil étudié par M. Donato. De mémo aussi ceux qui, au lieu de regarder en face un magnétiseur, regardent l’abîme et rêvent de changer la face du monde, deviennent, hélas! capables d’un état nerveux pendant lequel ils suivent l'idée qu1 les obsède, en cessant d’ètre des hommes. Il faut y prendre garde. Rien n’est plus digne d’éloges que ne le sont les études consciencieuses auxquelles M. Donato se livre depuis plusieurs années; rien n’est plus digne do l’attention du monde savant que ces phénomènes physiologiques. Malheureusement, les prestidigitateurs ont si bien brouillé les cartes depuis Mesmer, ils ont obtenu, à l'aide de signes do convention, et sur des compères salariés, des résultats si extraordinaires en apparence (en apparence seulement), que beaucoup de spectateurs doutent aujourd’hui; ils doutent, mais rien n'est plus facile pour eux que de se convaincre. Le doute est prudent, il est philosophique, mais à la condition d’avoir regardé de près les choses; autrement il cesse d'être prudent et il risque d’entraver, dès scs premiers pas, un art qui peut-être rendra des services inappréciables dans l'avenir. C’est ainsi que, faute d’une étude suffisante, l’historien célèbre du Consulat et de l’Empire déclarait publiquement que les chemins de fer étaient un joujou incapable de marcher pendant plus de trois lieues sans culbuter; c’est ainsi que Napoléon, au camp de Boulogne, quand il no lui fallait que six heures de liberté sur la mer pour assurer nos dcs:i- nées, put regretter d’avoir rejeté la vapeur sans examen, sans même avoir consulté l’Institut. Il faut donc examiner, dans l’intérêt do l’humanité, ce que cette science qui portera peut- être plus tard le nom de donulisme a de réel, afin de ne pas arrêter son essor ; la multiplication des expériences est nécessaire pour que cotte science se constitue ; le concours de toutes les intelligences est désirable; et il est facile à ceux qui doutent de se convaincre : que quelques-uns des hommes complets dont l’opinion fait autorité dans notre ville et qui doutent do la sincérité do M. Donato, lui confient leurs fils; quand ils les auront vus contraints, en deux minutes, à manger avec le plus grand plaisir des pommes de terre crues, ils ne douteront plus 11). Docteur LE ROY, rue des Arsins, Rouen. m Varsovie, 9 juillet 1881. (1) La force peut-elle être augmentée sous l'influence magnétique citez tout le monde en général, et en particulier chez Mlle L...? Beaucoup de personnes en ont douté, beaucoup d’entre elles ont soutenu qu’elles étaient capables d’en arriver aux mêmes résultats que Mlle L... Je parle ici principalement de la division de quatre hommes étroitement liés et des expériences faites sur les deux chaises. Avant tout, nous devons nous mettre en garde contre l’exagération. Ceux qui se sont figuré que l’attouchement de Mlle L... avait sur eux une inlluence merveilleuse qui leur ôtait toute possibilité de résistance, ou bien que sa force, dans cette circonstance, devenait surhumaine, ces exagérés sont dans l’erreur, car ni l’une ni l’autre chose n’a lieu. Au contraire, ceux qui soutenaient la possibilité de l’imitation étaient dans le vrai. Un robuste gymnaste en fera tout autant, avec cette différence, toutefois, qu’il ne pourra se soutenir que quelques minutes entre les deux chaises, et cela au prix des plus grands efforts. Mais il ne s’agit pas de savoir ici si l’on peut contrefaire quelque chose, mais bien si Mlle L... simule la raideur tétanique et l’augmentation des forces, ou si ces phénomènes sont réels. Pour un homme au courant de la question il est certain que, dans le cas présent, il n’y a pas de feinte et qu’il ne peut pas y en avoir. Mlle L... est douée naturellement d’une force très médiocre. Un peu grasse, mais lymphatique et de complexion faible, elle est privée de force musculaire. J’ai recueilli des [23] ________________ preuves do cette faiblesse, entre autres, dans la circonstance suivante : Je causais avec M. Donato, pendant que Mlle L., après avoir rangé ses effets dans sa malle, s’efforçait de la fermer. Remarquant de loin les grands efforts qu’elle faisait inutilement, je crus que la chose offrait une réelle difficulté : j’offris donc mes services, et je vis qu’une pression insignifiante do ma part suffisait à fermer la malle. J’ai fait depuis moi-même des expériences sur des personnes qui m’étaient bien connues, et je me suis convaincu qu’un grand surcroît de forces à l’état somnambulique est tout à fait admissible (1). Quelle peut être son intensité? Une commission désignée en 1825 par l’Académie de Paris pour analyser les phénomènes du magnétisme cil e entre autres le fait suivant : (Compte rendu du Dr Ilusson sur M. Villa- grand) . La différence qui existe entre le lunatique et l’extatique : c’est que le lunatique peut se mouvoir sous l’effet de sa propre influence, tandis que l’extatique est forcé d’obéir au charme des sensations que lui fait éprouver la musique. Dans cet état, le cerveau est inactif au point de vue psychologique, mais les influences de la musique éveillent en lui une sorte d’associations d’idées qui font que le sujet choisit lui-même la pose qui répond le mieux à son rêve magnétique (2). [24] [25] OCHOROWITZ. — DE LA FORCE MUSCULAIRE Quand la musique cesse, la suite d’associations d'idées disparaît comme un souffle, et avec elle l’action du cerveau. L’extase se transforme en catalepsie. Le magnétisé, de statue de cire spiritualisée qu’il était, devient une statue sans âme. Mlle L... feint-elle en ce moment? Pour les spectateurs qui ne voient la chose que de loin, ce n’est qu'une simple pantomime, qu’une habile danseuse serait capable de reproduire; pour un public, au contraire, attentif et regardant de près, une seule de ces expériences suffirait pour lui apprendre à discerner, d’un seul coup d’œil, l’extase feinte de l’extase véritable. Mlle L... est donc do bonne foi. ________________ La même raison explique l'augmentation des forces actives et passives de l'hypnotisée et de la magnétisée. Cette force s’appelle le monodéisme. Si une pensée s’empare de notre cerveau et l’absorbe entièrement, tout notre organisme se soumet à cette même pensée ; la force nerveuse se concentre alors dans les nerfs, siège de cette pensée, et le sang s'y porte et échauffe excessivement la partie nerveuse qui lui est soumise. C’est ce qui se produit dans l’état de somnambulisme. Dr Julian Ochorowitz, Professeur à la faculté île Lcmberg (Autriche). PHILOSOPHIE D’UN MAGNÉTISEUR (Suite.) Je suis toujours étonné lorsque des savants officiels qui m'ont demandé des faveurs en m’assurant de leur dévouement et à qui j’ai rendu service sans nul intérêt personnel, me paient de l’odieuse monnaie appelée ingratitude. Il parait que j’ai tort et que l’ingratitude est la monnaie courante des plus grands esprits et des plus honnêtes gens ! Aujourd’hui 3 août 1880, je lis dans un des plus importants journaux de Paris que remercier pour un service rendu, c'est de la politesse banale et vulgaire (sic) qui se débite au courant de la plume, sans que celui qui commet ces lieux communs y attache plus d'importance que celui, qui les reçoit (sic). Ca ne tire pas à conséquence etçan’engagc à rien (sic)... etc., etc, Quel jargon, ô Vaugclas ! Ah ! si le journal influent s'exprimait ainsi, par ironie, j’excuserais la forme en faveur de l’intention. Mais non! c’est pour tâcher de justifier un grave solécisme du cœur qu'il commet ces solécismes de langage. Le sentiment qui dicte de si odieuses pensées est aussi bas que le style qui les exprime. La trivialité du verbe correspond presque toujours à la bassesse du caractère. ________________ La société actuelle semble avoir complètement perdu le sens du vrai mérite. Sans être moins sensible que la société d’autrefois à l'influence du nom et de la fortune, absolument incapable de discerner le vrai et le faux et de distinguer le talent réel au milieu de la cohue des intrigants, des médiocres qui encombrent les places et qui arrivent aux honneurs à force de platitude ou de bassesse, elle cote chacun suivant la situation qu’il occupe, admire les parvenus, dédaigne ou méprise les inconnus, et ne comprend pas que la plupart de ceux qui sont en haut devraient descendre et les autres monter pour que chacun fût à sa place. Il y a cependant de belles exceptions ; elles sont là pour confirmer la règle. Le succès est un tyran implacable qui n’accorde jamais le moindre repos à scs esclaves. La séparation n’éloigne que les cœurs qui s’oublient. Dox.vro. (,1 continuer.) EN DEHORS DE (Suit n.) ii Hier nous avons été témoins d'une séance magnétique encore beaucoup plus curieuse que les précédentes. Pour la première fois, les phénomènes se sont présentés de telle sorte qu'il n'était plus permis de douter. En effet, tous les magnétisés d'hier étaient des jeunes gens connus de tous les assistants. M. Do- nato les privait à ce point de leurs forces qu'il leur était impossible d’ouvrir ou de fermer la bouche et les mains ; il semblait mettre sur leurs paupières un poids si grand qu'ils devenaient incapables de les soulever. Il mettait ces nouveaux sujets dans un état tel, qu'agenouillés ou couchés sur la terre, ils ne pouvaient plus se relever; et si, par les plus grands efforts, ils tentaient de se redresser un peu, d’un seul geste M. Donato les clouait au plancher plus solidement ([lie jamais. Le magnétiseur paralysa à ce point l'organe de la parole d’un jeune étudiant qui sc trouvait là par hasard, qu’il lui fut impossible de compter jusqu’à vingt, malgré ses efforts les [dus grands. Arrivé aux derniers chiffres, il luttait comme contre une machine qui tendrait à le priver de la parole , et son visage devenait complètement apoplectique. Les expériences faites sur les mains étaient les plus curieuses. Quand les sujets s'efforcaient en vain de les ouvrir, nous avons remarqué cette forme toute particulière du poing à demi fermé telle qu’elle résulterait de l’excitation électrique des nerfs du coude. Ce détail n’engage-t-il pas les savants à examiner ou du moins à voir de plus près ces expériences ?