Semplice o complesso, ogni organismo vivente prende dall'ambiente ciò che gli è utile e rigetta ciò che gli è nocivo. Si chiama assimilazione l'incorporazione di questi elementi nell'organismo e la loro trasformazione in materia viva; -si chiama disassimilazione il rigetto dei rifiuti, vale a dire di pro­dotti diversi dalla materia vivente formatasi durante il processo' chimico. Assimilare, disassirnilare: ecco il segreto della vita. I due fenomeni sono. in stretta dipendenza; per assimilare bisogna disassimilare. L'organismo vivente. ha una forza vitale propria che va man mano degradando per una fatalità insita nella materia viva (ogni vivente è mortale) a poca a poco i prodotti della disassimilazione insufficientemente eliminati ingombrano! le ruote del meccanismo, l'ora della vecchiaia è suonata. La grande causa della senilità è dunque l'insufficiente eliminazione. Ora se i rifiuti si eliminano male, è perchè essi sono trasformati solo parzialmente in prodotti solubili ed eliminabili. La senilità è quindi una malattia della nutrizione. Ma non bisogna intendere per nutrizione solo i processi che si svolgono nello stomaco e nell'intestino. Questa è la prima parte della nutrizione; vale a dire la digestione, alla quale succede l'assimilazione delle materie -utili all'economia animale. I rifiuti di un organismo vivente hanno una doppia origine: o provengono dagli alimenti' e allora ne costituiscono il residuo inutilizzato, 'oppure sono dovuti al funzionamento stesso dell'organismo ed al suo continuo logorio. Gli studi biochimici che qui non importa riferire, conducono alla conclusione che la senilità corrisponde a una insufficienza di ossidazione ed elirninazione dei rifiuti, cioè la causa della senilità è una causa chimica, e precisamente la debole acidità degli umori. Le basi della cura. Ripetiamo che non è nostra intenzione insegnare.' il mezzo ,di prolungare la vita, ma il mezzo di ringiovanire'. Abbiamo visto' che per ringiovanire occorre aprire tutte le porte all'assimilazione ed alla disassimilazione, e che occorre impedire che 'queste. porte si ostruiscano. Per ringiovanire dobbiamo tornar a bagnare nell'Universo. Come risolveremo il problema? Per orientarci supponiamo un caso medio: un uomo di quarantacinque anni, il quale ci chieda il mezzo di ritrovare la vigoria di dieci anni, prima. Se dovessimo riassumere in una sola prescrizione la cura richiesta, diremmo a quest'uomo: — Torna a rifarti l'aspetto. di dieci anni prima e sarai ringiovanito di dieci anni. Questo significa che la morfologia, la forma, domina il campo della, cura. Fortunatamente la forma, come è l'elemento più importante, è anche il più facile da ricuperare. Ma la nostra forma attuale che cos'è? E' il risultato, è l'espressione del nostro sistema di vita sino. a questo momento. Se il sistema di vita ci ha condotto a una forma difettosa, bisogna cambiarlo, altrimenti la sola cura morfologica potrà ben poco. Come vedremo, la cura morfologica non viene da noi limitata al ricupero della linea: ma con un senso assai comprensivo si estende al riacquisto della proporzione quantitativa e qualitativa degli elementi fisiologici. In altre parole non è solo il muscolo da rifare e il grasso da 'eliminare, ciò che ci preoccupa, ma anche l'epidermide da ringiovanire, gli organi interni da rinfrescare, la qua­lità del sangue e la tonicità della cellula nervosa da ricostituire. Così e solo così al ringiovanimento, della forma può corrispondere un ringiovanimento dell'energia. E' l'energia — cioè il piacere, della funzione — ciò che contraddistingue la giovinezz.a, ciò che la caratterizza, civ che dà sapore e valore all'esistenza. Faust non do­mandava la giovinezza che per riprovarne il piacere. Cura morfologica esterna - Voi siete giovane qu. nto la vostra spina dorsale. La spina dorsale è la dominante nella struttura del corpo; è il puntello, è ciò che ne garantisce la stabilità e la flessibilità. E' una meraviglia di meccanica. Quando la vostra spina invecchia vai invecchiate. Viceversa, più a lungo' riescirete a mantenere giovane la vostra p.pina, e più a lunga resterete giovane. Avanzando -negli anni, la spina dorsale tende naturalmente a incur­varsi, a calcificarsi. Qual è dunque il vostro problema? Ridonare alla spina dorsale tutta l'estensione e la fles­sibilità degli anni giovanili. La spina . dorsale, non potrebbe. reggersi da sola, se non la sostenessero i Muscoli della schiena. Esercitare la spina dorsale si riduce dunque a esercitare i muscoli della schiena. La spina dorsale contiene la « centrale elettrica » del corpo. E' l'antenna di un meraviglioso sistema radiatele-grafico> i cui fili rappresentano i nervi. I nervi che da lei si dipartono comandano il sistema circolatorio, dige­stivo. e sensitivo, insomma tutte le più importanti funzioni vitali. Ecco perché chi ha una spina dorsale vecchia non sola sembra, ma è realmente vecchio. Poichè nulla vi è di più facile che riformare il nostro portamento e ridare elasticità alla spina dorsale, inco­minceremo di qui il nostro insegnamento. Più tardi il lettore comprenderà meglio come e p•erchè un buon por­tamento serva alla « depurazione » della parte superiore del torace. State diritto come un giovane! Da ora in poi formulate il fermo proposito di assumere una posizione diritta . ed energica, sia .camminando che sostando, sedendo o rimanendo coricati. Cainiininando le ginocchia staranno rigide e non flesse, la nuca dovrà toccare il collo della giacca. Sorvegliate che queste due condizioni siano costantemente osservate, e automaticamente la vostra spina dorsale sarà in buona posiziono. Lo stesso si dica sostando. Sedendo appoggiate bene la schiena allo schienale (l) e procurate ogni volta che vi è possibile di. portare i gomiti un po' indietro del livello delle spalle. Siccome le lunghe stazioni sedute tendono ad incurvare la schiena, reagite sollevando, frequentemente entrambe le braccia parallele sopra ii vostro capo, appoggiandole alle orecchie e colle palme protese in avanti. Non. incavallate mai le gambe e tenete i piedi non mai più indietro del livello delle ginocchia. Solo così è possibile garantire una buona circolazione delle estremità inferiori ed evitare le varici: Coricato non dovete mai - assumere la. posizione detta «a cane di fucile », ma il più possibile in estensione. L'abitudine, del resto, è subito fatta. Abbiamo dedicato un intero. volumetto agli esercizi spinali, e ad esso rimandiamo dunque il lettore che desi­deri un COTSO completo di istruzioni. Ma più che tutta varrà, ripetiamo, il fermo proposito di conservare un portamento ardito e giovanile in ogni atto della vostra vita. Esercizi addominali. Dopo aver provvisto alla flessibilità della schiena, il provvedimento più importante da prendere sarà l'aboZi­zioi2e •del ventre. Se avete i muscoli addominali atrofici o rilassati, voi siete un vecchio, qualunque sia la vostra ,età. Se avete un ventre giovanile, siete un giovane. Pd.- cordatevi che non vi è assolutamente alcun mezzo all'ira--fuori della ginnastica regolarmente eseguita per ridonare al ventre la forma, il volume e la consistenza giova­nili (1). 1) Questo si ottiene sopratutto evitando di sedere sull'orlo della seggiola, Al contrario spingete il deretano in fondo alla seggiola che sarà tirata sotto il tavolo iI. più possibile. 2) Vedere Biblioteca Hennes N. 46 Ginnastica della spina dorsale e dei nervi. L. 5.—. Tutti .gli esercizi addominali si possono dire varianti di questi due tipi fondamentali : 1.0 Accostarnento del capo ai piedi. 2.o Accostamento dei piedi al capo. Entrambe le forme d'esercizio richiedono la posizione orizzontale. Nel primo caso si mantengono i piedi immo­bili e si solleva il tronco accostando il piú possibile il capo ai piedi; nel secondo. caso la parte superiore -del corpo rimane immobile e i piedi si, sollevano, in varie guise tentando di awicinarsi il più possibile al capo. Gli esercizi addominali in posizione coricata SOTIO, di una estrema importanza non solo .per sgrassare l'addome, ma per accelerare la circolazione del sangde che ha ten­denza a stagnare nel bacino, producendo atonia intestinale, emorroidi, varici, impotenza sessuale. Chi si rifiuta alla piccola fatica della ginnastica ad­dominale, considerando il proprio ventre protuberarrte co­me un indizio di florida salute, tenga ben presenti le parole dei .dott. Frumusan : « Ciò che deve inquietarci sopratutto è l'aumento di volume dell'addome. E' questo. il più certo segno, pre­cursore della' vecchiezza prematura e della morte »_ La 'ginnastica addominale, distruggendo il grasso, con­tenendo i visceri e consentendo la circolazione del san­gue, rende permeabile la più importante porzione del nostro corpo, cioè la porzione toracica sattp-diafram­matica. Essa soddisfa casi a quella che secondo noi è la condizione prima della giovinezza ritrovata: la p•meabi­lità, dei tessuti, la possibilità. di uno scambia normale' tra l'organismo e l'ambiente.- (1) Vedere Biblioteca Hermes N. 38, Esercizi per le schietta, i fianchi e l'addome, L. 5.—. 18 Quanto, alla ginnastica delle membra essa è di secon­daria importanza, a patto però che la loro proporzione si avvicini alla normale. La normalità delle membra Sii de­duce dalle tre equivalenze: bicipite polpaccio - collo; vale a dire il collo deve essere gro.sSo quanto il braccio piegato' all'altezza del bicipite e quanto il polpaccio della gamba. E' facile dunque correggere: le 'eventuali 'sproporzioni con appositi 'esercizi ,ginnastici (1). Ripetiamolo, un'ultima volta:, la mor/ologia normale del corpo è la prima condiziona di un funzionamento normale.. L'uomo 'sano è l'uomo bello, cioè l'uomo normale. L'uomo brutta è l'uomo malato. Chi ha il ventre è brutto. come chi ha la gobba.