Questo principio della permeabilità vale tanto per l'infimo insetto quanto per la Terra intera. La Terra giovane era ignea, fluida; la crosta superficiale su cui ora brulica la vita va sempre più aumentando di spessore, mentre diminuisce la superficie delle foreste e la profondità dei mari. In un tempo lontano la Terra non potrà più mandare il suo respiro al cielo. Essa sarà una palla impenetrabile agli influssi cosmici; morirà, e con essa moriranno tutti gli esseri viventi, animali e piante che oggi la popolano. I prodotti tossici sono insieme causa ed effetto dell'invecchiamento. Sono casua quando assorbiti ed effetto in quanto l'inaridimento ne crea altri. Ora, ci si domanda: da che cosa deriva il progressivo ispessimento, il rallentamento fatale di quel ricambio organico che è il secondo nome della giovinezza? Deriva da due ordini di fatti : 1. La, perdita di materiali fisiologicamente normali. 2. L'accumulo di materiali fisiologicamente anormali. I due fatti sono in stretta dipendenza reciproca: vale a dire, se sì accelera la perdita degli elementi normali essi vengono tosto sostituiti dagli elementi. non normali, ma viceversa se si riescono a distruggere gli elementi anormali, quelli normali li sostituiscono, almeno sino a un certo punto. Prendiamo un esempio notissimo. L'uomo sedentario ingrassa: Il grasso, il lipoide, è un elemento morto, consumato: una scoria. Sta all'elemento vivo, come il carbone alla pianta da cui deriva. E' un combustibile, un alimenta dì riserva; ma se non viene consumato, anziché utile riesce nocivo. Il -grasso — contrariamente a quanto qualcuno crede — non solo è un inutile sovraccarico, vale a dire, non si limita ad aggiungersi ai peso degli altri elementi fisiologici, ma è un vero e propria distruttore deglia altri elementi del corpo, primo fra tutti il muscolo. All'ipertrofia adiposa corrisponde sempre, costantemente, un'atrofia muscolare. In parole povere, i grassi, muscolarmente parlando, sono... dei magri di muscolo. Il grasso ha dunque scacciato il muscolo e si è infiltrato nel corpo a spese di quest'ultimo. Tutti sanno che nei casi estremi il grasso non si limita a imbottire i tessuti esterni, ma penetra nelle fibre; altera la composizione del sangue e finalmente produce la degenerazione dei così detti organi nobili: il fegato, il cuore, e per conseguenza la morte. Ora il miglior modo di far dimagrare un grasso non consiste nel tenerlo a dieta rigorosa; ma, come è stato abbondantemente provato dalle ricerche fisiologiche pii recenti, nei sottoporlo a un regime muscolarmente attivo. Mediante l'attività muscolare, i muscoli risvegliati, scacciano il grasso, si irrobustiscono a sue spese. Disgraziatamente l'obesità si accompagna da inerzia fisica, sicché l'individuo, grasso si trova preso in un circolo. vizioso: non si muove perchè è grasso ed è grasso perchè non si muove. Così, in un altro ordine d'idee, una vegetazione ade?noide impaccia la respirazione polmonaire e questo impaccio rende deboli i polmoni. che dovrebbero anzi essere pi? robusti del normale per supplire alla deficiente ventilazione prodotta . dall'adenoide. L'individuo, man mano invecchia, .peggiora la qualit? dei suoi elementi costituitivi; ma questo. peggioramento istologico produce un peggioramento funzionale, ciò che accelera ,ancor pi? il peggioramento istologico, e cos? via. Insomma - come dice il poeta - : ... giunta sul pendio, precipita l'età. L'uomo non invecchia normalmente, ma precipita verso la morte, L'uomo è il solo animale della creazione che muoia - nei casi migliori - in un tempa appena quadruplci, dello sviluppa (20 anni x 4-=80 armi). Gli altri animali campano da sei a dieci volte il tempo del proprio sviluppo, sicchè a pari condizioni la vita normale dell'uomo dovrebbe essere di 120-200 anni. Non tutti gli uomini invecchiano a una stessa età: in alcuni il ciclo evolutiva è pi? lento che in altri. Un ottuagenario può essere fisiologicamente più giovane di un quinquagenario malandato. Le Dantec ha fissato que?st'osservazione ovvia, dicendo che l'età-durata non è in rapporto esatto coll'età-struttura. - Un'altra prova che la senilità non è collegata all'età, è l'esistenza di. una senilità locale. I diversi organi che costituiscono un individuo non hanno mai la stessa et? funzionale. In conseguenza dell'ereditariet? o di una cat?tiva igiene, di intossicazioni o infezioni anteriori, noi possiamo essere giovani e avere un fegato o un rene o un cuore di dieci anni più vecchio. Gli organi sani si mettono allora in società per compensare con un maggior lavoro l'organo malato, ma questo maggior lavoro è causa del loro esaurimento prematuro, sicch? in sostanza la morte prematura non è evitata che sino a un certo punto. _ Assimilazione e disassimilazione. La vita è un fenomeno. chimico. Semplice o complesso, ogni organismo vivente prende dall'ambiente ciò che gli è utile e rigetta ciò che gli è nocivo. Si chiama assimilazione l'incorporazione di questi elementi nell'organismo e la loro trasformazione in materia viva; -si chiama disassimilazione il rigetto dei rifiuti, vale a dire di pro­dotti diversi dalla materia vivente formatasi durante il processo' chimico. Assimilare, disassirnilare: ecco il segreto della vita. I due fenomeni sono. in stretta dipendenza; per assimilare bisogna disassimilare. L'organismo vivente. ha una forza vitale propria che va man mano degradando per una fatalità insita nella materia viva (ogni vivente è mortale) a poca a poco i prodotti della disassimilazione insufficientemente eliminati ingombrano! le ruote del meccanismo, l'ora della vecchiaia è suonata. La grande causa della senilità è dunque l'insufficiente eliminazione. Ora se i rifiuti si eliminano male, è perchè essi sono trasformati solo parzialmente in prodotti solubili ed eliminabili. La senilità è quindi una malattia della nutrizione. Ma non bisogna intendere per nutrizione solo i processi che si svolgono nello stomaco e nell'intestino. Questa è la prima parte della nutrizione; vale a dire la digestione, alla quale succede l'assimilazione delle materie -utili all'economia animale. I rifiuti di un organismo vivente hanno una doppia origine: o provengono dagli alimenti' e allora ne costituiscono il residuo inutilizzato, 'oppure sono dovuti al funzionamento stesso dell'organismo ed al suo continuo logorio. Gli studi biochimici che qui non importa riferire, conducono alla conclusione che la senilità corrisponde a una insufficienza di ossidazione ed elirninazione dei rifiuti, cioè la causa della senilità è una causa chimica, e precisamente la debole acidità degli umori. Le basi della cura. Ripetiamo che non è nostra intenzione insegnare.' il mezzo ,di prolungare la vita, ma il mezzo di ringiovanire'. Abbiamo visto' che per ringiovanire occorre aprire tutte le porte all'assimilazione ed alla disassimilazione, e che occorre impedire che 'queste. porte si ostruiscano. Per ringiovanire dobbiamo tornar a bagnare nell'Universo. Come risolveremo il problema? Per orientarci supponiamo un caso medio: un uomo di quarantacinque anni, il quale ci chieda il mezzo di ritrovare la vigoria di dieci anni, prima. Se dovessimo riassumere in una sola prescrizione la cura richiesta, diremmo a quest'uomo: — Torna a rifarti l'aspetto. di dieci anni prima e sarai ringiovanito di dieci anni. Questo significa che la morfologia, la forma, domina il campo della, cura. Fortunatamente la forma, come è l'elemento più importante, è anche il più facile da ricuperare. Ma la nostra forma attuale che cos'è? E' il risultato, è l'espressione del nostro sistema di vita sino. a questo momento. Se il sistema di vita ci ha condotto a una forma difettosa, bisogna cambiarlo, altrimenti la sola cura morfologica potrà ben poco. Come vedremo, la cura morfologica non viene da noi limitata al ricupero della linea: ma con un senso assai comprensivo si estende al riacquisto della proporzione quantitativa e qualitativa degli elementi fisiologici. In altre parole non è solo il muscolo da rifare e il grasso da 'eliminare, ciò che ci preoccupa, ma anche l'epidermide da ringiovanire, gli organi interni da rinfrescare, la qua­lità del sangue e la tonicità della cellula nervosa da ricostituire. Così e solo così al ringiovanimento, della forma può corrispondere un ringiovanimento dell'energia. E' l'energia — cioè il piacere, della funzione — ciò che contraddistingue la giovinezz.a, ciò che la caratterizza, civ che dà sapore e valore all'esistenza. Faust non do­mandava la giovinezza che per riprovarne il piacere. Cura morfologica esterna - Voi siete giovane qu. nto la vostra spina dorsale. La spina dorsale è la dominante nella struttura del corpo; è il puntello, è ciò che ne garantisce la stabilità e la flessibilità. E' una meraviglia di meccanica. Quando la vostra spina invecchia vai invecchiate. Viceversa, più a lungo' riescirete a mantenere giovane la vostra p.pina, e più a lunga resterete giovane. Avanzando -negli anni, la spina dorsale tende naturalmente a incur­varsi, a calcificarsi. Qual è dunque il vostro problema? Ridonare alla spina dorsale tutta l'estensione e la fles­sibilità degli anni giovanili. La spina . dorsale, non potrebbe. reggersi da sola, se non la sostenessero i Muscoli della schiena.