Per ambiente intendiamo tutto l'Universo; il macrocosmo, contrapposto all'individuo microcosmo. L'originalità del metodo è dunque l'applicazione di questa idea: Per ringiovanire, bisogna riaprire tutte le porte di comunicazione tra l'individuo e l'ambiente. Bisogna cioè che il microcosmo ed il macrocosmo tornino ad influenzarsi reciprocamente. Già appena nel momento in cui ci apriamo all'universo, normalmente notriamo una sensazione piacevole nel corpo. Un ridestarsi della vitalità. Due parole di schiarimento sono necessarie. Cos'è allora la vecchiaia? Per gli antichi la vecchiaia è il consumarsi della flessibilità, dell'umido radicale presente in ogni individuo. Questo concetto di umido radicale si applica alla tenerezza della "parte carnosa" dell'individuo, la carne, le ghiandole, i muscoli. Prendete tua pianticella appena nata. Essa è tenerissima in ogni sua parte. Ogni parte è umida, cioè contiene linfa. La pianta diventa adulta, poi diventa vecchia. Tornate allora a esaminarla e troverete, che essa non è più imbevuta di linfa in ogni parte, ma che vi sona parti più o meno tenere e parti durissime e secche. Quando il disseccamento è eccessivo e la linfa non può più salire lungo la pianta, questa muore. Prendete un neonato. Esso è tutto tenero, gelatinoso. Addirittura neppure le parti solide sono ancora divenute tali. Potreste premergli e plasmargli la scatola cranica come se fosse di plastilina. Ma mano il fanciullo cresce, le ossa si solidificano. Quando incomincia la vecchiaia, incomincia anche il solidificarsi delle arterie, il disseccamento dei bulbi piliferi, delle ghiandole sudoripare, linfatiche, sebacee, spermatiche, dei polmoni e dei vari organi. Le ossa si inaridiscono al punto da diventare fragili come vetro. A poco a poco, lentamente e costantemente, alla materia viva, permeabile, percorsa, dalla linfa, si sostituisce materia morta, impermeabile, secca. L'uomo infante è come una mandorla verde e tutta piena di umore. L'uomo adulto è come una mandorla matura: parte tenera e parte asciutta. L'uomo vecchio è come una mandorla secca. L'uomo muore, come la mandorla, per mancanza di circolazione della linfa, per lenta sostituzione di elementi morti a elementi vivi. Un elemento è vivo e sano fin che la linfa può permearlo, è malato quando il passaggio dall'interno all'esterno è ostruito, è morto quando l'ostruzione è definitiva. Questo è vero anche sotto il profilo intellettivo: il bambino impara ed assorbe. Man mano che si blocca questto assorbimento la persona diviene piú rigida. Imparare cose nuove mantiene giovani poichè mantiene la permeabilità della psiche. La chiusura rispetto all'esterno è causa di problemi. La febbre — diceva Ippocrate — è la cozione degli umori costretti a rimanere nel corpo per conseguenza di una ostruzione passeggera (malattia). Se la cozione non determina l'apertura degli sbocchi e la conseguente uscita degli umori, l'ammalato muore. Analogamente a livello mesmerico la "crisi" permette l'uscita di materiale e la risoluzione di problemi. Se non viè crisi non vi è risoluzione. Questo principio della permeabilità vale tanto per l'infimo insetto quanto per la Terra intera. La Terra giovane era ignea, fluida; la crosta superficiale su cui ora brulica la vita va sempre più aumentando di spessore, mentre diminuisce la superficie delle foreste e la profondità dei mari. In un tempo lontano la Terra non potrà più mandare il suo respiro al cielo. Essa sarà una palla impenetrabile agli influssi cosmici; morirà, e con essa moriranno tutti gli esseri viventi, animali e piante che oggi la popolano. I prodotti tossici sono insieme causa ed effetto dell'invecchiamento. Sono casua quando assorbiti ed effetto in quanto l'inaridimento ne crea altri. Ora, ci si domanda: da che cosa deriva il progressivo ispessimento, il rallentamento fatale di quel ricambio organico che è il secondo nome della giovinezza? Deriva da due ordini di fatti : 1. La, perdita di materiali fisiologicamente normali. 2. L'accumulo di materiali fisiologicamente anormali. I due fatti sono in stretta dipendenza reciproca: vale a dire, se sì accelera la perdita degli elementi normali essi vengono tosto sostituiti dagli elementi. non normali, ma viceversa se si riescono a distruggere gli elementi anormali, quelli normali li sostituiscono, almeno sino a un certo punto. Prendiamo un esempio notissimo. L'uomo sedentario ingrassa: Il grasso, il lipoide, è un elemento morto, consumato: una scoria. Sta all'elemento vivo, come il carbone alla pianta da cui deriva. E' un combustibile, un alimenta dì riserva; ma se non viene consumato, anziché utile riesce nocivo. Il -grasso — contrariamente a quanto qualcuno crede — non solo è un inutile sovraccarico, vale a dire, non si limita ad aggiungersi ai peso degli altri elementi fisiologici, ma è un vero e propria distruttore deglia altri elementi del corpo, primo fra tutti il muscolo. All'ipertrofia adiposa corrisponde sempre, costantemente, un'atrofia muscolare. In parole povere, i grassi, muscolarmente parlando, sono... dei magri di muscolo. Il grasso ha dunque scacciato il muscolo e si è infiltrato nel corpo a spese di quest'ultimo. Tutti sanno che nei casi estremi il grasso non si limita a imbottire i tessuti esterni, ma penetra nelle fibre; altera la composizione del sangue e finalmente produce la degenerazione dei così detti organi nobili: il fegato, il cuore, e per conseguenza la morte. Ora il miglior modo di far dimagrare un grasso non consiste nel tenerlo a dieta rigorosa; ma, come è stato abbondantemente provato dalle ricerche fisiologiche pii recenti, nei sottoporlo a un regime muscolarmente attivo. Mediante l'attività muscolare, i muscoli risvegliati, scacciano il grasso, si irrobustiscono a sue spese. Disgraziatamente l'obesità si accompagna da inerzia fisica, sicché l'individuo, grasso si trova preso in un circolo. vizioso: non si muove perchè è grasso ed è grasso perchè non si muove. Così, in un altro ordine d'idee, una vegetazione ade?noide impaccia la respirazione polmonaire e questo impaccio rende deboli i polmoni. che dovrebbero anzi essere pi? robusti del normale per supplire alla deficiente ventilazione prodotta . dall'adenoide. L'individuo, man mano invecchia, .peggiora la qualit? dei suoi elementi costituitivi; ma questo. peggioramento istologico produce un peggioramento funzionale, ciò che accelera ,ancor pi? il peggioramento istologico, e cos? via. Insomma - come dice il poeta - : ... giunta sul pendio, precipita l'età. L'uomo non invecchia normalmente, ma precipita verso la morte, L'uomo è il solo animale della creazione che muoia - nei casi migliori - in un tempa appena quadruplci, dello sviluppa (20 anni x 4-=80 armi). Gli altri animali campano da sei a dieci volte il tempo del proprio sviluppo, sicchè a pari condizioni la vita normale dell'uomo dovrebbe essere di 120-200 anni. Non tutti gli uomini invecchiano a una stessa età: in alcuni il ciclo evolutiva è pi? lento che in altri. Un ottuagenario può essere fisiologicamente più giovane di un quinquagenario malandato. Le Dantec ha fissato que?st'osservazione ovvia, dicendo che l'età-durata non è in rapporto esatto coll'età-struttura. - Un'altra prova che la senilità non è collegata all'età, è l'esistenza di. una senilità locale. I diversi organi che costituiscono un individuo non hanno mai la stessa et? funzionale. In conseguenza dell'ereditariet? o di una cat?tiva igiene, di intossicazioni o infezioni anteriori, noi possiamo essere giovani e avere un fegato o un rene o un cuore di dieci anni più vecchio. Gli organi sani si mettono allora in società per compensare con un maggior lavoro l'organo malato, ma questo maggior lavoro è causa del loro esaurimento prematuro, sicch? in sostanza la morte prematura non è evitata che sino a un certo punto. _ Assimilazione e disassimilazione. La vita è un fenomeno. chimico. Semplice o complesso, ogni organismo vivente prende dall'ambiente ciò che gli è utile e rigetta ciò che gli è nocivo. Si chiama assimilazione l'incorporazione di questi elementi nell'organismo e la loro trasformazione in materia viva; -si chiama disassimilazione il rigetto dei rifiuti, vale a dire di pro­dotti diversi dalla materia vivente formatasi durante il processo' chimico. Assimilare, disassirnilare: ecco il segreto della vita. I due fenomeni sono. in stretta dipendenza; per assimilare bisogna disassimilare. L'organismo vivente. ha una forza vitale propria che va man mano degradando per una fatalità insita nella materia viva (ogni vivente è mortale) a poca a poco i prodotti della disassimilazione insufficientemente eliminati ingombrano! le ruote del meccanismo, l'ora della vecchiaia è suonata. La grande causa della senilità è dunque l'insufficiente eliminazione. Ora se i rifiuti si eliminano male, è perchè essi sono trasformati solo parzialmente in prodotti solubili ed eliminabili. La senilità è quindi una malattia della nutrizione. Ma non bisogna intendere per nutrizione solo i processi che si svolgono nello stomaco e nell'intestino.