Non vi è dubbio che la sessualità è quindi una delle chiavi per una mobilitazione completa del nostro essere. L’energia sessuale può quindi trasformarsi in energia realizzativa, e questo è il primo gradino per una trasformazione dell’uomo. Bisogna però condurre questo cammino in maniera equilibrata, in quanto l’eccesso di energia, in una persona non perfettamente a tono, potrebbe portare sì a delle realizzazioni, ma anche a dimenticare delle possibilità di sviluppo ben più ampie e complete. In altre parole la persona rischia di rimanere “vittima di sé stesso” . 43 - Pericoli dell'Utilizzo dell'Ipnosi erotica in congiunzione con tecniche fortemente energetiche Tutte le tecniche esposte finora sono in linea di massima molto sane e potenti. Una delle possibilità delle tecniche energetiche tuttavia è non solo l'esteriorizzazione dell'energia in una particolare direzione, ma anche magari il desiderio da parte di alcuni di dare ad essa una forma autonoma specifica. Questo è proprio uno dei pericoli della magia sessuale accennata nel capitolo precedente. Infatti proprio al riguardo di tecniche di questo genere è nata la tradizione medievale degli "incubi" e "succubae". Si tratta di forme energetiche attivate grazie all'energia dell'operatore che prendono vita propria e tendono a produrre stati classificabili dalla scienza moderna come "allucinatori". Anche Franz Bardon nella sua opera menziona espressamente tale rischio. "Non investite di energia immagini che potrebbero portare appetiti sessuali o motivi impropri, per esempio nel caso di operatori maschi delle immagini di donne nude. Non create mai energie elementari invocando sensazioni o sentimenti sessuali "(liberamente adattato da Franz Bardon - Initiation Into Hermetics). 44 - False Credenze e Nostre Raccomandazioni L'atto sessuale in sè non inibisce l'emanazione intensa di energia magnetica. L'atto sessuale tuttavia mal condotto con perdita di energia produce (soprattutto nell'uomo) una riduzione del cosiddetto "magnetismo ambientale". In altre parole una volontà ben condotta potrà sempre emettere scariche di energia se necessario, ma la manifestazione energetica di tipo continuo richiede una conoscenza approfondita delle tecniche sessuali. Infine, da parte di alcune persone, vi può essere la paura che abbandonarsi alla propria Natura possa significare dare sfogo alle pulsioni più negative esistenti in sé. Questo non è vero. L’uomo naturale possiede infatti anche un’etica naturale. La maggior parte di quelle che chiamiamo pulsioni negative sono in realtà il frutto di condizionamenti e sono più di ostacolo che un mezzo di liberazione dell’energia sessuale. E’ importante capire questi concetti. Proprio per questo chiunque sia interessato a questa via è importante che conduca una profonda analisi di sé stesso, possibilmente aiutato da altri o da un gruppo. 45. - Alchimia interna dell'energia sessuale Quella che abbiamo tratteggiato in queste pagine è la strada per il livello supremo. Infatti è un livello molto superiore al livello umano ed è il livello nel quale l'energia sessuale diventa un elemento sulla via della presenza. Ad onor del vero, abbiamo scritto "un elemento della via", in quanto la Coscienza di tipo Oggettivo trascende quanto esposto finora. Il livello più alto di sviluppo dell'energia sessuale è quello che permette la creazione di un circolo virtuoso di miglioramento della personalità e dell'uomo. Il raggiungimento di tale obiettivo attraverso l'energia sessuale richiede in aggiunta a quanto detto finora, la conoscenza del concetto di presenza e di alcune tecniche per operare che permettono di potenziare il risultato dell'atto sessuale stesso. L'atto sessuale è infatti una gestione dell'energia vitale umana che a sua volta può essere trasformata e raffinata a più livelli. L’energia può essere trasmutata nell’atto sessuale, e guidata in maniera che tutte le ghiandole dell’uomo funzionino appieno. Una tra le varie tradizioni vede l’energia partire dagli organi sessuali, attraversare la colonna in un movimento a spirale. Queste tecniche vedono lo sviluppo in più passaggi, di cui il primo è lo sviluppo dell'energia e del magnetismo individuale, mentre il più alto è legato al concetto di "presenza oggettiva", definibile senza mezzi termini come lo stato più elevato di coscienza raggiungibile dall'uomo. 46. - Presenza e Pienezza mentale L'utilizzo dell'energia sessuale può permettere di raggiungere stati di "pienezza mentale" e successivamente anche di “coscienza oggettiva” o comunque “peri-oggettivi”. La strada erotica può infatti, se debitamente condotta, essere dapprima una via per una vera “pienezza mentale”. Con tale parola intendiamo la possibilità per ciascuno di noi di raggiungere uno stato mentale di benessere che ha al contempo profonde implicazioni nella nostra vita quotidiana, in quanto si collega ad un miglioramento sotto tutti i punti di vista. Significa maggiore coscienza e rinascita in tutti i sensi. La pienezza mentale nasce da un percorso di sviluppo di sè, che inizia esaminando chi siamo e prosegue risvegliandoci a noi stessi. L’espressione “risvegliarsi” viene utilizzata in quanto è veramente l’accedere ad una realtà nuova, rispetto alla quale la vecchia appare come un sogno. L’attenzione alle sensazioni per ottenere tale nuova situazione mentale è primario, ed il sesso è appunto una sensazione primaria. Il risultato è il vivere in armonia con sé stessi e con il mondo al di là di ogni tecnica, ed in corrispondenza del proprio essere naturale. E’ infatti solo in noi, nella nostra centralità, che risiede il vero potere. Lo stato di pienezza mentale è uno stato profondamente diverso dalla stato di coscienza ordinario. La vita quotidiana è infatti caratterizzata da pensieri continui normalmente incontrollati. Quello che viene vissuto come "stato di coscienza ordinario" è contemporaneamente limitato e limitante. Vi è un'intuizione profonda in ogni uomo della possibilità di un livello superiore e più completo. Rapporto tra Pienezza Mentale e meditazione Molta gente si rivolge a varie strade come ad esempio la meditazione per sviluppare un cammino di crescita. Le tecniche di meditazione si integrano in questo cammino. La pienezza mentale, ed ancor più la “coscienza oggettiva” sono il fine. Se osserviamo infatti le varie vie di crescita esistenti e diffuse al mondo possiamo infatti pensare che ne rappresentano il fine ultimo. Quello che presentiamo qui è quindi la direzione finale del percorso: questo punto d'arrivo che è dietro tutte le tradizioni, orientali ed occidentali. Quando uno arriva a tale obiettivo non esiste però più la meditazione o la tecnica in senso classico: esiste il risveglio. Il risveglio è uno stato superiore di coscienza di sè stessi. In tale stato anche tutti gli obiettivi delle scienze psicologiche sono raggiunti e superati. Così lo sono quelli della meditazione o di qualsiasi altra metodologia. Risvegliare l'uomo a sè stesso va oltre ed accompagna la meditazione: è una strada analoga e complementare, molto diretta, per potersi elevare dall'automaticità e dall'incoscienza a dei livelli superiori nei quali possiamo avere a disposizione l'insieme delle nostre possibilità consce ed inconsce. Quando si dice che l'uomo utilizza solo una parte del suo potenziale si intende dire ciò. E' anche proprio per questo il risveglio è una via di evoluzione. Nel primo gradino può anche essere la base di una terapia per i problemi dell'animo. E' una trasformazione del proprio essere che rende più semplice ed immediato il vivere in quanto più cosciente. E’ un recupero di tutte le energie, comprese quelle sessuali. L’energia sessuale può anzi divenire un potente vettore per facilitare tale processo. Raggiungere, ed anche solo avvicinarsi alla posizione del risveglio aumenta anche naturalmente il potere personale, in quanto porta l'uomo nel solo punto dove risiede la sorgente di questo potere: sè stesso. 47. Informazioni Ulteriori Presso il nostro istituto è disponibile un software molto potente per sviluppare le potenzialità quantiche. “Quantum NeuroTraining” consiste in una serie di strumenti studiati appositamente per risvegliare le potenzialità interiori dell’uomo. Indichiamo ora alcuni libri che vi aiuteranno sicuramente ad allargare i vostri orizzonti. Tra gli altri: Bibliografia Varia e Letture Consigliate Nella nostra opera di diffusione abbiamo messo collegamenti e link a varie opere sull’ipnosi e la PNL sulla pagina http://www.pnl-nlp.org/dn/ Si tratta di libri gratuiti ed utili. Menzioniamo di seguito ulteriori opere tra le tante di interesse e che abbiamo consultato per la redazione di quest’opera. Ipnosi e Sessualità "Look Into My Eyes — How To Use Hypnosis To Bring Out The Best In Your Sex Life" di Peter Masters, Pubblicato da Greenery Press nel 2001 160 Pp, ISBN : 1-890159-28-X "Improve Your Sex Life Through Self-Hypnosis" di John G. Kappas Pubblicato da Prentice Hall nel Settembre 1984 143 Pp, ISBN: 0134533666 Hypnotize Your Lover - "HYPNOTIZE YOUR LOVER" Wendi Friesen, 260 Pagine © 1999 Wendi Friesen "Ecstatic Ritual: Practical Sex Magic" by Brandy Williams Pubblicato da Prism Ltd, Novembre 1990 ASIN: 1853270512 "Modem Sex Magick — Secrets Of Erotic Spirituality" Di Donald Michael Kraig, Linda Falorio, Nema, Tara Pubblicato da Llewellyn nel 1998 400 Pp, ISBN : 1567183948 "Erotic Focus — The New Way To Enhance Your Sexual Pleasure" Di Dr. Barbara Debetz and Samm Sinclair Baker. Pubblicato da Signet, New York, nel 1985. ASIN: 0451161262 Anand, Margo - The Art of Sexual Magic Anand, Margo – The Art of Sexual Extasy Anapol, Deborah – Love without limits San Rafael: Intinet Resource Center – 1992 Baker, Robin – The Sperm Wars: The Science of Sex. New York: Basic Books 1996 Gould, Terry – The Lifestyle: Firefly Books - 1999 Ipnoterapia Hypnosex: Sexual Joy Through Self-Hypnosis (Hardcover) by Daniel L. Araoz (Author), Robert T., Ph.D. Bleck (Author) – ISBN 0877953678 Seduzione Seductive Communication: Paradoxical Exhibition, Obliquity and Non Verbal Synchronization in "New Perspective on miscommunication" L. anolli, R. Cicer and G. Riva - IOS Press 2001 Gray, John, Ph.d. 1992. Men are from Mars, Women Are from Venus. New York: HarperCollins Publishers Cook, Mark. 1977. "Gaze and Mutual Gaze in Social Encounters" American Scientist 65: 328-333 Leil Lownden: How to make Anyone Fall in Love with You Contemporary Books ISBN 0-8092-3211-1 Schwartz, Bob : The One Hour Orgasm: How to Have More Fun by Lengthening and Intensifying the Orgasmic State for Yourself and Your Partner - Breakthru Publishing, 1988 - ISBN 0-942540-03-4 Ipnosi – Vari Libri Aroaz, D. New Hypnosis in Sex Therapy Barnett, E. Analytical Hypnotherapy Barnett, E. Unlock Your Mind and Be Free Bolduc, H. Self-Hypnosis: Creating Your Own Destiny Boyne, G. Transforming Therapy: A New Approach to Hypnotherapy Erickson, M. Experiencing Hypnosis (Therapeutic Approaches to Altered States) Erickson, M. Healing and Hypnosis Erickson, M. My Voice Will Go With You Hunter, C.R. The Art of Hypnotherapy Kappas, J.G. Professional Hypnosis Manual Kappas, J.G. Your Sexual Personality Kappas, J.G. Improve Your Sex Life Through Self-Hypnosis Knight B. Love, Sex & Hypnosis Krasner, A.M. The Wizard Within Lankton, C., & Lankton, S. (1989). Tales of Enchantment Lankton, S. The Answer Within: A Clinical Framework of Ericksonian Hypnotherapy LeCron, L. Self-Hypnosis Murphy, J. The Power of Your Subconscious Mind Rossi, E. Mind/Body Therapy: Methods of Ideodynamic in Hypnosis Quigley, D. Alchemical Hypnotherapy PNL Anthony Robbins - Awaken the Giant Within Richard Bandler & John Grinder – Frogs into Prince Quantum Dr. Deepak Chopra – Quantum healing Michael Talbot - The Holographic Universe Wolinsky – The Tao of Chaos Dalai Lama - The Universe in a Single Atom Energia Sessuale Tutti i libri di Mantak Chia sono interessanti. Mantak Chia è stato iniziato a varie tecniche sessuali orientali ad esempio: The Multi-Orgasmic Man: Sexual Secrets Every Man Should Kno by Mantak Chia – ISBN 0062513362 Chia, Mantak and Winn, Michael : Taoist Secrets of Love: Cultivating Male Sexual Energy – Aurora Press Muir, Charles and Muir, Caroline : Tantra: The Art of Conscious Loving - Mercury House, 1989 Tao & The Tree Of Life: Alchemical & Sexual Mysteries of the East & West (Llewellyn's World Magic Series) by Eric Yudelove (Paperback - Sep 1, 2002) ALTRI Mental Trait of Sex - York University, Toronto Ontario ISSN 1492-3713 De la Rose Rouge et de la Croix d’Or – J.P. Giudicelli 48. ALCUNI ALTRI LIBRI E BIBLIOGRAFIA PROPOSTI DALLA NOSTRA SCUOLA E COMPLEMENTARI ALLA PRESENTE TRILOGIA Mesmerismus Guida alla Salute ed Al benessere personale Instant Rapport e PNL-3 Nuove tecniche per migliorare il Rapport e creare istantaneamente comunicazione efficace con gli altri La Biblioteca dell’Istituto Vi invitiamo a contattarci (vedi le pagine dopo l’indice)! Presso la biblioteca e videoteca della nostra scuola è possibile visionare vari video, ascoltare audio e consultare libri di notevole interesse. Molti di questi sono stati alla base della redazione di quest’opera anche se per brevità non sono stati menzionati nelle pagine precedenti. Vi invitiamo anche a frequentare i corsi e le iniziative da noi organizzate ed a visitare il sito http://www.erotic-hypnosis.org . INDICE Prefazione 1 LIBRO PRIMO 6 Come possono essere possibili tutti questi "miracoli" sessuali ? 7 Cosa è la PNL 3? Qual'è il suo rapporto con l'ipnosi erotica Scientifica? 8 Differenza tra ipnosi erotica scientifica e altro... 8 Un po' di Storia... 9 1. Seduzione e Ipnosi Erotica 10 2. Attrazione ed Emozioni 14 3. Ipnosi e Struttura della Realtà 18 4. Affermazioni, Postulati e Credenze utili 22 5. Cambiare la mente: Le categorie di Allucinazioni Ipnotiche 23 Allucinazioni e Percezione della Realtà 23 a) Allucinazioni con riferimento esterno 24 b) Allucinazioni con riferimento interno 28 6. Installare, Modificare e Rimuovere Imprints 30 7. L'intensificazione delle Sensazioni per Mezzo dell'Ipnosi 37 8. Definire l'Amore 40 9.