Le ancore mobili sono così chiamate perché sono solitamente usate in PNL a livello conscio per regolare l'intensità dello stato ancorato anch'esso in precedenza a livello conscio. Potremmo usare lo stesso principio nella trance sonnambulistica: lo stato di coscienza ancorato sarà ancora più intenso e "reale". Ma possiamo utilizzare le ancore mobili a livello sonnambulistico per produrre altri effetti interessantissimi. Mettiamo caso che voi vogliate cambiare la vostra percezione del colore degli occhi della persona amata da marrone ad azzurro, cosa molto semplice da effettuare con una singola suggestione data a livello sonnambulistico. Poi però, vi rendete conto che vi sono migliaia di tipi differenti di azzurro e blu, ad esempio il colore può essere più o meno opaco o cristallino. Non sarebbe bello poter regolare l'intensità del colore con qualcosa come una "manopola" per il subconscio? Beh, questa è esattamente la funzione delle ancore mobili, ad esempio potrete applicare un tale controllo toccando con un dito la parte interna di un vostro avambraccio, dove le due estremità rappresentabili della scala di sottomodalità in questione si trovano al gomito e al polso. In eguale maniera, infine, potete regolare la forza della "botta" di cui sopra. e) Triggers e SPI biodegradabili Adesso ci avviciniamo al divertimento per esperti, e ci sbarazzeremo oltretutto di uno dei pericoli menzionati in uno dei capitoli precedenti. Il concetto che vogliamo realizzare è quello di una specie di universo di suggestioni limitate nel tempo, che possono essere formulate comunemente in successione e che cessano di essere attive tutte allo stesso tempo, ad esempio a mezzanotte, non lasciando alcuna traccia di tutte le suggestioni impartite dalla creazione di questo universo fino alla sua distruzione, ovvero a mezzanotte. L'idea è quella di osare di più senza rischiare il corto circuito. Come possiamo realizzare qualcosa del genere? Esaminiamo nuovamente un esempio pratico. Tu sei un uomo e vuoi far credere mediante SPI alla tua donna che lei è l'unica vera Dea dell'Amore, che è nata e che non ha altro scopo nella vita di quello di evocare incantesimi per stregarti in ogni maniera possibile ed immaginabile, eventualmente ignorando qualsiasi tipo di responsabilità tipo quella di andare a lavorare, avere amici, e così via: null'altro ha importanza, vuoi tutto il suo corpo ed il suo spirito concentrato nell'intento di stregarti nella maniera più estrema ed eventualmente anche senza alcuno scrupolo, più irresistibile sarà l'incantesimo al quale tu soccomberai e maggiore sarà la sua gratificazione interna. Potresti comunque eventualmente installare in lei il bisogno, l'ossessione di essere stregata nella stessa maniera, e più lei si prodigherà in incantesimo più questo desiderio di essere stregata a sua volta aumenterà dentro di lei, quindi prima o poi lei formulerà suggestioni al tuo subconscio per fargli credere che anche tu sia il vero e unico Dio dell'amore. Parleremo del concetto di divinità in un altro capitolo, quello che dobbiamo capire adesso è come questa fantasia possa essere realizzata senza alcuna ripercussione sulla salute fisica e mentale dei due componenti della coppia. Una cosa è certa: non potrete sapere in anticipo come lei reagirà una volta che voi avrete cambiato la sua personalità in questa maniera, e questa è un'incognita che può provocare pericoli che probabilmente vorrete evitare. Il problema, detto in maniera molto colloquiale, e che volete che lei vi "scopi il cervello" nella maniera più intensa ed estrema con l'uso dell'ipnosi, ma solamente "per un po' di tempo", visto che non volete rischiare di non tornare più normali, come eravate prima di avere avuto quest'idea. La procedura da seguire è questa 1. Vi installate prima reciprocamente dei trigger speciali allo scopo di mettervi in trance sonnambulistica, suggerendovi che l'azionamento di questi trigger funzionerà solo fino a mezzanotte e che anche ogni suggestione che vi darete utilizzando questi particolari trigger avrà una validità fino a mezzanotte; anche le suggestioni che in questo periodo di tempo furono intese come aventi valore fino alla fine dei vostri giorni si vaporizzeranno una volta raggiunta la mezzanotte, non lasciando alcuna traccia. 2. Vi installate reciprocamente SPI suggerendo che quando prenderete le mani l'uno dell'altra, non sarete più in grado di ricordarvi come si azionano i trigger che usate per accedere allo stato sonnambulistico usuale, ovvero quello senza limitazioni temporali di alcun genere, fino alla mezzanotte, ovvero fino alla fine della validità dei trigger a limitazione temporale descritti nel punto 1. 3. Suggerite al vostro subconscio, che quando arriverà la mezzanotte, non solo i trigger a limitazione temporale e tutte le suggestioni ad essi relativi e seguenti svaniranno, ma che sarete di nuovo in grado di ricordarvi i vecchi trigger per accedere alla trance sonnambulistica senza limitazioni di sorta. Suggerite anche che dopo la mezzanotte sarete in grado di ricordarvi perfettamente di ogni suggestione fornita e di ogni pensiero, idea ed ogni stato d'animo vissuto nel lasso di tempo in cui i trigger biodegradabili hanno avuto effetto, in modo da poter eventualmente avere delle illuminazioni per futuri esperimenti. 4. Unite le mani per cominciare 5. Divertitevi. Questa procedura è un po' come mettere un preservativo intorno alla vostra trance, ma dischiude nuovi orizzonti che non avreste probabilmente osato esplorare altrimenti e poi vi prometto che non vi accorgerete di aver messo "il preservativo" fino a quando non avrete concluso l'esperienza. f) "Waking Hypnosis" ovvero l'ipersuggestionabilità in stato di veglia. Vi è un ultimo fenomeno ipnotico che dobbiamo discutere in questo contesto, in quanto può essere utile per aumentare la flessibilità e rimuovere la complessità delle suggestioni da dare. SPI semplici, ovvero quelle dove bastano una o pochissime frasi per formularle ed avere un effetto immediato, non debbono essere proferite necessariamente durante uno stadio sonnambulistico. Questo lo si può realizzare anche suggerendo quanto segue mentre il soggetto si trova ancora nello stadio sonnambulistico: "Fra poco conterò fino a tre, e al tre riemergerai dall'ipnosi e ti sveglierai, ma continuerai ad essere in uno stato di ipersuggestionabilità e tutto quello che ti dirò avverrà all'istante... uno, due, tre" Ovviamente tutte le SPI che avete impartito e tutti i trigger installati continuano a funzionare, ma il soggetto adesso è vigile e quindi può beneficiare consciamente di suggestioni impartite all'istante, che possono variare a seconda delle situazioni; ad esempio si possono dare ulteriori suggestioni mentre si fa all'amore, rendendo quest'atto ancora più divertente ed interessante. Queste suggestioni possono essere ad esempio quelle di un orgasmo istantaneo senza eiaculazione o anche la rigidità catalettica (estrema) del membro maschile. Ricordatevi di far riemergere veramente la persona amata dalla trance (o eventualmente insistite per essere fatti riemergere) quando avete finito di fare all'amore, per mezzo di una frase come: "Tornerai adesso ad uno stato normale di veglia dove tutto quello che io ti dirò può essere filtrato criticamente dalla tua mente conscia ed avrai il controllo totale della tua abilità di decidere cosa sia giusto o sbagliato e cosa sia reale o meno Il concetto di "Waking Hypnosis" è usato a volte in un altro contesto: persone che sembrano agire normalmente mentre sono, in verità, ancora in uno stadio sonnambulistico. Questo tipo di "Waking Hypnosis" differisce dallo stato di ipersuggestionabilità descritto precedentemente perché in questo caso, quando il soggetto sarà fatto riemergere definitivamente, non sarà in grado di ricordare quello che è avvenuto, a meno che non siano state date appropriate suggestioni prima della riemersione. Abbiamo dunque descritto tutte le strutture necessarie per costruire anche gli schemi più complessi per migliorare la qualità del vostro rapporto, come vorrete, utilizzando suggestioni ipnotiche. Divertitevi, e se pensate di aver ideato qualcosa di veramente originale, per favore fatecelo sapere. Il livello Quantico di cambiamento In questo livello non viene esercitata alcuna suggestione. Semplicemente diamo la possibilità del cambiamento. In altre parole creiamo le condizioni necessarie nella mente affinché si sviluppino nuove maniere di sentire e di essere. Le tecniche che facilitano tale cambiamento possono anche essere applicate in contemporanea all’atto sessuale o ad altre tecniche di ipnosi erotica. Si basano su ritmi e vari tipi di stimolazione che aiutano il cervello a funzionare meglio. Poiché la sessualità è in sé stessa naturale, tali tecniche portano naturalmente a vivere e sviluppare tale sfera. A tal proposito la nostra scuola ha sviluppato un software specifico che rende tali risultati naturali. 19. Il Concetto di Divinità e la Sessualità Rituale o Sacra Vorremmo discutere brevemente quali sono le caratteristiche tipiche di un Dio o di una Dea, visto che specialmente alcuni gruppi e sette usano terminologie come "Sessualità Sacra" e la possibilità di andare a letto con una divinità, almeno a prima vista, può sembrare un'esperienza molto interessante ed attivante energie insospettate. Il fine è dare alla sessualità una profondità maggiore di quella semplicemente fisica. Esistono a questo scopo due strade principali per dare alla sessualità un aspetto oltre a quello fisico o psicologico e portarla ad una dimensione spirituale: Il lavoro sull’energia e lo sviluppo della strada magnetica, che è argomento dell’ultima parte del libro. la personificazione, che significa lavorare su identificazioni mentali. E’ una strada più semplice ed adottata in alcuni gruppi ristretti. Sarà argomento del presentecapitolo. L’inserimento di riferimenti spirituali nell’atto sessuale pone il problema di una rappresentazione adeguata. Una rappresentazione umana della divinità è proibita in alcune religioni, perché secondo i seguaci di queste religioni, come quella Ebraica ed Islamica, ogni rappresentazione umana della Divinità non può che essere riduttiva e semplificatrice di essa stessa. Anche nella tradizione cristiana, questo aspetto ha portato a violenti controversie tra la chiesa cattolica e quella ortodossa, sfociate nelle guerre iconoclastiche. Oltretutto, nella teologia di stampo cattolico, viene comunemente considerato impossibile comprendere anche solo il concetto di Dio mediante parole, anche se è ammessa una sua comprensione ontologica, che è vista come prova dell'esistenza di Dio da Tommaso D'Aquino e da altri filosofi teologi di provenienza cattolica. Sarebbe dunque interessante suggerire al soggetto in trance semplicemente che il suo partner è una divinità per poi lasciare fare al subconscio del soggetto il lavoro di "traduzione" ontologico, ottenendo quindi una allucinazione altrimenti inspiegabile a parole, quella del concetto di divinità del subconscio stesso. Altre religioni, comunque, in particolar modo quelle politeistiche, ammettono ed a volte addirittura propagano una rappresentazione umana della divinità fino a spingersi a conferire quest'ultima come una caratteristica a degli esseri umani veri e propri. Per questo motivo, cerchiamo di analizzare il concetto pagano di divinità. Sicuramente, un Dio o una Dea sono in grado di realizzare tutto all'istante, e questo apre delle strade a potenziare il lavoro con l’ipnosi in quanto noi possiamo simularlo con l'ipersuggestionabilità come spiegato in precedenza. La divinità presuppone l'adorazione da parte del credente, cosa che si può incorporare facilmente nelle suggestioni volte a creare lo stato di coscienza dell'innamoramento. Sfortunatamente molte divinità presuppongono anche la sottomissione assoluta da parte del seguace (comporta quindi un sistema di valori dogmatico nel credente), caratteristica che rischia di trasformare una relazione a pari diritti in una relazione a senso unico (D/s). La conseguenza è che se applicate ogni suggestione necessaria a creare una divinità rimanendo ligi al dogmatismo che questa comporta, non sarete più in grado di creare una eguale personalità divina nel partner "credente", o meglio a quel punto si potrà forse parlare di un Dio maggiore e di un Dio minore. Una prima interpretazione possibile è che quando ad esempio i Krìshna parlano di risvegliare la vostra divinità parlando di sesso sacro, tenete a mente che per loro, "Krìshna è dentro ognuno di noi": Krìshna è il subconscio. Quindi il sesso sacro è ad un primo livello il sesso migliorato con condizionamento ipnotico, quando una ragazza seguace dei Krìshna dice: "My Goddess Eyes can see the God in you", significa che è in grado di ipnotizzarvi. Il Kundalini, il risveglio del serpente che nella versione completa contiene anche un lavoro di trance sonnambulistico, è forse la massima espressione delle tecniche orientali riguardo all'ipnosi erotica. Attenzione, però, perché il morso del serpente è avvelenato: nello stato di coscienza di innamoramento del Kundalini, alla sensazione di dolcezza viene aggiunta molto spesso anche una costrizione post ipnotica all'obbedienza. Una seconda interpretazione accessibile successivamente è invece quella energetica. In tale interpretazione parliamo di “livelli energetici”; è ovvio che se miriamo nel rapporto sessuale al livello energetico più alto potremo raggiungere i massimi livelli. Torniamo al concetto di divinità. Se tralasciamo gli eccessi del dogmatismo, ci si può avvicinare anche all'implementazione di un concetto di Divinità adatto anche ad una relazione a pari diritti. Nel discorso condotto finora questo riguarda soprattutto l’installazione di SPI (suggestioni Post-Ipnotiche) permanenti. Se invece basiamo il tutto su SPI limitate o biodegradabili, potremmo sperimentare il concetto di Divinità nella sua forma più completa e poi invertire i ruoli. In questo contesto sarà probabilmente interessante la dissoluzione dell'ego entro la divinità stessa, in una maniera che probabilmente non è realizzabile con coscienza etica altrimenti. La strada dell’Estasi Infine vogliamo parlare dell’estasi. Vi è un’estasi sessuale così come vi sono altri tipi di estasi. Non è necessaria una sessualità sacra rituale per lo sviluppo dell’estasi, anche se in sé la sessualità rituale può rappresentare la maniera di connettere la propria energia ad energie superiori. Alcuni gruppi fanno uso delle sensazioni elevate legate alla sessualità per creare dipendenza, soprattutto quando il tutto è fatto in una visione religiosa. Il desiderio di semplice sesso non è tuttavia la strada per andare sulla via di tale sviluppo. Essenziale nel cammino dell’estasi è la vitalità e forza interiore. Nel LIBRO TERZO della nostra trilogia, dedicato all’energia sessuale, approfondiremo questi argomenti. 20. La Comunità ed il Web La fantasia erotica di essere soggiogati dal fascino ipnotico di due occhi ammalianti è molto frequente fra persone che per un motivo o per un altro si interessano di ipnosi erotica, anche se le tecniche di induzione differiscono spesso dallo stereotipo qui citato. In effetti, per molti aspetti, l'atto di ipnotizzare ricorda quello della seduzione. In entrambi i casi vi è una personalità esperta che penetra nella mente del soggetto, con lo scopo di incantare questa/o ultima/o fino al punto che si comporterà come la personalità esperta vuole. La persona che seduce farà questo atteggiandosi in una ben determinata maniera, dopo aver catturato la massima attenzione della persona da sedurre e guidandola (o deviandone l'attenzione) come l'arte presuppone. Anche nella comune letteratura si trovano spesso formulazioni come "si arrese allo charme ipnotico" della seduttrice o del seduttore. Tutte queste allegorie tendono a dare all'ipnosi stessa un tocco di erotismo. Come se questo non bastasse, vi è anche la fantasia, immatura e poco etica, ma assai frequente, che molte persone hanno, di persuadere con l'uso immorale dell'ipnosi una persona ad andare a letto con loro. Tutto questo ha portato alla formazione di una vera e propria comunità che utilizza l'ipnosi e tutto quello che ruota intomo ad essa come un feticcio, una scena fatta di gente che nella maggior parte dei casi è all'oscuro delle regole basilari dell'ipnotismo e dell'ipnoterapia. Infatti anche nell’ipnosi, è FONDAMENTALE il rapport tra ipnotista ed ipnotizzato. E nella seduzione, quello che succede è un RISVEGLIARSI di pulsioni che comunque esistono. Esistono sul web vari luoghi di ritrovo per persone facenti parte di questo tipo di sottocultura. Questi siti tradiscono quello che potrebbe e dovrebbe essere l’ipnosi erotica. Purtroppo le immagini sono spesso molto crude ed i testi cinici e tutt'altro che ispirati, di manipolazioni riuscite ce ne sarà massimo una al mese. Sul Web si trovano anche le cosiddette "Mistress" ed i "Masters" che abbiamo menzionato nell'apposito capitolo, la maggior parte di esse si può facilmente trovare digitando cose tipo "hypnotic domination" su google o altri motori di ricerca. Per quanto riguarda l'ipnosi erotica seria e non preregistrata, un consiglio che vi si può dare è quello di digitare, sempre su google, "tantra" insieme ad "hypnosis" e vedere cosa viene fuori. Potete anche vedere il sito http://www.erotic-hypnosis.org collegato a questo libro. Nel dubbio potete anche ricercare cosa offrono le esperte (e gli esperti) in materia vicini alle filosofie orientali ed alle discipline Yoga. Fate attenzione, sempre, comunque ed in particolar modo sul Web, a non farvi imbrigliare nelle reti di qualche setta malfamata. Piccola Appendice al Libro Primo Presentiamo ora una semplice Tecnica per assorbire e far proprie le affermazioni del capitolo 4.