L'energia sembra avere un ruolo importante nel suo personale sistema di credenze. Questo concetto si lega a quanto diremo più avanti a proposito delle tecniche comunicazionali energetiche, che sono un mondo a sé, totalmente distinto da questi approcci. Oltre ai soliti guru della PNL ed Israel Regardie, una delle sue più citate fonti di ispirazione per il suo materiale è Robert Cialdini, esperto di persuasione. Tuttavia riteniamo che paragonare troppo la seduzione alla persuasione rischia di portare a tralasciare l’aspetto erotico e le pulsioni più profonde sempre presenti della psiche. Il problema della “Seduzione Rapida” esclusivamente linguistica Pur avendo tale approccio ricevuto copertura in vari media, è importante capire che per una relazione duratura le tecniche comunicazionali utilizzate in questo senso non sono completamente soddisfacenti. La ragione per cui le relazioni create in tale maniera non sono durature è che manca in tali metodologie il necessario approfondimento che solo un approccio che comprenda anche la personalità può dare. Affronteremo quindi tale argomento con maggiore approfondimento in seguito. Se tuttavia il vostro interesse è quello di provocare stati di eccitamento per mezzo di schemi di linguaggio ipnotici basati sulla PNL e se in generale volete affilare il vostro arsenale di frasi e schemi per la conversazione durante l'approccio, questo è un approccio da comprendere che sicuramente fa per voi. Oltretutto, studiare la PNL e l'ipnosi può offrirvi l'occasione di costruire il miglior background di conoscenze per sviluppare i vostri schemi di conversazione, di evocare le emozioni ed i desideri come volete voi, di auto-ristrutturarvi (se necessario), di destare il rettile predatore, che forse sonnecchia dentro di voi, quando è necessario, e di costruire una coppia migliore. Utilizzo delle dinamiche linguistiche per sviluppare concetti di ipnosi erotica in partner che non conoscono le tecniche di ipnosi erotica Un utilizzo poco conosciuto è invece l’utilizzo delle dinamiche di ipnosi erotica in persone anche diverse dal partner abituale. Infatti tramite queste tecniche è possibile eccitare ed aprire la mente anche di persone che non si sono mai approcciate a questo mondo. Con le parole potete aprire la mente del/la vostro/a partner in maniera tale che permetta alle sensazioni più profonde di uscire. Dovete per far ciò capire esattamente il potere delle parole. E’ importante che capiate che per raggiungere tale risultato dovete incominciare ad operare ben prima dell’inizio del rapporto, incominciando a suggerire e risvegliare idee e concetti che diverranno reali in un momento successivo. Poiché l’atto d’amore è un atto reciproco ne ricaverete automaticamente gioia e piacere voi stessi. Quantum Seduction ed attrazione magnetica Vi è un livello superiore alla semplice seduzione delineata più sopra che solo negli ultimi tempi comincia ad attirare l’attenzione: è la felicità della "seduzione inconscia". In pratica, con tale approccio è la vostra mente inconscia che fa il lavoro. Per capire tale concetto facciamo un esempio: ci sono delle persone che nelle varie circostanze della vita sembrano trarre maggiore profitto dalla vita e che sembrano cogliere sempre nuove opportunità. Vengono a volte considerati dei geni, altri attribuiscono tali risultati alla fortuna... Perchè alcune persone ci appaiono più "fortunate" di altre? E cosa significa questo tipo di fortuna nelle relazioni? In che maniera possiamo "chiedere" alla vita ed ottenere? "Quantum Seduction" corrisponde in parte al concetto che nella letteratura più antica viene definito di "Attrazione Magnetica". L'unica maniera moderna infatti di vedere e comprendere gli antichi concetti di Attrazione Magnetica è inquadrarli in una visione quantistica. In pratica portiamo la nostra mente inconscia ad agire al fine di creare attrazione e fascino. Potete imparare di più partecipando al nostro corso di tecniche Quantum e Magnetismo. a "dimensione quantica", che è anche il più recente e potente approccio alla mente e al mondo. Sono tecniche che permettono alla mente di evolversi in maniera spontanea ed automatica nelle direzione di massima potenzialità. Menzioniamo ora qui alcune delle tecniche principali: La polarità La parola "attrazione" è strettamente legata al concetto di polarità: per sviluppare l'attrazione possiamo quindi anche operare sulla nostra polarità. La tecnica delle polarità è tradizionalmente una tecnica di secondo grado, cioè una tecnica riservata a chi ha già fatto il primo livello di preparazione magnetica, ma noi la presentiamo già nei suoi elementi essenziali in questo primo livello. Ogni essere umano possiede due Polarità da equilibrare e potenziare per ottenere la massima potenza magnetica • Polarità Passiva (magnetica pura): Attrae a sè: la persona ama “far accadere gli avvenimenti” • Polarità Attiva (elettrica): Crea impatto sugli altri: la persona ama operare in maniera attiva Tale duplicità umana esiste anche nel linguaggio con il modo attivo che indica l’azione ed il modo passivo che indica piuttosto la ricezione. Ogni persona può ricadere più nella prima o nella seconda categoria. Una interpretazione moderna lega le polarità agli emisferi cerebrali ed al loro differente funzionamento” I Ritmi e la coerenza Un aspetto fondamentale riguardo ai ritmi è la loro capacità di creare COERENZA. Possiamo fare il paragone ad una serie di flussi che vanno e vengono. L'energia si evolve in maniera ritmica: anche ogni attività di coppia è interpretabile in maniera ritmica. Capire il ritmo di una persona permette di scambiare energia con lei ad un livello superiore. Per ottenere questo risultato è necessario però riuscire a creare uno stato d'animo specifico in noi; lo stato quantico. In tale stato non è la nostra mente conscia a condurre, ma la nostra mente inconscia. Tale stato è come un "olio" a livello della relazione. Lo stato quantico Lo stato quantico è uno stato mentale incentrato sull'insieme e non sul particolare. In pratica la vostra mente si trova a perecepire più cose contemporaneamente senza formulare nessun giudizio specifico. Nell'idea quantica, l'insieme precede il particolare. Stimolare la mente e Controllo Mentale Superiore Bisogna essere capace di adattarsi ed essere sufficientemente flessibile nei confronti del proprio ambiente per creare un a linea d'azione efficiente. Lo scopo della nostra mente è fin dall'origine di adattarsi all'ambiente. Nel campo delle relazioni è altrettanto vero. Se oltre che creare una relazione vogliamo anche VIVERLA è fondamentale che la nostra mente ed il nostro corpo sappia sviluppare il Controllo Mentale Quantico. Rispetto al controllo mentale classico, operato dalla mente conscia, il Controllo Mentale Quantico delle situazioni è operato dalla nostra mente inconscia. Questo fa sì che vi sia sempre completo equilibrio tra i vari livelli del nostro essere. La Scuola del Magnetismo Personale per le Relazioni Questa scuola, antichissima, è presente in Europa da tempi immemorabili. Il concetto di base è il fluido vitale, l'energia magnetica. Il concetto di "attrazione" viene proprio da qui. Meno conosciuta a livello americano della precedente in quanto le tecniche sono state raramente poste per iscritto, è tuttavia estremamente interessante e potente. Le sue basi sono nel comportamento stesso umano e nelle sue reazioni. In altre parole questa scuola tocca elementi facenti profondamente parte dell’ancestralità umana Il concetto base è la VITALITA’. Quando noi siamo vitali abbiamo infatti maggiore magnetismo personale. Anche gli animali si attirano tra loro in base a questo concetto. Andiamo a toccare qualcosa di veramente profondo. La vitalità si sviluppa attraverso una serie di esercizi che incrementano la tonicità personale e l’impatto della persona. Questi esercizi vengono condotti su più livelli: classicamente distinguiamo tra respiratorio, fisico e ghiandolare, di modo da sviluppare la totalità della persona umana. Ne parleremo in un’altra parte di questo libro in quanto per questa scuola lo sviluppo del magnetismo si fonde con il potenziamento dell’energia sessuale ed entrambe rappresentano due facce della stessa realtà. 10. Ipnosi Erotica di Coppia e a Senso Unico (D/s) Torniamo all'argomento principale, il campo dell'ipnosi erotica. Nel nostro libro abbiamo trattato ed ampliato finora l’ipnosi erotica con comunicazione reciproca. Tuttavia il termine è a volte anche utilizzato con altra accezione. Il mondo è vario, e l'ambito erotico è un ambito dominato dall'aspetto personale. Se cercate sul web, vi imbatterete molto spesso nelle parole "Master" o "Mistress" abbinate all'ipnosi erotica. L'idea di fondo che dovete capire di queste figure è che vogliono una relazione dove loro hanno accesso al vostro subconscio, ma voi non al loro; quindi nelle loro intenzioni sarete condizionati ipnoticamente ad amarli e a obbedire loro senza discussioni, mentre loro possono sentirsi o meno in dovere anche di volervi bene. In altre parole, una relazione nella quale c'è un "Master" o una "Mistress" è sempre a senso unico, qualcosa che non vi consiglio di sperimentare in modo pratico a meno che non siate interessati a cose Bondage, Sottomissione, Dominanza o addirittura Sado/Maso. Purtroppo, il 95% di tutta l'ipnosi erotica offerta sul web è BDSM, associando quindi l'immagine del vinile nero laccato e del vestiario di pelle nera a quello che potrebbe essere il miglior modo per creare e mantenere un'armonia consensuale nella coppia. La maggior parte di queste dominatrici e di "masters" nelle quali vi imbattete navigando in rete offrono "registrazioni di condizionamento" fatte apposta, come loro affermano orgogliosamente, per incatenare la vostra volontà, eventualmente anche umiliarvi, farvi del male e soprattutto: di spillarvi più quattrini possibili. Beh, non ci crederete, ma di questi zombi volontari ce ne sono abbastanza su questo pianeta da far vivere e prosperare queste persone. Nel caso facciate parte dei suddetti apprendisti zombi, ecco alcuni consigli. Consiglio nr.1 : Se non fate parte del 5% della popolazione che è sensibile a tali suggestioni poiché corrispondono ad una loro inclinazione, vi è una altissima probabilità che le registrazioni non funzioneranno. Nessuna registrazione può ipnotizzare contro la vostra volontà... Infatti è impossibile che la nostra mente accetti una suggestione, per di più registrata che non corrisponde ai nostri valori ed al nostro modo di essere. Inoltre il problema delle registrazioni è che è pressoché impossibile stabilire un qualsiasi feedback da parte vostra in modo da poter poi "suonare" i segmenti giusti della registrazione o reagire a situazioni non previste; in altre parole una scatola non può fare né un lavoro di ricalco, né di mirroring, né sarà mai in grado di parlare col ritmo del vostro respiro e mai e poi mai entrerete in rapporto con lei. Consiglio nr.2 : se vi considerate in quel 5% della popolazione che reagisce a tale tipo di suggestioni, e siete ancora più fortunati ed avete molti soldi da spendere (eventualmente per il resto della vostra vita), esaminate con attenzione il programma completo che la dominatrice o il dominatore di vostra scelta offre. Potrebbe succedere che voi vi vogliate rendere dipendenti da qualcosa che veramente alla fine non volete. Molte di queste "Maestà ipnotiche" hanno tendenze sataniche da non sottovalutare che possono manifestarsi con crudeltà gratuite e vi assicuro che l'ipnosi, se usata male, può anche essere lo strumento ideale per creare i peggiori incubi che voi possiate mai sognare. Alcune Dominatrici diversificano la loro offerta, soddisfacendo anche clientele molto stravaganti, come quelli che indossano volentieri Pampers (sì esatto, poi chiamano la mamma) e simili cosette. Consiglio nr.3 : Cercate una relazione in carne ed ossa con una dominatrice o un dominatore? Lasciate perdere il Web. Questi tizi vogliono vendere, non cercano persone che gli siano simpatiche e non hanno voglia di capire voi, le vostre necessità ed i vostri problemi. Per loro voi siete solamente un numero di conto corrente. D'altra parte, ci saranno sempre abbastanza lemmings che ritengono quello su di cui vi ho messo in guardia esattamente quello che stavano cercando. In questo caso cercate registrazioni per condizionamento come "Money Slaves" nel loro catalogo e buona fortuna per il resto della vostra vita, disperati. In ogni caso è importante capire che qualora vogliate sviluppare i livelli più ampi di sessualità dovete essere capaci di creare una relazione ed un flusso che non vada a senso unico ma che sia reciproco. Il fine della sessualità deve essere infatti lo sviluppo del piacere e l’elevazione dell’uomo. 11. Coppie eterosessuali e coppie Gay Tutto quanto indicato in questo manuale è accessibile tanto alle coppie eterosessuali che alle coppie Gay. La sessualità è vita e presente in ognuno. Indipendentemente dall’opinione degli scienziati su quale sia la natura profonda dell’uomo, e se l’identità gay possa avere una base comportamentale genetica, è indubbio che lo sviluppo dell’energia sessuale e del piacere è una dimensione a sé stante che si appoggia sulle relazioni umane, ma è da essa fino ad un certo punto indipendente.. Le dinamiche dell’energia sessuale nella dimensione gay sono un labirinto di sfumature di cui occorre tenere conto per evitare equivoci. Fatta eccezione per Transex e Transgender, che sono casi particolari, un gay è un uomo e una lesbica è una donna e quindi sono necessari approcci che potenzino gli elementi tipici del sesso che si trova moltiplicato nella situazione. Dalla ricerca scientifica sappiamo che il cervello maschile e quello femminile presentano caratteristiche differenti. A questo proposito può essere di interesse la lettura dell’ottimo libro di John Gray “GLI UOMINI VENGONO DA MARTE, LE DONNE DA VENERE”. Nel dettaglio, l’emisfero cerebrale sinistro è sede della razionalità e della logica, quello destro della emotività e della creatività. Il “callo” che li divide, nella donna è assai più ricco di terminazioni nervose “di collegamento”. L’indubbio vantaggio è di poter ricorrere alle proprie risorse razionali e creative in stato di “uniti in casa”. Caratteristica questa che è condivisa (anche se non necessariamente in modo eclatante) da chi possiede l’identità gay. Ora, i rapporti nella comunità gay avvengono fra soggetti molto simili a livello neurologico. Seduzione, Relazioni e Realtà Gay La domanda che sorge è quindi : sono dunque i simili ad attrarsi anziché gli opposti? Occorre fare delle precisazioni.