Svegliare qualcuno dal coma ipnotico può quindi presentare delle difficoltà e generalmente si consiglia per fare questo di dire al soggetto che se non si sveglierà subito non sarà più in grado in vita sua di ritornare nello stato in cui si trova in quel momento. Per quanto riguarda i livelli più profondi dell'Esdaile, si conoscono uno stato di catatonia spontanea immediatamente più basso ed infine (per il momento, chissà cosa porterà il futuro) troviamo l'UItradepth©, con il caratteristico movimento rapido dei bulbi oculari (REM) ed un estremo rilassamento dei muscoli (la persona sembra morta), ove il conscio si dice essere completamente assente. La profondità dell'ipnosonno è localizzata generalmente tra il sonnambulismo ed il coma e Dave Elman lo descrisse all'epoca come lo stadio di trance più profondo esistente con il quale si possa "lavorare" ("Hypnotherapy" fu pubblicato nel 1964 post mortem, l'UItradepth fu scoperto nel 1965 da Walter Sichort). Siccome partiamo dal sonno comune, il conscio dorme (non è assente! ), quindi le suggestioni date al subconscio non subiranno il filtraggio del conscio ed avranno per questo motivo un impatto ancora maggiore sul subconscio stesso che nel livello sonnambulistico. Se al soggetto vengono date apposite suggestioni, è semplice per questo passare da un livello di ipnosonno al sonnambulismo profondo e dimostrare tutta la fenomenologia ipnotica elencata precedentemente. b) La Tecnica La tecnica originale prevede che la guida (l'ipnotista) si avvicini al soggetto senza far rumore, strisciando sotto la soglia data dell'altezza del piano orizzontale entro il quale il soggetto è coricato (massimo l'altezza del materasso), perché se si avvicinasse semplicemente camminando (in piedi), il soggetto potrebbe venire eventualmente svegliato dal suo "radar" inconscio intemo, che ognuno di noi possiede. Fortunatamente l'essere una coppia risolve questo problema, visto che nella stragrande maggioranza dei casi, quando utilizzerete questa tecnica, vi troverete già accanto alla persona da mettere in trance, ad una distanza tale da poter essere chiaramente compresi. Per quelli di voi che dormono in letti separati forniremo ulteriori consigli quando sarà necessario. Non tutti i livelli di profondità del sonno comune si prestano per cominciare una induzione con la tecnica dell'ipnosonno: tutti gli autori che hanno descritto questa tecnica (Dave Elman, Gerry Kein, Don Mottin, Wendi Friesen ed altri) concordano nell'affermare che il soggetto deve dormire profondamente prima di cominciare con l'induzione, e questo significa che il soggetto deve compiere massimo sette, meglio ancora sei cicli di respirazione completi (inalazione, pausa, esalazione, pausa). A questa profondità del sonno le suggestioni formulate dalla guida avranno maggiore probabilità di arrivare al subconscio (e che siano capite da questo) prima che il conscio si desti. Se giacete vicino al soggetto e siete la guida, dovrete ovviamente rimanere svegli nel letto, di proposito, ed aspettare che la vostra anima gemella dorma abbastanza profondamente, il che può richiedere diverse ore. Quando siete pronti per cominciare, fatelo sussurrando anche solo una volta: "Questo è [...] che ti parla, dormi, continua a dormire". Ovviamente mettete il vostro nome al posto dei puntini. Dopodiché ripetete diverse volte quest'altra frase (sei o sette volte dovrebbe bastare) in modo che il subconscio sia in grado di ricevere e comprendere il messaggio. La cosa migliore da fare sarebbe quella di sincronizzare le frasi che pronunciate con il respiro del soggetto stesso, ad esempio in questo modo: INALAZIONE "Mi puoi ascoltare" ESALAZIONE "Ma non ti puoi svegliare" PAUSA :"Continua a dormire profondamente" Notate per favore che questa formulazione contraddice una regola che stabiliremo più avanti, perché questa frase usa il "non", ovvero una negazione, che si dovrebbe evitare come linea di principio. Comunque, agli effetti pratici, questa formulazione funziona per il nostro scopo: dopo aver ripetuto questa frase diverse volte, dobbiamo appurare se abbiamo stabilito il contatto con il subconscio del soggetto per mezzo dei cosiddetti segnali ideomotori. Un segnale ideomotorio è qualcosa come un "riflesso" che il subconscio fornisce autonomamente, senza nessuno sforzo conscio o meglio, come direbbe Bandler, "con movimento onesto ed inconscio". Uno dei metodi più popolari per provare che è stata stabilita la connessione con l'inconscio è l'utilizzo delle dita per i segnali ideomotori, cosa che faremo anche con la nostra induzione per l'ipnosonno. Per stuzzicare la risposta del subconscio, sussurrate questo al soggetto: "Solleva [o muovi] il dito che sto toccando se mi ascolti" preceduto da un "Fra poco toccherò una delle tue dita" se non lo avete ancora fatto per evitare di svegliare inavvertitamente il soggetto mediante un inaspettato stimolo cenestetico. Siccome probabilmente il soggetto si è addormentato accanto a voi, potreste aver già avuto modo, sotto le coperte, di accostare il vostro dito a quello che volete che il soggetto alzi, qualche tempo prima, evitando bruschi movimenti nel momento dell'induzione. Ripetete la frase almeno tre volte. Se non osservate alcuna risposta ideomotoria, ripetete la procedura ricominciando da "Mi puoi ascoltare..." fino a quando non ricevete la risposta desiderata del subconscio. Quando il dito si alzerà, avrete stabilito il contatto con il subconscio ed il soggetto si troverà nello stato di trance dell'ipnosonno. Che cosa si fa ora? Un consiglio è quello di far acquistare al soggetto progressivamente maggiore mobilità in trance facendo alzare al soggetto prima la mano (del dito) e poi il busto nella stessa maniera. Un'altra cosa da fare è di aumentare progressivamente il livello della voce passando dal sussurro originale ad un volume di usuale conversazione. Una volta fatto questo, potrete procedere con una qualsiasi suggestione o serie di suggestioni vere e proprie. Buon divertimento. c) Ancorare lo stato di conscienza raggiunto Una volta che avrete ottenuto lo stato di trance è molto semplice "ancorarlo" per scopi futuri. Questo significa che non dovrete ripetere in futuro l'induzione completa dell'ipnosonno, ma che sarete in grado di rimettere in trance sull'istante la persona a voi cara. Vi descriverò qui un esempio su come si ancora lo stato dell'ipnosonno quando il soggetto è in trance (fallirete, ovviamente, nel vostro intento, se applicherete questa tecnica mentre la persona è sveglia). Dite al soggetto: "Quando tu ed io vorremo lavorare con l'ipnosi in futuro, tutto quello che dovrò fare è di passare la mia mano di fronte ai tuoi occhi e dire la parola_________, dopodiché i tuoi occhi si chiuderanno ed entrerai in una trance ancora più profonda di quella in cui ti sei trovata l'ultima volta in cui ci sei entrato/a". Come vedete, il comando (in inglese parliamo di "trigger") che provoca la trance in futuro è qui la mano che passa di fronte agli occhi assieme alla formulazione di una parola a vostro piacimento, quella che inserirete al posto di_________. Il trigger poteva essere qualcosa di completamente diverso, come il toccarvi il lobo destro dell'orecchio o il grattarvi il naso, mostrare al soggetto un crocifisso, un'icona, un preservativo, e così via. d) La Terminazione della Trance Dite al soggetto: "Fra poco conterò da 1 a 5, e quando sarò arrivato a 5 i tuoi occhi si apriranno, sarai completamente riemerso dalla trance, ti sentirai del tutto sveglio, vigile e fresco nonché molto meglio di prima", (conta lentamente dando al soggetto il tempo necessario per farlo ritornare ad uno stato conscio). "Uno — Senti un'onda di energia che si muove dentro tutto il tuo corpo... "Due — Ogni parte del tuo corpo si sente più vitale e piena di energia... "Tre — Adesso ritrova completamente l'orientamento in questa stanza... "Quattro — Senti un piacevole senso di freschezza fisica e mentale dentro di te... "Cinque — Di nuovo del tutto vigile, in questa stanza, e ti senti meglio di prima." Per favore ricordatevi di dare al soggetto non solo la suggestione che sarà completamente sveglio, ma anche che sarà completamente fuori dalla trance quando raggiungerà il numero cinque. Si conoscono episodi, infatti, di persone completamente "sveglie" dopo una seduta di ipnosi dal proprio terapeuta, che sono poi riemerse dalla trance mentre stavano guidando la macchina per andare a casa. Sono sicuro che vorrete evitare questo pericolosissimo contrattempo. e) Particolarità del linguaggio del subconscio Fornire delle suggestioni al subconscio, in particolar modo a profondità come quella dell'ipnosonno, necessita di una particolare attenzione per l'interpretazione letterale che il subconscio applica alle parole formulate. Il subconscio può essere considerato un bambino di quattro anni, incapace di comprendere l'ironia ed i postulati di conversazione. Se il livello di trance è abbastanza profondo e gli si chiede: "Ti dispiace alzarti?" La risposta sarà probabilmente: "No", ma la persona resterà ferma, perché le / gli è stato chiesto se le / gli dispiace, e non di compiere l'atto, di alzarsi. Il comando appropriato sarebbe stato: "(Per piacere) Alzati". Ad una richiesta come: "Dimmi che mi ami", il subconscio potrebbe rispondere, senza la benché minima ironia: "Che mi ami". Forse vi servirà un po' di tempo per abituarvi a questa logica. Prestate attenzione in particolar modo alla corretta formulazione di trigger ad alta complessità. Se volete utilizzare più di una parola per il trigger, non potete dire "ed io dirò le parole_______, dopodiché..." perché il subconscio non è in grado di capire QUANTE PAROLE si intendono, quindi potrebbe includere anche il "dopodiché..." nelle parole che costituiscono il trigger stesso, e chissà cos'altro. Dovete quindi fare presente al subconscio quali sono le delimitazioni della frase di comando stessa. SIATE PRECISI. Lasciatevi confermare l'avvenuta assimilazione delle suggestioni ipnotiche più importanti con segnali ideomotori (conosco un ipnotizzatore che dice ai suoi soggetti "quando avviene x mi sorriderai" invece di utilizzare i movimenti inconsci delle dita) o lasciandosi ripetere le suggestioni dai soggetti. Evitate anche le negazioni: il subconscio le ignora o le assorbe con maggiore difficoltà di frase formulate positivamente, per cui non dite mai al soggetto cose come: "Non fumare più sigarette", visto che si tratta di un comando incastonato per il subconscio per impartirgli la direttiva di fumare più sigarette (basta togliere il "non"). Una maniera per riformulare efficacemente la suggestione potrebbe essere "Sei libero dalla necessità di fumare". Avrete notato che la prima fase dell'induzione dell'ipnosonno contiene una negazione ("mi puoi ascoltare ma non ti puoi svegliare", ma questa frase solitamente funziona, anche perchè è ripetuta diverse volte; se per voi questa frase non funziona, una riformulazione positiva potrebbe essere "Mi puoi sentire ed il tuo sonno diventa sempre più profondo, continua a dormire..." Una importante raccomandazione è quella di leggere attentamente quello che sono le regressioni spontanee e come ci si comporta in quelle situazioni, vi spiegherò più avanti come. Questa è stata una breve introduzione ad una delle tecniche che potete utilizzare nel rapporto di coppia. Solamente un training specifico come quello fornito dall'Istituto Internazionale, però, ampliare le vostre conoscenze, rendere le vostre formulazioni più efficaci ed aumentare la vostra confidenza nelle vostre capacità. 17. Problema o Chance per la coppia troppo fusionale: la Relazione Senza Bugie e Senza Segreti L'introduzione di tecniche ipnotiche all'interno di una relazione ha ovviamente delle conseguenze. Significa infatti aprire la propria mente in maniera maggiore della maggior parte delle relazioni. Questa è una grande opportunità, che richiede partner maturi. Se avete scelto di indurre lo stato di trance entro le mura domestiche, una possibilità è di avere reciprocamente accesso a quello che viene chiamato lo "Stream Of Consciousness", per usare un termine coniato quando uscì "Ulysses" di James Joyce, in altre parole avrete la possibilità di sbirciare nei pensieri della persona a voi cara. Non vi sarà quindi privacy di pensiero se non lo volete, o forse voi sceglierete di rispettare la privacy accordandovi di proposito. Esaminiamo alcune conseguenze di questo aspetto della mancanza di privacy. Una conseguenza positiva è che può rappresentare una possibilità di debellare completamente il morbo della gelosia (nota: più avanti nel libro esponiamo un’altra tecnica differente per eliminarequest’emozione), estirpando questo sentimento alla radice di esso, perché è possibile scoprire reciprocamente, se qualcuno nutre sentimenti verso una terza persona, quindi una persona che non fa parte della coppia ove i sentimenti sono stati rinforzati mediante l'ipnosi. La gelosia, spesso, non è giustificata dalla realtà e poter attingere allo "Stream of Consciousness" è la maniera a prova di bomba per verificarlo. Anche se fosse giustificata dalle situazioni, è comunque un’emozione inutile e sempre dannosa, in quanto tende infatti nella maggior parte dei casi a produrre quasi con certezza quello che vorrebbe evitare. Se si viene a scoprire che questi sentimenti verso una terza persona esistono, la reazione migliore non è quella di cercare la lupara o formulare suggestioni di rigetto verso la terza persona ma di imparare da essa invece di diminuirne l'attrazione. Questo significa in sostanza impiegare un ulteriore lavoro di trance per identificare quali parti del comportamento o dell'aspetto della terza persona attraggono la persona amata ed attaccando (o ancorando) successivamente le qualità desiderate del rivale a sé stessi per mezzo di promesse (da mantenere! Altrimenti il lavoro sarà totalmente inutile) o addirittura ancora lavoro di trance. In ogni caso, come già detto, è importante lavorare su sé stessi per superare tale tipo di emozioni negative che rischiano solo di essere controproducenti. Bisogna infatti capire che qualsiasi attrazione provata verso una terza persona non potrà mai essere nemmeno lontanamente così forte come quella provata nei confronti della persona amata con rinforzo ipnotico e che ogni nuovo motivo di attrazione ancorato a se stessi rinforza il legame di coppia. Un altro aspetto positivo è la prevenzione di crisi che possono scaturire da una mancanza di comunicazione interna alla coppia stessa. Cavare fuori il motivo di un broncio o di una mezza parola sarà istantaneo e non durerà più ore, giorni o settimane.. Archiviare un "qualcosa" perché era ufficialmente un "nulla", di solito porta infatti normalmente a un "qualcosa di peggio" di una discussione e rappresenta spesso un vero pericolo per la relazione. Questo tipo di giochi che specialmente non sono parte in una relazione senza segreti, e la vostra serenità ne beneficerà alquanto: la paranoia ingiustificata, i dubbi assillanti, tutto scomparso. Un aspetto importantissimo della relazione è che questa è basata sulla più completa fiducia e sul rispetto quasi sacro della persona e vi dovete chiedere molto seriamente se siete disposti (ed in grado) di dare queste in ogni momento della vostra vita di coppia: l'ipnosi è come un'arma carica di potenza ed il suo uso privo di scrupoli per terminare litigi a parole o diverbi comportamentali è sacrilegio oltre che punito dalla legge. Urge quindi comprensione reciproca. La migliore maniera per fare questo è di agire secondo la massima "non fare ad altri quello che non vorresti fosse fatto a te". Se pensate che la persona da voi amata possa mai usare la fiducia affidatale per prevaricarvi, scordatevi immediatamente l'ipnosi. In questo caso, però, vi dovete forse chiedere se è giusto in assoluto che voi investiate ancora tempo in una relazione con una persona del genere. Ovviamente il non poter (voler) mentire e la conseguente perdita di privacy sono anche un lato negativo: teoricamente condividete con il vostro partner tutte i suoi pensieri, le sue paure, le sue gioie, le sue aspettative, i suoi risentimenti, semplicemente tutto. Bisogna imparare a sviluppare indipendenza ed autonomia dei rispettivi io che può solo nascere da un lavoro sulla presenza a sé stessi e sulla presenza mentale. È logico che non starete a spiarvi reciprocamente tutto il tempo e supponiamo che abbiate molto meglio da fare, ma bisogna tenere a mente che questo è perlomeno possibile, quindi risolvete ogni problema alla fonte: siate sinceri, giusti ed onesti nei confronti della vostra anima gemella e ve la caverete benissimo. Per quanto riguarda le bugie o segreti radicati in un tempo passato o remoto, la migliore maniera per affrontare questi è ricordarsi che intraprendendo un tale e definitivo cambiamento nella qualità della relazione è stata praticamente firmata col sangue una promessa di non dire più bugie e di non avere più segreti. Oltretutto il potenziamento dell'intensità del sentimento di amore che date e ricevete è forse il miglior garante per il futuro. Citando Stephen Gilligan, posso dirvi che la vostra vecchia relazione è finita e che vi auguro già adesso la felicità nella vostra nuova, più intensa e profonda relazione, che avrete con il vostro vecchio partner, dal momento in cui verrete introdotti all'universo meraviglioso dell'ipnosi erotica. 18. Dal Condizionamento alla dinamiche quantistiche nello sviluppo della sensualità Differenza tra Condizionamento e “Quantum” Il condizionamento può essere uno strumento di base per incominciare a dare una direzione allo sviluppo sensuale. Il condizionamento è basato sul dare suggestioni. Il fine è che tali suggestioni vengano fatte proprie dalla mente inconscia, la quale le ampli e le potenzi. Molta gente che si avvicina all’ipnosi lo fa perché desidera ricevere delle suggestioni. L’idea è che tramite l’ipnosi un’idea si impianti nel cervello e possa aiutare il cambiamento. Questo cambiamento è un cambiamento così descritto di “primo livello”. Il livello successivo lo chiamiamo “livello quantico”. Nel cambiamento quantico il cervello si dirige verso e lungo strade di sviluppo da lui stesso individuate. In altre parole non viene data nessuna suggestione, solo la possibilità del cambiamento. Il cambiamento di primo livello ed i vari tipi di condizionamento Esaminiamo ora le possibilità del cambiamento di primo livello, cioè il cambiamento basato su suggestioni specifiche. Dovremmo a questo proposito fare una distinzione importante per quanto riguarda la qualità del condizionamento che si più implementare nel campo dell'ipnosi erotica: cominceremo esaminando le suggestioni che tendono ad avere un influsso permanente sulla mente del soggetto, poi tratteremo le suggestioni limitate per quanto riguarda la durata, il campo ed il raggio d'azione, poi parleremo dei triggers ed infine parleremo dello stato di coscienza chiamato "waking hypnosis". Partiamo con il condizionamento cosiddetto “permanente”. a) Condizionamento Permanente Si tratta di suggestioni post ipnotiche che vengono date con la certezza che possano essere di beneficio (e mai di intralcio) in tutte le situazioni possibili. Questo non significa che non possono essere rimosse: una volta in trance si possono fornire al soggetto apposite suggestioni antagoniste; fino a quel momento, però, il soggetto continuerà ad essere influenzato dalle SPI in tutti i momenti della sua vita soprattutto se si inseriscono in una sua predisposizione. Una suggestione di questo tipo può essere, ad esempio, quella che il subconscio si ingegnerà costantemente, giorno e notte, per trovare nuovi modi per stregare il proprio partner, rendendo il conscio partecipe dei risultati di questa continua ricerca quando lo riterrà opportuno.