A volte siamo anche in grado di cambiare delle strategie di comportamento indesiderato quando queste hanno superato la soglia di tolleranza. Da piccoli subiamo una serie di situazioni emozionalmente coinvolgenti che per essere superate ci fanno adottare una serie di strategie di comportamento che per quel momento, per quell’età noi riteniamo adeguate. Se all’età di tre anni ci ritroviamo soli al buio e non sappiamo dove sono i nostri genitori, cominciamo ad urlare, ad agitarci, a immaginare quel mostro di cui tante volte ci ha parlato nostro nonno. Questo comportamento può essere adeguato per l’età di tre anni ma può non esserlo più in un’età più adulta. Una maniera di esprimere ciò è “le soluzioni di ieri sono i problemi di oggi”. E noi non riusciamo a capire perché al buio abbiamo tanta voglia di urlare, ci sentiamo male e ci agitiamo. Una parte di noi è rimasta intrappolata, congelata nel tempo all’età di tre anni, gli schemi neurali sono rimasti bloccati in quella sequenza. L’ipnosi è un mezzo di comunicazione diretta con l’inconscio e durante le visualizzazioni guidate voi potete accedere a stati di trance più o meno profonda. Questo vi permetterà di plasmare l’argilla, di riconfigurare quei comportamenti che ora non vi servono più. Col tempo, la mente acquisisce inoltre maggiore libertà e scelta. Spesso limitiamo la nostra vita perché crediamo che sia limitata. Questa convinzione va sfatata perché potenzialità del nostro cervello sono soggettivamente infinite e noi ne usufruiamo solo di una parte. Già una corretta respirazione può consentirci l’accesso (sempre metaforicamente) a quei neuroni assopiti e quindi aprirci ad una serie di processi di pensiero non ancora utilizzati. Infatti, la respirazione profonda può consentirci di incamerare più ossigeno e quindi attivarci fisiologicamente più pienamente. L’uomo esplora lo spazio alla ricerca di risposte: mandiamo astronauti sulla Luna o in orbita alla Terra, mandiamo sonde oltre il Sistema Solare. Qui vi proponiamo di fare un viaggio dentro Voi stessi, vi chiediamo di diventare “Entronauti” e di avere tutte quelle risposte che avete sempre cercato. Il lavoro qui accennato può essere potenziato da seminari specifici che vi possono aiutare a capire cosa veramente è l’ipnosi. In particolare il lavoro di ipnosi erotica condotto in coppia vi potrà permettere di scambiare con il vostro partner squisite sensazioni, e potenziare la sensibilità di entrambi. Nell’ipnosi comunicazionale si crea in realtà un’autoipnosi cosciente, guidata dall’esterno, e in entrambi i casi è necessario un rilassamento e lasciarsi andare profondo che ci consente di essere ricettivi verso le immagini spontanee che arrivano e vanno via senza una regola. Tanto più impariamo a rilassarci e lasciarci andare, tanto più siamo aperti e sensibili a ciò che la nostra fantasia ci mostra, tanto più saremo in grado di portare l’attenzione all’interno di noi stessi e a questo punto si avvertirà una sensazione di ordine nella mente la capacità di gestire i pensieri senza farvi gestire da loro. La mente diventerà il vostro regno e voi ne sarete i re! E praticare queste tecniche in due, farà sì che il lasciarsi andare divenga ancora più pieno e completo oltre che darvi la possibilità di esplorare nuove dinamiche di relazione. 4. Affermazioni, Postulati e Credenze utili Ogni disciplina, per essere affrontata efficacemente, richiede un certo atteggiamento mentale. Così è anche per l’ipnosi erotica e l’energia sessuale. Vogliamo che il vostro viaggio in questo mondo fantastico sia il più possibile piacevole… Le affermazioni e credenze sottostanti vi permetteranno di vivere più profondamente e realmente i momenti di intimità con il/la vostro/a partner. Il nostro corpo è un punto centrale, ed è una manifestazione della nostra naturalità Il sesso è vita, energia e divertimento Ogni persona che incontriamo è un essere importante, con una profondità d’animo immensa Il contatto sessuale è l’occasione di scoprire veramente l’altra persona ed è un momento di comunicazione vera Il momento sessuale ci fa scoprire la nostra realtà profonda e naturale, che ci accompagna fin da quando siamo nati. E’ importante l’energia che noi sentiamo e trasmettiamo al nostro partner 5. Cambiare la mente: Le categorie di Allucinazioni Ipnotiche "Allucinazione" implica qualcosa creato (e vissuto) dalla nostra mente. Creare realtà virtuali, manipolare il subconscio per creare emozioni, stati di coscienza e nuovi ambienti significa alterare la realtà percepita originariamente dal soggetto. Questo è un discorso validissimo anche nel campo dell'ipnosi erotica. La nostra mente funziona in base a quello che immagina, ed a sua volta può creare il suo input... non c'è limite a tale circolo virtuoso. L'ipnosi rappresenta uno strumento con il quale possiamo letteralmente creare "realtà virtuali" o potenziare le sensazioni della realtà stessa... La realtà può essere trasformata e sofisticata in diverse maniere, provocando diversi tipi di allucinazioni, a seconda della profondità di intervento entro le quali avvengono le alterazioni. A volte molti confondono il concetto di “profondità di trance” con il concetto di alterazione della realtà. Sono concetti differenti. L’alterazione e modificazione della realtà è un concetto a sé stante. Certe profondità di trance (ad esempio il cosiddetto stato sonnambulistico) sembrano più appropriate. In realtà è comunque creare alterazioni della realtà a qualsiasi livello. Anche la realtà quotidiana, ad esempio, è frutto di un nostro livello di percezione. Allucinazioni e Percezione della Realtà La nostra percezione del mondo è costruita attorno ai nostri sensi. Questi sensi sono la vista (abbreviato con V per "visivo"), l'udito (abbreviato con A per "Auditivo"), le sensazioni (abbreviato con K). Le modifiche di percezione sono quelle che chiamiamo "allucinazioni". Premesso quindi con questa definizione cosa sono i sistemi di rappresentazione, procediamo con la distinzione più importante riguardante il tipo di allucinazioni: a) Allucinazioni con riferimento esterno Si definisce “sistema complesso” un insieme di canali sensoriali. Una prima categoria di allucinazioni è quella che si ottiene quando si sostituisce un sistema complesso – cioè un insieme di canali sensoriali (V,A,O,G), o parti dello stesso, con un altro sistema sensoriale o parti di uno stesso altro sistema. Notate la voluta omissione del "K", ovvero del canale cenestetico. A volte, nell'ipnosi da palcoscenico, viene mostrato un tipo di allucinazione che è interessante per i nostri propositi: un ipnotizzatore suggerisce ad un uomo in una trance sonnambulistica l'allucinazione visiva (positiva), di fronte al soggetto, della più bella e seducente donna che lui si possa immaginare, mentre nella realtà, lì dove lui immagina la donna, si trova in verità solo una bambola di pezza. In un primo momento questo effetto può sembrare stupefacente, visto che il soggetto non è in grado di distinguere qualcosa di inanimato da un essere vivente. Se però esaminate con rigore scientifico tutti gli aspetti di questa dimostrazione di una allucinazione visiva, scoprirete che si potrebbe fare anche di più: vi è qualcosa che è utilizzato esclusivamente per eliminare possibili timori ed intrattenere il pubblico ma che potrebbe essere assolutamente inutile ai fini della dimostrazione stessa: la bambola di pezza! Infatti, tale elemento facilita grandemente l’alterazione sensoriale, ma non è essenziale. Grazie a suggestioni ipnotiche appropriate, infatti, si potrebbe convincere il soggetto, sia durante una sessione di trance sonnambulistica che come allucinazione post-ipnotica, del fatto che Giuseppe Garibaldi sia sempre al suo fianco. Una allucinazione costruita in tale maniera potrà arrivare fino ad essere completamente reale per il soggetto: anche se questo verrà messo in isolamento dentro una cella, il suo subconscio riprodurrà all'istante l'immagine, la voce, la presenza di Giorgio Garibaldi in carne ed ossa e la renderà accessibile al conscio. Se noi lo vogliamo — o se il suo subconscio lo vuole — il soggetto può eventualmente anche dialogare o stringere la mano all'eroe dei due mondi come se fosse realmente lì. Parlando di questo fenomeno, anche per riallacciarsi al tema di fondo, ritengo qui opportuno riportare una storiella che un famoso esperto di PNL, Richard Bandler, co-fondatore con John Grinder del modello classico della PNL, ama raccontare ai suoi studenti durante i suoi seminari, una storiella che viene spesso anche riportata da altri autori, come Tad James, un valente trainer che ha elaborato tecniche sue proprie, nel suo Master Practitioner 2002. Esistono video che mostrano Richard Bandler chiamato anche in ospedali psichiatrici per cercare di curare questo o quel paziente. Lo schizofrenico da lui preferito è un tipo che crede che gli attori della televisione escano regolarmente fuori dallo schermo e lo seguano dappertutto. Dopo aver ascoltato la descrizione dei "sintomi", il terapeuta chiese al nostro quale tipo di programmi lui guardasse in televisione. Quest'ultimo riferì di guardare cose come "La vecchia casa nella prateria" e simili polpettoni del pomeriggio vecchio stile. La diagnosi di Bandler fu immediata: "Questo non è un caso di schizofrenia! Questo è un caso inequivocabile di cattivo gusto! Hai mai sentito parlare del canale di Playboy? Conosco milioni di persone che vorrebbero essere in grado di avere allucinazioni come le hai tu!" E con questo torniamo al campo dell'ipnosi erotica. La domanda che si pone è: se è possibile avere delle perfette allucinazioni grazie all'utilizzo dell'ipnosi, perché non utilizzare questa abilità per proiettare nel nostro partner un nostro ideale di potente bellezza di vostra scelta? Un esempio pratico: se voi foste un uomo, ed il vostro ideale di bellezza fosse Sofia Loren (nel fiore dei suoi anni!) sareste d'accordo a fare all'amore con lei se io vi potessi assicurare che non dovrete tradire per fare questo la vostra ragazza o vostra moglie? E che cosa ne direste se, dopo aver fatto all'amore per due settimane con Sofia Loren, vi foste stufati di lei e per questo motivo voi tradiste l'attrice napoletana per Cindy Crawford rimanendo sempre fedele al vostro partner? Penso che adesso cominciate a comprendere le possibilità illimitate che il corretto uso dell'ipnosi può offrire a riguardo della sessualità umana e delle relazioni affettive in generale. Vi posso assicurare che vi è ancora molto, molto di più da scoprire sia in questo che nei prossimi capitoli. Le allucinazioni con riferimento esterno possono riguardare anche altri sensi, come ad esempio il gusto. Se vi interessate di ipnosi da qualche tempo, vi sarà sicuramente capitata l'occasione di osservare almeno una volta, durante una esibizione di ipnosi da palcoscenico, un soggetto che, previo adeguato condizionamento, si gusta senza battere ciglio una cipolla essendo fermamente convinto di assaporare una mela fino a quando l'ipnotizzatore non lo sveglia o fino a quando non glielo dice. In effetti si potrebbe addirittura condizionare una persona, grazie ad appropriate suggestioni date durante la trance sonnambulistica, a gustare il sapore di mela ogni volta che mangia una cipolla, anche se la persona è perfettamente consapevole di che cosa sta mangiando e vede anche che ha in mano una cipolla. Questa è una "dritta", tra le altre cose, importante per chi vuole utilizzare le risorse dell'ipnosi per dimagrire o semplicemente per passare ad una alimentazione più sana e naturale... ma noi stiamo trattando ovviamente ben altro argomento! E allora vediamo quali possono essere le applicazioni di questo ultimo esempio per quanto riguarda la sessualità: tutti gli umori secreti durante l'accoppiamento possono essere trasformati in deliziosi odori e liquidi secondo le preferenze formulate (spesso precedentemente, ma anche all'istante) sia consciamente che a livello subcosciente dallo stesso soggetto (eventualmente anche senza che la guida sappia esattamente quali odori e liquidi il subconscio della persona abbia scelto). Anche gli odori prodotti durante la vita comune, come il sudore, possono essere trasformati ad esempio, mediante la manipolazione del subconscio, nell'odore del profumo preferito del soggetto. Il suono di voce del vostro partner può essere modificato in modo di alzarne o abbassarne la tonalità o assumere il timbro di una voce che voi riteniate maggiormente attraente. In tutti questi casi, il subconscio agisce costantemente analizzando le informazioni che vengono assorbite dalla realtà esterna mediante i vostri cinque sensi e modificandoli all'istante di conseguenza come desiderato, per apparire qualcosa che voi conosciate e con la quale voi vi sentiate a più agio. E se adesso pensate di aver trovato la maniera migliore con la quale aumentare la qualità della vostra vita sessuale, posso assicurarvi per esperienza personale che vi sbagliate di grosso. b) Allucinazioni con riferimento interno Questo tipo di allucinazioni lasciano inalterato il sistema (V,A,.,K,0), spesso (non necessariamente) alterando le emozioni (quindi il cenestetico K) del sistema che noi vogliamo modificare; l'effetto primario è un cambiamento nel nostro sistema di valori. La vera "magia" avviene quando cominciate a manipolare il subconscio provocando allucinazioni con riferimento interno o cancellate imprints, eventualmente rimpiazzandoli con altri. In altre parole è possibile innamorarsi pazzamente di una sedia vuota, previo apposito condizionamento ipnotico effettuato a livello sonnambulistico. Ovviamente non lo vogliamo, ma ci ritorna in mente l'esempio che abbiamo menzionato prima. Se voi foste abbastanza esperti da fornire al subconscio del soggetto le suggestioni corrette, il soggetto troverebbe la bambola di pezza molto più attraente del precedentemente dichiarato ideale di bellezza, anche se, questa volta, vedeste la bambola di pezza come tale, ed il vostro ideale di bellezza stesse accanto alla bambola in carne ed ossa! Questo effetto è, almeno in teoria, leggermente più difficile da conseguire del primo tipo di condizionamento trattato (le suggestioni che alterano la realtà esterna), perché implicano la creazione, da parte del subconscio, di allucinazioni che non possono essere in primo luogo razionalmente comprese dal conscio, ma sono realizzabili senza alcuna difficoltà se l'ipnotizzatore è esperto nel formulare suggestioni a livello sonnambulistico, anche se veramente non ci serve andare così agli estremi del possibile per divertirci. La cosa importante che potete imparare da quanto scritto finora, è che voi potrete vedere il vostro partner come il vostro ideale di bellezza senza provocare alcun tipo di allucinazione estetica, quindi senza modificarne alcun dettaglio fisico, infatti anche se il vostro partner è "brutto" secondo i canoni di bellezza comunemente riconosciuti come vigenti, potreste essere portati a vedere il partner come l'ottava meraviglia del mondo, molto più attraente di una qualsiasi nota bellezza vista prima sul grande schermo o su pagine satinate, e la sua bellezza apparirà al soggetto come naturale ed usuale standard canonico di bellezza, sempre che il condizionamento sia stato effettuato come si deve. Posso assicurarvi che nel caso di una tale manipolazione a livello inconscio, la vostra relazione migliorerà vistosamente, senza infliggere al vostro cervello alcun tipo di danno o ferita, come sarebbe necessario per ottenere altrimenti questo tipo di alterazioni emozionali senza l'uso dell'ipnosi e dell'ipnoterapia (per capire perché, potreste voler consultare i rapporti esistenti in lingua inglese del lavoro di ricerca e dei particolari studi in materia del Dr. Vilayanur S. Ramachandran, superstar della neurologia). Se installata nella maniera giusta, l'alterazione ipnotica delle emozioni può aumentare di potenza col passare degli anni, in modo tale da annullare l'effetto diminutivo che il naturale invecchiamento fisico della persona provoca sul fascino esercitato sul soggetto. In altre parole, se voi siete il soggetto al quale sono state fornite le apposite suggestioni post ipnotiche, percepirete il vostro partner come sempre più attraente ogni giorno che passa, e la vostra relazione aumenterà di freschezza nella stessa maniera, indipendentemente dal fisico. 6. Installare, Modificare e Rimuovere Imprints L'ipnosi è un potente strumento con il quale possiamo effettuare modificazioni di atteggiamento e di modo di essere. Ogni aspetto della vita sessuale può essere oggetto di lavoro ipnotico. Nell'esempio che seguirà, semplificheremo il condizionamento ipnotico realmente necessitato, per farvi comprendere innanzitutto una distinzione importante ed altresì per spiegarvi l'utilità delle trasformazioni essenziali per mezzo di un lavoro di regressione durante la trance sonnambulistica. In una relazione può accadere che certe persone reagiscano in maniera negativa all’odore del partner, mentre per altri lo stesso odore può essere causa di eccitazione. In entrambi i casi si può dire che vi è un condizionamento in gioco. Quando nasciamo, infatti, la realtà non è né bella né brutta… Per un bambino un distributore è bello come la Gioconda... E’ solo successivamente che le impressioni e le situazioni ci portano a percepire ciò che ci circonda in una maniera o nell’altra. Torniamo all’esempio introdotto precedentemente. Utilizzeremo a questo scopo l'odore di sudore, in altre parole noi vogliamo che il soggetto percepisca questo odore del partner (e potremmo anche fare sì solo quello del partner!) in maniera che ne sia deliziata/o. Vi sono almeno tre vie da perseguire per creare efficientemente un cambiamento della percezione nel soggetto come stabilito qui sopra, le elenchiamo in ordine qualitativo di profondità di intervento: 1. Allucinazione con riferimento esterno: si cambia l'odore sgradevole del sudore freddo del partner nell'odore gradevole del profumo preferito del soggetto. 2. Allucinazioni con riferimento interno: si cambia la percezione dell'odore di sudore freddo da "sgradevole" a "gradevole" o ancora meglio a "deliziosa", semplicemente dando istruzioni apposite al subconscio: l'odore rimane lo stesso, solo il giudizio estetico ed emotivo relativo alla percezione di un tale odore cambia rispetto a quello che veniva espresso dal soggetto prima del lavoro di trance sonnambulistica.