Per la donna è abbastanza semplice, una volta che vi sia la disponibilità. La chiave per lo sviluppo della Multi-orgasmia è per la donna principalmente mentale. Per l’uomo il segreto è imparare ad imparare ad avere un orgasmo senza eiaculare. Questo richiede essenzialmente accrescere la propria sensibilità a quello che sta avvenendo nei vari momenti. Senza eiaculazione non c’è periodo refrattario. Non vi è neppure una perdita significativa di erezione e questo da la possibilità di continuare il rapporto fino al momento in cui siete pronti ad avere un orgasmo con eiaculazione simultanea. Per raggiungere tale obiettivo essenzialmente l’uomo deve: imparare a calibrarsi sulle sue sensazioni. Sviluppare una fisicità adeguata nella quale ha particolare importanza una serie di esercizi fisici per i quali rimandiamo ora ad altre opere. Come attivare al meglio la risposta orgasmica Vi sono alcuni elementi che possono aiutare ad attivare al meglio la vostra risposta orgasmica: 1. sanità fisica: una lieve indisposizione tende a render più difficile la risposta orgasmica. In ogni caso l’esercizio fisico, il rapporto col corpo migliorano le possibilità di un risultato positivo 2. attitudine mentale: le preoccupazioni bloccano la risposta orgasmica. L’ipnosi erotica deve essere condotta preliminarmente al fine di creare la buona attitudine mentale. 3. Piacere dell’istante: Il rapporto deve essere condotto attraverso il piacere dell’istante e non l’anticipazione. 4. riscoperta della naturalità: la troppa intellettualizzazione blocca la risposta orgasmica che è essenzialmente una risposta primitiva. A questo punto le tecniche energetiche possono essere insostituibili per recuperare la naturalità all’interno dell’uomo 5. Flusso relazionale positivo. L’atto sessuale è condotto a due. L’energia di due persone che si compenetra si moltiplica al tempo stesso. Come potete capire, quando parliamo di erotismo e sessualità stiamo parlando di un tutto. Per viverlo al meglio dobbiamo essere integri e noi stessi. 24. Ipnoterapia per superare angosce, ansie riguardo alla sessualità ed altre problematiche La mente è elemento fondamentale per il nostro benessere. Finora abbiamo trattato argomenti essenzialmente non terapeutici, ma è importante capire che l’utilizzo dell’ipnoterapia può a volte essere insostituibile, soprattutto quando ci troviamo di fronte a condizionamenti non voluti che ci impediscono di vivere appieno al sessualità. L’ipnosi (e le tecniche collegate), possono rappresentare un trattamento veramente efficace per superare angosce, ansie, ed ogni altro elemento che può essere di ostacolo alla relazione. Una preoccupazione può ad esempio impedirci di prendere contatto con la nostra essenza più profonda, con la nostra naturalità. Varie tecnologie possono venirci in aiuto, e distinguiamo a questo proposito tra tecnologie “orizzontali” e tecnologie “verticali” 1. Tecniche ipnoterapeutiche classiche: includono l’utilizzo della linea del tempo e della regressione per ritornare ad “imprint” negativi, risolverli e permetterci di vivere più pienamente il presente. 2. Tecnologia della Presenza: essere presenti significa “esserci”, essere neo nostro corpo ed essere nella nostra naturalità. Abusi Sessuali Passati e Regressione Spontanea La tematica dell'abuso sessuale deve essere sempre trattata da uno specialista, ovvero perlomeno da un operatore con delle buone fondamenta di ipnoterapia, quindi non "giocate a fare il terapeuta" se non lo siete. Talvolta l'ipnosi, coadiuvata con altre tecniche di visualizzazione può alleviare il trauma da abuso sessuale. Soprattutto quando una esperienza traumatica di questo livello è accaduta durante l'infanzia, ma anche, a volte, in età adulta, il subconscio può "celare" il ricordo dell'evento, rendendolo inaccessibile al conscio per proteggere quest'ultimo. A volte il ricordo può affiorare anche in maniera non pianificata. Ad esempio, quando il soggetto entra nello stadio sonnambulistico, il suo subconscio potrebbe regredire al tempo in cui l'evento si è svolto, rivivendo quindi momento per momento tutto quanta l'esperienza traumatica già vissuta in passato. Il fenomeno della regressione spontanea può addirittura spaventare il terapeuta, eventualmente perfino scioccarlo se quest'ultimo non è preparato professionalmente a questa eventualità. In questi casi rimanete quindi calmi, NON TOCCATE IL SOGGETTO (potrebbe diventare un ancoraggio involontario dello stato d'animo in cui si trova il soggetto in quel momento), ed una possibilità qualora non sappiate come operare è suggerire- le / gli "La scena sfuma e ti concentri sul tuo respiro". Evitate a tutti i costi di intervenire con suggestioni ipnotiche in quel preciso momento, senza aver chiesto prima delucidazioni al conscio della persona sul da farsi. Lasciate andare nuovamente le memorie del trauma, fate riemergere il soggetto dallo stadio sonnambulistico ed informatelo della regressione spontanea a causa di un trauma del passato; se il soggetto vuole sapere di cosa si tratta, allora procedete, eventualmente prima rendendo al conscio le memorie nascoste e poi con un ulteriore lavoro di terapia. 25. Sesso e salute. Le posizioni sessuali di guarigione ed il loro collegamento con la PNL e l’enneagramma Oltre che l’applicazione di tecniche prima del rapporto, è anche possibile operare per il nostro miglioramento durante il rapporto. Accenniamo ora ad un argomento poco conosciuto ma estremamente interessante: le posizioni di guarigione nell’atto sessuale e la potenza guaritrice del sesso stesso. La tradizione ha individuato specifiche posture che possono potenziare il benessere individuale. Poiché il fine è di guarigione, in tali posizioni l’orgasmo è: da ritardare il più possibile nelle posizioni fisiche (in altre parole bisogna concentrarsi sull’integralità del corpo), da coltivare invece con attenzione per i cambiamenti di tipo mentale (dove invece sfruttiamo la sua forza per aumentare l’energia mentale). Una prima considerazione di base è che il momento sessuale è un momento di rilassamento. E’ quindi possibile approfittare di quest’occasione eccezionale per rimodellare sia il nostro corpo che la nostra psiche. Ad esempio è possibile risolvere con adeguate posizioni dolori di schiena o di vario tipo, semplicemente concentrandoci sulla zona e dirigendo il rilassamento ed il piacere. Ma un aspetto ancora più interessante è quando dirigiamo l’energia sessuale per effettuare specifici esercizi mentali che alimentiamo con l’energia dell’orgasmo. La trasformazione si fissa in noi più intensamente. E’ possibile ad esempio connettere ancoraggi specifici, oppure anche rivitalizzare direttamente le varie posizioni mentali dell’enneagramma. Mentre passiamo da una personalità all’altra, la nostra mente acquisisce vivezza e potenza. Ed infine esiste la riflessologia erotica che ci è tramandata dalla scuola del Tao. In tale scuola la stimolazione reciproca del pene e della vagina può portare a miglioramenti in vari tipi di problemi fisici. Sesso, Energia Mentale e Creatività Non sono rari i casi di persone che hanno delle intuizioni durante l’atto sessuale. Questo succede perché il sesso aumenta l’energia mentale, e produce anche un lasciarsi andare dell’organismo favorevole ai processi creativi. 26. Ipnoestetica e Seduzione Estetica Ipnosi per modificare l’aspetto fisico Cosa è la seduzione estetica? E' la seduzione del corpo. Il nostro corpo è legato alla nostra mente, ed il nostro aspetto è pesantemente influenzato dalla nostra psiche. Quello che pochi sanno è che possiamo incominciare a produrre cambiamenti molto significativi fin da subito. Possiamo modificare NATURALMENTE il nostro corpo in modo da essere naturalmente seduttivi? La risposta che ci da l'ipnosi è "Sì". Esistono infatti due ambiti specifici dove possiamo operare: 1. Modificazione dell'aspetto fisico 2. Modificazione dello sguardo e dell'atteggiamento Il secondo tipo di cambiamento è ovviamente il più rapido, e può essere indotto anche in una volta sola. Modificazione dell'aspetto fisico (Ipnoestetica) Una tra le persone più famose ad aver lavorato sull'aspetto estetico è stato il famoso psichiatra Milton Erickson il quale produsse con successo delle modificazioni nella dimensione del seno di alcune donne. Controllo del peso Accanto a questi concetti, è possibile operare sul CONTROLLO DEL PESO. Su quest’argomento abbiamo una vasta esperienza: la prima dieta veramente importante per raggiungere il peso desiderato, in tale metodo, è la dieta dai pensieri negativi Ogni volta che tornate ad un pensiero negativo, vi allontanate dal raggiungere il risultato che volete raggiungere. Infine è importante arrivare ad avere ed apprezzare una nuova immagine di sé stessi. Tale immagine può anche aiutarci a sviluppare una immagine fisica più aggraziata in certi punti. Il lavoro sulle ancore aiuta ad installare nuovi comportamenti migliori. Il dimagrimento con l’ipnosi da noi sviluppato è una dinamica che porta al dimagrimento in maniera piacevole, attraverso la riscoperta di sé stessi, il riapprezzamento del corpo e l’aumento dell’autostima. Sviluppo del Seno e del Pene Con l'ipnosi si possono certamente ottenere dei mutamenti fisiologici di rilievo. Varie sperimentazioni mostrano come sia possibile, attraverso l'ipnosi influenzare la nostra immagine corporea. Questo spiega l'esistenza di nastri preregistrati, e dell'opera di specialisti che offrono sedute per singoli pazienti in materia. Abbiamo intenzione di affrontare più approfonditamente le diverse opinioni in una prossima opera. Tutto parte comunque dalla mente e vi invitiamo a concentrarvi su di essa, quella vi darà comunque sempre soddisfazioni. Modificazione dello sguardo e dell'atteggiamento Infine è anche possibile modificare lo sguardo e l'atteggiamento. E' ormai provato sperimentalmente che il desiderio di migliorare un determinato senso o una specifica facoltà serve realmente a migliorarli di molto. Questo è sicuramente vero per l'espressione dell'occhio. A livello primario l'occhio può assumere varie fisionomie e, quando osserviamo una cosa ardentemente desiderata, ad esempio, gli occhi divengono naturalmente espressivi. Per raggiungere tale obiettivo è necessario decidere prima di tutto l'espressione desiderata. E' quindi necessario rispondere interiormente alla domanda: "qual'è l'espressione dello sguardo che meglio si confà alla mia fisionomia, alla mia professione, alla mia condizione, allo scopo che voglio raggiungere? La suggestione personale può essere di primo aiuto: suggestionarsi significa suggerire a sè stessi, far credere a sè stessi di trovarsi in quel determinato stato fisico o mentale che si desidera, ed agire di conseguenza. Il momento migliore può essere la sera, nel letto, prima di prendere sonno. Quando vi sentirete perfettamente tranquilli, concentrate la vostra mente sul pensiero che il vostro sguardo diventi bello, luminoso, ardente e che l'indomani gli altri non potranno che convenire di tale verità. Dovete cioè vedere voi stessi già dotati di uno sguardo quale desiderate. Addormentatevi su questo pensiero. La mattina pensateci ancora. A poco a poco, spontaneamente, la vostra mente incomincerà ad aiutarvi a mettere in atto i cambiamenti desiderati. Il secondo livello di miglioramento è attraverso un coaching specifico. Attraverso tecniche specifiche di ipnosi e quantiche la personalità può essere portata a fiorire, e l'effetto trasmesso anche sul corpo e sull'atteggiamento. Rejuvening con l’ipnosi Infine l’ipnosi può essere nella nostra esperienza anche una tecnica efficace per il “rejuvening”, ovverosia l’allontanamento delle tracce della vecchiaia. Una tecnica è ad esempio immaginare la sera di passare del ghiaccio (immaginario) sulle parti del corpo più “affaticate”. Vi invitiamo per approfondire l’argomento a visitare i nostri corsi. 27. Le varietà di comportamento: Monogamia, Poligamia, Poliandria, Poliamoria etc… Alcuni aspetti delle teorie scientifiche sullo sviluppo della sessualità e loro correlazioni con le teorie della seduzione e dell’ipnosi erotica Poiché con l’ipnosi erotica e con le tecniche descritte agiamo su di un aspetto molto interno dell’uomo e lo aiutiamo a riscoprire alcune sue pulsioni naturali, ci si può chiedere se la direzione di tale azione corrisponda o meno a quelle che sono le naturali direzioni del comportamento mano. Altre domande potrebbero essere: cosa è una relazione? Cosa costituisce un rapporto? Un esame della letteratura scientifica sulla sessualità ci mostra che gran parte di essa si appunta sul determinare quale è il “normale comportamento sessuale”. Molta parte della cultura infatti reprime il sesso, o vede il piacere sessuale come una parte non fondamentale dello stesso.