Quando un uomo incontra una donna, è naturale che vi siano delle pulsioni e desideri sessuali. E’ un dato di fatto misurato in molte esperienze di psicologia dove si è anche osservato un differente allargamento delle pupille (totalmente inconscio) di fronte addirittura solamente a delle immagini. E’ la società e la cultura che normalmente blocca l’espressione delle parti più profonde di noi costringendoci a reprimere le nostre espressioni più autentiche, quali la sessualità e le emozioni. Il comando nascosto passa sotto ed accede a questi stati profondi. E’ come trasmettere un messaggio che non viene decrittato dalle parti più esterne della mente, ma solo da quelle più profonde che ne vengono eccitate. Con i comandi nascosti queste parti vengono messe anche in azione, indipendentemente dai condizionamenti e dalla parte logica della mente, e si pongono le basi per una comunicazione più completa e vera. Tecniche di eccitazione subliminale La PNL-3 ha raggruppato assieme un vasto gruppo di tecniche per poter creare delle strategie che siano in grado di risvegliare ed eccitare il desiderio sessuale nell'interlocutore. Quello che una volta era il dominio esclusivo di super esperti in ipnosi è stato ora reso accessibile al largo pubblico attraverso i nostri seminari dedicati specificatamente all'Ipnosi Erotica Scientifica ed alla Seduzione. Il sesso è un elemento base per l’eccitazione, e questo è confermato dal fatto che anche pubblicitari che lavorano e progettano pubblicità per prodotti con pochi o nulli riferimenti sessuali utilizzano il sesso per creare attenzione nel compratore. Comprendere il linguaggio del corpo Comprendere il linguaggio del corpo è un pilastro dell'ipnosi erotica. Al fine di calibrare la nostra comunicazione con gli altri dobbiamo comprendere in tempo reale i messaggi di feedback che il nostro interlocutore ci invia attraverso il suo corpo — il tono di voce, i cambi del ritmo al modifica della tonalità; espressioni facciali; posizione del corpo; utilizzo e gestione dello spazio interpersonale ; etc. Come utilizzare il vostro linguaggio del corpo per incrementare il "Sex Appeal" Una volta che siete divenuti maestri nell'arte di leggere il linguaggio del corpo degli altri, il passo successivo è divenire padroni del nostro linguaggio del corpo, in modo da poter inviare i messaggi che vogliamo. A volte dovremo mantenere la massima congruenza tra quanto diciamo ed i nostri segnali del corpo, altre volte possiamo far dire al nostro corpo delle cose che l'etichetta sociale non ci permette di dire nella nostra cultura! Potete padroneggiare la capacità di inviare segnali sessuali inequivocabili in modo irresistibile... Molti di questi segnali appartengono al patrimonio ancestrale dell’uomo. In ogni relazione sociale vi sono migliaia di segnali che appaiono spontaneamente e troppo spesso finiscono nel nulla poichè non sono prontamente compresi. Potete sedurre qualcuno semplicemente agendo a livello della comunicazione subconscia del corpo che avviene dietro ad ogni situazione sociale. I segnali del corpo che annunciano il desiderio sono sottili e potenti!! A questo punto siete pronti per capire meglio le meccaniche che portano ad entrare nell’area intima di una persona. Queste meccaniche possono essere approfondite dal paragone con la cosiddetta “induzione ipnotica” I sottosistemi universali della seduzione umana Il processo sopra delineato tende a ripetersi a vari livelli, che costituiscono i “sottosistemi” della seduzione umana, corrispondenti probabilmente a degli universali umani, cioè gli ambiti nei quali avviene il processo seduttivo. Tali ambiti assumono una caratteristica di universalità in quanto tendono ad essere sempre presenti anche in culture differenti. Il ballo, ad esempio, è diffuso in tutte le popolazioni umane, e gioca un ruolo cruciale a livello deduttivo, così come anche la tradizione della convivialità sotto varie forme. I sottosistemi più importanti sono quindi: spazi organizzati: l’incontro e la seduzione possono avvenire in spazi sociali dove sono già presenti alcune regole. Normalmente questo è anche il luogo della “prima valutazione” non verbale. In questo ambito avvengono frequenti stimolazioni verbali e non verbali. Convivialità: il cibo è strettamente connesso all’attivazione di centri profondi del cervello. Tale fase è il luogo di attivazioni prettamente verbali. ballo ed attività fisica: rappresenta l’equivalente delle danze presenti anche negli animali e porta a “sentire il corpo” affine è il: massaggio e contatto fisico non dichiaratamente sessuale Ognuno di questi sottosistemi rappresenta un ambiente nel quale si ripete la dinamica seduttiva. Spesso si susseguono uno dopo l’altro in successione. Entrare nell’area intima di una persona. L’approccio sequenziale della Comunicazione non Verbale ed il suo paragone con l’ipnosi tradizionale Vi è un grande parallelismo tra la dinamica dell’ipnosi con una nuova persona (la cosiddetta prima induzione) e le altre dinamiche comunicative, quali la seduzione ed il massaggio e toccamento erotico che possono spesso precedere, potenziare ed accompagnare l’ipnosi erotica. La comunicazione non verbale ci permette di classificare le varie fasi dell’incontro con una persona. In pratica ognuna di queste fasi è caratterizzata da un incremento di stimolazioni, accomapagnata da una serie di test e di valutazioni positivo/negativo. Dopo un certo tempo, variabile per le varie fasi, si passa alla fase seguente. La comunicazione umana si muove infatti sempre secondo schemi simili in tutte le situazioni. Il famoso studioso Desmond Morris parla a questo proposito di “interazione deduttiva”. Desmond Morris ha analizzato le fasi dell'interazione seduttiva in una successione di passaggi che rispondono ad una serie di domande: A) Stimolo: è attraente la persona? B) Presa di contatto - ci può essere interesse reciproco C) Valutazione - E' intelligente/amico D) Stabilire Intimità - Posso avere fiducia E) Mantenere il legame A sua volta la scuola della comunicazione non verbale suggerisce come collegare tali fasi ai vari momenti dell’interazione e come passare da una fase all’altra Confronto tra differenti Fenomenologie CNV Massaggio Ipnosi Interazione Seduttiva (Desmond Morris) FFase 1 Sguardo Presa di attenzione Sguardo – presa di attenzione Punti A e B di Morris FFase 2 a Approfondimento: inizio conversazione massaggio dolce che inizia in maniera abituale Inizio Verbale o Manuale Punti C e D di Morris FFase 2 b Verifica subliminali – segnali di rifiuto - accettazione Maggiore Rilassamento Segnali non verbali significativi Punti C e D di Morris FFase 3 Presa di coscienza del benessere della situazione Presa di coscienza del rilassamento tramite movimento passivo Presa di coscienza del cambiamento Punto E di Morris FFase 4 Fase successiva (cambiare luogo) Fase successiva e approfondimento Approfondimento Punto E di Morris Esaminiamo in maggiore dettaglio questi momenti: Fase 1: sguardo – è la prima fase che prepara i momenti successivi Fase 2: persona conosciuta: massaggio dolce che inizia in maniera abituale Persona in ambiente di movimento - toccamenti – inizia una fase subliminale di toccamenti (ovverosia di toccamenti non percepiti) e parole. Toccamento non percepito significa: toccamento in zona banale (spalla) fatto con rapidità. Questa fase viene portata avanti osservando gli indici di rifiuto o di accettazione della nostra comunicazione ed incrementando progressivamente. Fase 2 bis: assorbire col ricalco la tensione eccessiva creando una situazione di rapport vieppiù potente. Fase 3: man mano che procedete mantenete e trasmettete confidenza – effettuate verifiche subliminali (accettazione della posizione e della situazione) Fase 4: suggestione più aperta; Nel massaggio modificare l’azione Nella vita di tutti i giorni suggerire (ad esempio) di andare in un altro posto Fase 5: Incrementare cambiando lo schema con richieste comportamentali dirette. Fase 6: ulteriori approfondimenti La Comunicazione Non Verbale riesce quindi a fornire una comprensione molto completa e coerente del fenomeno. Ulteriori approfondimenti sui singoli vari elementi della seduzione Sui singoli momenti ed elementi della Seduzione esiste una vasta letteratura, potremmo dire inesauribile, ed alcune direzioni fondamentali : ad esempio, la seduzione estetica, cioè la seduzione che deriva dal nostro aspetto fisico (fase 1 del nostro schema), ovverosia l'arte di rendere il proprio corpo più attraente e desiderabile. Innumerevoli libri e riviste femminili trattano continuamente tale argomento. La mente infatti è strettamente legata al corpo e può produrre una vasta serie di cambiamenti anche sulla forma fisica di quest’ultimo. Proprio di questo parleremo in un successivo capitolo di quest’opera. Su altri aspetti della seduzione in generale, la letteratura è molto antica e notiamo l’esistenza di vari approcci e scuole. In Italia il sistema del simbolismo comunicazionale ha anche degli utilizzi in questo senso, ed è presente in Europa, da tempi immemorabili, una scuola specifica non basata sulla comunicazione bensì sull'energia vitale: la scuola del magnetismo personale. Accanto a queste direzioni ve ne è una seconda: quella linguistico-comunicativa che amplia soprattutto la fase 2 del nostro schema dinamico enunciato precedentemente. Nel campo della comunicazione efficace per la seduzione, alcuni tra i discendenti americani di Casanova dei nostri giorni si chiamano Ross Jeffries, Major Mark Cunningham, Rob Johnson e David De Angelo, che organizzano seminari e poi vendono corsi audio e video, nonché materiale scritto, nel quale vengono insegnate le loro tecniche per la seduzione di esemplari del sesso gentile degni delle nostre attenzioni basate su modelli linguistici. PNL, PNL3 e Seduzione Negli aspetti comunicazionali è possibile infatti utilizzare, come già anticipato, il potenziale della PNL per evocare stati di eccitamento sessuale. Queste tecniche hanno notevoli parallelismi con il tipo di linguaggio che è usato a livello terapeutico, per risolvere blocchi e frigidità. In altre parole la seduzione linguistica rappresenta un permettere alle sensazioni di manifestarsi. Ad esempio una delle tecniche utilizzate (da Ross Jeffries) a questo scopo è l'uso di metafore per stimolare l'immaginazione e creare immagini di natura sessuale nella donna, evitando il filtraggio del conscio della stessa. Queste tecniche stimolano le reazioni sessuali della psiche che sono naturali e normalmente bloccate da condizionamenti culturali. Per questo analizzeremo qui, una famosa metafora, piena zeppa di comandi incastonati (i quali sono evidenziati per mezzo di lettere stampatello nel nostro esempio a seguire), che potremmo chiamare "Schema del Rai Educational" (in originale "Discovery Channel Pattern", Ross Jeffries dice di averne preso lo spunto direttamente dalla realtà, ovvero guardando questo canale). Lo riportiamo qui in una versione accorciata per questioni di copyright, ma abbastanza lungo per farvi comprendere a che cosa serve questo tipo di discorso: "Lo sai, ieri stavo guardando un documentario estremamente interessante su RAI Educational. Stavano intervistando gente che si guadagnava da vivere progettando attrazioni per i Luna Park. Dicevano che, innanzitutto, quando PROVI L'ATTRAZIONE IDEALE, TI SENTI MOLTO ECCITATA, L'attrazione ideale ti fa battere il cuore forte forte, il tuo respiro diventa concitato e tu SENTI QUESTO MERAVIGLIOSO FORMICOLIO prendere il sopravvento su di te. Poi dicono che un altro aspetto dell'attrazione ideale è che ne SEI AFFASCINATA. TI SENTI COSÌ STREGATA che VUOI FARE QUESTO GIRO (punta il dito verso il basso) più volte; non appena SMONTI vuoi RIMONTARCI SOPRA. Infine dicono che l'elemento più importante dell'attrazione è una sensazione globale di sicurezza. Che anche se l'attrazione può sembrare un po' pericolosa, SEI CERTA DI ESSERE SICURA... SEI SICURA perché ti rendi conto che nulla di male può veramente succedere, per cui TI SENTI TOTALMENTE LIBERA, TI LASCI ANDARE COMPLETAMENTE e ASSAPORI QUESTA FORTE ECCITAZIONE sempre ed ogni volta di più In questa metafora sono inseriti tutti gli elementi che sono necessari per creare una base emozionale per un rapporto sessuale, anticipandolo realmente, mentre in apparenza sta parlando di un documentario che ha visto e per questo motivo non può essere accusato di nulla. La vera informazione passa attraverso il filtro del conscio e viene perfettamente recepita dal subconscio del suo oggetto di seduzione, la quale poi penserà da sola a creare le relative immagini sessuali nella sua mente, che verranno ancor più amplificate dai comandi incastonati che verranno successivamente tirati fuori parlando. In pratica risvegliamo la mente ad accedere alle pulsioni sessuali di base in una maniera culturalmente accettabile. I maestri di tali schemi di seduzione rapida hanno sviluppato centinaia e centinaia di schemi come questo, ognuno pronto per essere utilizzato dai suoi studenti. Più che basarsi su schemi fatti, suggeriamo tuttavia di: 1: prendere un argomento che già ci interessa ed appassiona 2: svilupparlo con una formulazione verbale appropriata, comprendente verbi che stimolano entusiasmo e connessione. E’ anche importante capire che gli uomini tendono a percepire tali frasi differentemente dalle donne. In particolare abbiamo osservato come le donne riescano a creare e capire più facilmente schemi che facciano allusione al momento orgasmico, mentre gli uomini siano più portati a sviluppare le sensazioni. E’ possibile anche utilizzare frasi sottili come "Se io adesso ti dicessi che...", ad esempio, per osare complimenti audaci, lasciando comunque a chi osa sempre la possibilità di tornare indietro e negare tutto in caso di rifiuto. Esistono molti di questi strumenti da adottare durante una conversazione che possono aggiungere energia alla stessa. E’ anche possibile utilizzare tali schemi in maniera anche più ampia attraverso la comunicazione indiretta. In pratica possiamo utilizzare frasi e contesti che facciano svolgere alla partner il lavoro di sviluppare lo stato di eccitazione, per poi ancorarlo. Una nota folcloristica su Ross Jeffries, menzionato poc’anzi, che è stato il primo a diffondere queste tecniche in America (il signor Seduzione Rapida) e a farne un’industria: tale è stata la diffusione delle stesse che la figura del tizio interpretato in Magnolia da Tom Cruise si ispira a Ross Jeffries, anche se vi accorgerete che in quella pellicola non vi sono informazioni riguardo alle tecniche da lui insegnate ed i suoi seminari (così come anche il suo comportamento negli stessi) è ben differente da quello visto nel film, anche se sicuramente è orgoglioso della sua mascolinità. Da notare, che, accanto alle tecniche di comunicazionali, Ross si occupa e studia anche lavoro di energia: pratica (ed insegna) rituali esoterici per migliorarla (specialmente quelli ideati, o almeno scritti, da Israel Regardie, come il "Lesser Banishing Ritual Pentagram"). L'energia sembra avere un ruolo importante nel suo personale sistema di credenze. Questo concetto si lega a quanto diremo più avanti a proposito delle tecniche comunicazionali energetiche, che sono un mondo a sé, totalmente distinto da questi approcci. Oltre ai soliti guru della PNL ed Israel Regardie, una delle sue più citate fonti di ispirazione per il suo materiale è Robert Cialdini, esperto di persuasione. Tuttavia riteniamo che paragonare troppo la seduzione alla persuasione rischia di portare a tralasciare l’aspetto erotico e le pulsioni più profonde sempre presenti della psiche. Il problema della “Seduzione Rapida” esclusivamente linguistica Pur avendo tale approccio ricevuto copertura in vari media, è importante capire che per una relazione duratura le tecniche comunicazionali utilizzate in questo senso non sono completamente soddisfacenti. La ragione per cui le relazioni create in tale maniera non sono durature è che manca in tali metodologie il necessario approfondimento che solo un approccio che comprenda anche la personalità può dare. Affronteremo quindi tale argomento con maggiore approfondimento in seguito. Se tuttavia il vostro interesse è quello di provocare stati di eccitamento per mezzo di schemi di linguaggio ipnotici basati sulla PNL e se in generale volete affilare il vostro arsenale di frasi e schemi per la conversazione durante l'approccio, questo è un approccio da comprendere che sicuramente fa per voi. Oltretutto, studiare la PNL e l'ipnosi può offrirvi l'occasione di costruire il miglior background di conoscenze per sviluppare i vostri schemi di conversazione, di evocare le emozioni ed i desideri come volete voi, di auto-ristrutturarvi (se necessario), di destare il rettile predatore, che forse sonnecchia dentro di voi, quando è necessario, e di costruire una coppia migliore. Utilizzo delle dinamiche linguistiche per sviluppare concetti di ipnosi erotica in partner che non conoscono le tecniche di ipnosi erotica Un utilizzo poco conosciuto è invece l’utilizzo delle dinamiche di ipnosi erotica in persone anche diverse dal partner abituale. Infatti tramite queste tecniche è possibile eccitare ed aprire la mente anche di persone che non si sono mai approcciate a questo mondo. Con le parole potete aprire la mente del/la vostro/a partner in maniera tale che permetta alle sensazioni più profonde di uscire. Dovete per far ciò capire esattamente il potere delle parole. E’ importante che capiate che per raggiungere tale risultato dovete incominciare ad operare ben prima dell’inizio del rapporto, incominciando a suggerire e risvegliare idee e concetti che diverranno reali in un momento successivo. Poiché l’atto d’amore è un atto reciproco ne ricaverete automaticamente gioia e piacere voi stessi. Quantum Seduction ed attrazione magnetica Vi è un livello superiore alla semplice seduzione delineata più sopra che solo negli ultimi tempi comincia ad attirare l’attenzione: è la felicità della "seduzione inconscia". In pratica, con tale approccio è la vostra mente inconscia che fa il lavoro. Per capire tale concetto facciamo un esempio: ci sono delle persone che nelle varie circostanze della vita sembrano trarre maggiore profitto dalla vita e che sembrano cogliere sempre nuove opportunità. Vengono a volte considerati dei geni, altri attribuiscono tali risultati alla fortuna... Perchè alcune persone ci appaiono più "fortunate" di altre? E cosa significa questo tipo di fortuna nelle relazioni? In che maniera possiamo "chiedere" alla vita ed ottenere? "Quantum Seduction" corrisponde in parte al concetto che nella letteratura più antica viene definito di "Attrazione Magnetica". L'unica maniera moderna infatti di vedere e comprendere gli antichi concetti di Attrazione Magnetica è inquadrarli in una visione quantistica. In pratica portiamo la nostra mente inconscia ad agire al fine di creare attrazione e fascino. Potete imparare di più partecipando al nostro corso di tecniche Quantum e Magnetismo. a "dimensione quantica", che è anche il più recente e potente approccio alla mente e al mondo.