Le aree comunicazionali Portare a sé implica un sovrapporsi di aree. Ognuno, infatti, tende a mantenere un “territorio” attorno a sé e se lo “adduciamo” a noi entriamo in tale territorio. In tali territorio si distinguono classicamente varie aree, ad esempio: area pubblica (per gli sconosciuti) area intermedia (per gli amici) area intima ( per chi è intimo) Queste aree si caratterizzano per la vicinanza alla quale possiamo lasciare venire la persona con la quale siamo in rapporto. Ma il passaggio di aree avviene anche in altri momenti. Ad esempio, nelle situazioni sessuali, dobbiamo distinguere tra il pre-preliminare, il preliminare in senso stretto e l’atto. Anche qui abbiamo vari momenti che sono analoghi nel funzionamento alle aree descritto più sopra. Adattandovi finemente e calibrando la vostra comunicazione (verbale e non verbale) nei confronti dell’ interlocutore attraverso una precisa analisi dei segnali di feedback che vi invia, potete divenire capaci di gestire dinamicamente ogni situazione. Significa che ogni mossa della partita a scacchi della relazione in corso è un passaggio che vi fa entrare maggiormente nel territorio dell'altro, penetrando così nella sfera privata del vostro interlocutore senza che questi opponga resistenza. Per avvicinare l’altro con la tecnica del rapport sopra elencata bisogna essere capaci di avvolgere, portare e nello stesso tempo dare delle stimolazioni appropriate... Instant Rapport Attraverso la PNL-3 Instant rapport consiste in un insieme di tecniche riunite assieme in modo da permettervi di creare rapport nella maniera più semplice e veloce. Indipendentemente dall'interlocutore, ed in ogni circostanza. I principi chiave della PNL 3 e dell'Instant Rapport sono "andare a ritmo", "rispecchiamento" e "guida". Andare a ritmo e rispecchiare una persona significa emulare i suoi stili di comunicazione cosicché noi la facciamo sentire a proprio agio con noi, poiché percepisce noi come un riflesso del proprio stato interno — e per rifiutarci dovrebbe rifiutare lei stessa. Quando ricalchiamo e rispecchiamo ci stiamo muovendo verso l'altro. Andare a ritmo e rispecchiare operano a livello subcosncio e non sono connessi alle differenze sessuali (noi all'ISI-CNV abbiamo sviluppato nuove tecniche che producono risposte sessuali inter-connettendo i vari livelli). Un esempio: sedetevi come il vostro interlocutore, parlate con il suo ritmo. Andare a ritmo è la chiave per creare profondo rapport... Una volta che abbiamo creato rapport, il passo successivo è guidare. Guidare significa che smettete di seguire (ricalco e guida) l'altro, e invece incominciate a muovervi progressivamente verso la direzione desiderata al contempo facendo attenzione che lei/lui vi segua nei vostri cambiamenti comunicazionali. Tutto ciò richiede una calibrazione accurata attraverso il riconoscimento dei segnali di feedback. Poiché il rapport è già stato stabilito, e il rapport è uno stato dell'essere che produce benessere tra le parti, l'altra persona tenderà a seguirvi inconsciamente per mantenere il piacere del rapport... A questo punto entriamo nel campo delle abilità coperte di comunicazione, cioè quando l'utilizzo di ancore, attivatori e comandi nascosti sono utilizzati subliminalmente per creare un insieme di stimoli punizione/compensazione che permettono la massima calibrazione dello stato mentale dell'altro — la cosiddetta ingegnerizzazione dei suoi stati e meta-stati mentali. Anche se esistono molti libri che insegnano tali elementi, la cosa migliore è partecipare ad un corso per renderli veramente propri. Decodificare i tipi di Personalità come Chiavi delle Relazioni Esistono strumenti per accelerare e potenziare tale processo di rapport a tutti i livelli. Uno tra gli elementi che distingue la PNL dalla PNL-3 è la presenza in quest’ultima di una serie di tecniche veloci ed efficaci per comprendere velocemente i tipi di personalità — che si possono anche chiamare geometria del sè. Questo è un aspetto fondamentale in ambito relazionale, in quanto sono due sé che entrano in contatto. Combinando insieme l'esagramma e l'enneagramma dei tipi di personalità con abilità evolute di PNL, abbiamo sviluppato un metodo infallibile di decodificare la personalità di ogni interlocutore in pochi minuti attraverso l'analisi dei suoi modelli verbali, del linguaggio del corpo e dei sistemi di credenza. Ovviamente tali elementi sono anche utili in relazioni esistenti da lungo tempo per potenziarne infatti il rapporto. Utilizzo degli elementi della personalità Dopo che avete elicitato i tratti di personalità dell'interlocutore possiamo passare ad utilizzare tutte gli elementi che ci permettono di entrare in rapport facilmente e rapidamente con tale tipo. Avendo in mente un'immagine completa del tipo di personalità possiamo anticipare e guadagnare un punto di vantaggio sull'interlocutore che non si immagina che noi abbiamo potuto raccogliere così tante informazioni su si lei/lui in così poco tempo, lasciandolo /a stupito/a per la nostra perspicacia. A questo punto siamo anche in grado di anticipare i suoi pensieri, ed entrare in un campo relazionale vieppiù profondo. Utilizzo nell’Ipnosi Erotica degli elementi di personalità L'applicazione nell’ipnosi erotica di tali elementi, vale a dire nell’ambito dell’eccitazione della sensualità, ruota attorno ai livelli psicologici che possiamo attivare ed elicitare nell'altra persona per aiutarla a muoversi nella direzione desiderata ed essere quello che vuole essere in realtà. L’esperienza ipnotica ne viene allora potenziata, ed anche la facilità con la quale il soggetto entra in trance. Se comprendiamo il tipo di personalità siamo infatti in grado di capire quali emozioni potrebbero essere più gradite in una loro amplificazione. Comandi Coperti e Comandi Nascosti Se vogliamo indurre stati d’animo non possiamo utilizzare ordini diretti. Gli stati s’animo sono infatti appannaggio della nostra mente inconscia, la quale risponde più facilmente, quando siamo in stato conscio ed attento, ai comandi indiretti. I comandi nascosti ( o comandi incastrati) sono una tecnologia unica della Programmazione Neurolinguistica. La PNL-3 ha codificato nuove tecniche per utilizzare i comandi nascosti ed i cosiddetti "sleight-of-mouth" (modelli linguistici di persuasione). L'utilizzo di comandi nascosti significa che siete in grado di trasmettere ordini che non possono essere disobbediti, in quanto superano il filtro della mente conscia! Ci sono varie categorie di comandi nascosti, i più potenti dei quali sono quelli "inseriti" in quelle che appaiono normali frasi. E’ importante capire la filosofia dietro tali messaggi. Quando un uomo incontra una donna, è naturale che vi siano delle pulsioni e desideri sessuali. E’ un dato di fatto misurato in molte esperienze di psicologia dove si è anche osservato un differente allargamento delle pupille (totalmente inconscio) di fronte addirittura solamente a delle immagini. E’ la società e la cultura che normalmente blocca l’espressione delle parti più profonde di noi costringendoci a reprimere le nostre espressioni più autentiche, quali la sessualità e le emozioni. Il comando nascosto passa sotto ed accede a questi stati profondi. E’ come trasmettere un messaggio che non viene decrittato dalle parti più esterne della mente, ma solo da quelle più profonde che ne vengono eccitate. Con i comandi nascosti queste parti vengono messe anche in azione, indipendentemente dai condizionamenti e dalla parte logica della mente, e si pongono le basi per una comunicazione più completa e vera. Tecniche di eccitazione subliminale La PNL-3 ha raggruppato assieme un vasto gruppo di tecniche per poter creare delle strategie che siano in grado di risvegliare ed eccitare il desiderio sessuale nell'interlocutore. Quello che una volta era il dominio esclusivo di super esperti in ipnosi è stato ora reso accessibile al largo pubblico attraverso i nostri seminari dedicati specificatamente all'Ipnosi Erotica Scientifica ed alla Seduzione. Il sesso è un elemento base per l’eccitazione, e questo è confermato dal fatto che anche pubblicitari che lavorano e progettano pubblicità per prodotti con pochi o nulli riferimenti sessuali utilizzano il sesso per creare attenzione nel compratore. Comprendere il linguaggio del corpo Comprendere il linguaggio del corpo è un pilastro dell'ipnosi erotica. Al fine di calibrare la nostra comunicazione con gli altri dobbiamo comprendere in tempo reale i messaggi di feedback che il nostro interlocutore ci invia attraverso il suo corpo — il tono di voce, i cambi del ritmo al modifica della tonalità; espressioni facciali; posizione del corpo; utilizzo e gestione dello spazio interpersonale ; etc. Come utilizzare il vostro linguaggio del corpo per incrementare il "Sex Appeal" Una volta che siete divenuti maestri nell'arte di leggere il linguaggio del corpo degli altri, il passo successivo è divenire padroni del nostro linguaggio del corpo, in modo da poter inviare i messaggi che vogliamo. A volte dovremo mantenere la massima congruenza tra quanto diciamo ed i nostri segnali del corpo, altre volte possiamo far dire al nostro corpo delle cose che l'etichetta sociale non ci permette di dire nella nostra cultura! Potete padroneggiare la capacità di inviare segnali sessuali inequivocabili in modo irresistibile... Molti di questi segnali appartengono al patrimonio ancestrale dell’uomo. In ogni relazione sociale vi sono migliaia di segnali che appaiono spontaneamente e troppo spesso finiscono nel nulla poichè non sono prontamente compresi. Potete sedurre qualcuno semplicemente agendo a livello della comunicazione subconscia del corpo che avviene dietro ad ogni situazione sociale. I segnali del corpo che annunciano il desiderio sono sottili e potenti!! A questo punto siete pronti per capire meglio le meccaniche che portano ad entrare nell’area intima di una persona. Queste meccaniche possono essere approfondite dal paragone con la cosiddetta “induzione ipnotica” I sottosistemi universali della seduzione umana Il processo sopra delineato tende a ripetersi a vari livelli, che costituiscono i “sottosistemi” della seduzione umana, corrispondenti probabilmente a degli universali umani, cioè gli ambiti nei quali avviene il processo seduttivo. Tali ambiti assumono una caratteristica di universalità in quanto tendono ad essere sempre presenti anche in culture differenti. Il ballo, ad esempio, è diffuso in tutte le popolazioni umane, e gioca un ruolo cruciale a livello deduttivo, così come anche la tradizione della convivialità sotto varie forme. I sottosistemi più importanti sono quindi: spazi organizzati: l’incontro e la seduzione possono avvenire in spazi sociali dove sono già presenti alcune regole. Normalmente questo è anche il luogo della “prima valutazione” non verbale. In questo ambito avvengono frequenti stimolazioni verbali e non verbali. Convivialità: il cibo è strettamente connesso all’attivazione di centri profondi del cervello. Tale fase è il luogo di attivazioni prettamente verbali. ballo ed attività fisica: rappresenta l’equivalente delle danze presenti anche negli animali e porta a “sentire il corpo” affine è il: massaggio e contatto fisico non dichiaratamente sessuale Ognuno di questi sottosistemi rappresenta un ambiente nel quale si ripete la dinamica seduttiva. Spesso si susseguono uno dopo l’altro in successione. Entrare nell’area intima di una persona. L’approccio sequenziale della Comunicazione non Verbale ed il suo paragone con l’ipnosi tradizionale Vi è un grande parallelismo tra la dinamica dell’ipnosi con una nuova persona (la cosiddetta prima induzione) e le altre dinamiche comunicative, quali la seduzione ed il massaggio e toccamento erotico che possono spesso precedere, potenziare ed accompagnare l’ipnosi erotica. La comunicazione non verbale ci permette di classificare le varie fasi dell’incontro con una persona. In pratica ognuna di queste fasi è caratterizzata da un incremento di stimolazioni, accomapagnata da una serie di test e di valutazioni positivo/negativo. Dopo un certo tempo, variabile per le varie fasi, si passa alla fase seguente. La comunicazione umana si muove infatti sempre secondo schemi simili in tutte le situazioni. Il famoso studioso Desmond Morris parla a questo proposito di “interazione deduttiva”. Desmond Morris ha analizzato le fasi dell'interazione seduttiva in una successione di passaggi che rispondono ad una serie di domande: A) Stimolo: è attraente la persona? B) Presa di contatto - ci può essere interesse reciproco C) Valutazione - E' intelligente/amico D) Stabilire Intimità - Posso avere fiducia E) Mantenere il legame A sua volta la scuola della comunicazione non verbale suggerisce come collegare tali fasi ai vari momenti dell’interazione e come passare da una fase all’altra Confronto tra differenti Fenomenologie CNV Massaggio Ipnosi Interazione Seduttiva (Desmond Morris) FFase 1 Sguardo Presa di attenzione Sguardo – presa di attenzione Punti A e B di Morris FFase 2 a Approfondimento: inizio conversazione massaggio dolce che inizia in maniera abituale Inizio Verbale o Manuale Punti C e D di Morris FFase 2 b Verifica subliminali – segnali di rifiuto - accettazione Maggiore Rilassamento Segnali non verbali significativi Punti C e D di Morris FFase 3 Presa di coscienza del benessere della situazione Presa di coscienza del rilassamento tramite movimento passivo Presa di coscienza del cambiamento Punto E di Morris FFase 4 Fase successiva (cambiare luogo) Fase successiva e approfondimento Approfondimento Punto E di Morris Esaminiamo in maggiore dettaglio questi momenti: Fase 1: sguardo – è la prima fase che prepara i momenti successivi Fase 2: persona conosciuta: massaggio dolce che inizia in maniera abituale Persona in ambiente di movimento - toccamenti – inizia una fase subliminale di toccamenti (ovverosia di toccamenti non percepiti) e parole. Toccamento non percepito significa: toccamento in zona banale (spalla) fatto con rapidità. Questa fase viene portata avanti osservando gli indici di rifiuto o di accettazione della nostra comunicazione ed incrementando progressivamente. Fase 2 bis: assorbire col ricalco la tensione eccessiva creando una situazione di rapport vieppiù potente. Fase 3: man mano che procedete mantenete e trasmettete confidenza – effettuate verifiche subliminali (accettazione della posizione e della situazione) Fase 4: suggestione più aperta; Nel massaggio modificare l’azione Nella vita di tutti i giorni suggerire (ad esempio) di andare in un altro posto Fase 5: Incrementare cambiando lo schema con richieste comportamentali dirette. Fase 6: ulteriori approfondimenti La Comunicazione Non Verbale riesce quindi a fornire una comprensione molto completa e coerente del fenomeno. Ulteriori approfondimenti sui singoli vari elementi della seduzione Sui singoli momenti ed elementi della Seduzione esiste una vasta letteratura, potremmo dire inesauribile, ed alcune direzioni fondamentali : ad esempio, la seduzione estetica, cioè la seduzione che deriva dal nostro aspetto fisico (fase 1 del nostro schema), ovverosia l'arte di rendere il proprio corpo più attraente e desiderabile. Innumerevoli libri e riviste femminili trattano continuamente tale argomento. La mente infatti è strettamente legata al corpo e può produrre una vasta serie di cambiamenti anche sulla forma fisica di quest’ultimo. Proprio di questo parleremo in un successivo capitolo di quest’opera. Su altri aspetti della seduzione in generale, la letteratura è molto antica e notiamo l’esistenza di vari approcci e scuole. In Italia il sistema del simbolismo comunicazionale ha anche degli utilizzi in questo senso, ed è presente in Europa, da tempi immemorabili, una scuola specifica non basata sulla comunicazione bensì sull'energia vitale: la scuola del magnetismo personale. Accanto a queste direzioni ve ne è una seconda: quella linguistico-comunicativa che amplia soprattutto la fase 2 del nostro schema dinamico enunciato precedentemente. Nel campo della comunicazione efficace per la seduzione, alcuni tra i discendenti americani di Casanova dei nostri giorni si chiamano Ross Jeffries, Major Mark Cunningham, Rob Johnson e David De Angelo, che organizzano seminari e poi vendono corsi audio e video, nonché materiale scritto, nel quale vengono insegnate le loro tecniche per la seduzione di esemplari del sesso gentile degni delle nostre attenzioni basate su modelli linguistici. PNL, PNL3 e Seduzione Negli aspetti comunicazionali è possibile infatti utilizzare, come già anticipato, il potenziale della PNL per evocare stati di eccitamento sessuale. Queste tecniche hanno notevoli parallelismi con il tipo di linguaggio che è usato a livello terapeutico, per risolvere blocchi e frigidità. In altre parole la seduzione linguistica rappresenta un permettere alle sensazioni di manifestarsi. Ad esempio una delle tecniche utilizzate (da Ross Jeffries) a questo scopo è l'uso di metafore per stimolare l'immaginazione e creare immagini di natura sessuale nella donna, evitando il filtraggio del conscio della stessa. Queste tecniche stimolano le reazioni sessuali della psiche che sono naturali e normalmente bloccate da condizionamenti culturali. Per questo analizzeremo qui, una famosa metafora, piena zeppa di comandi incastonati (i quali sono evidenziati per mezzo di lettere stampatello nel nostro esempio a seguire), che potremmo chiamare "Schema del Rai Educational" (in originale "Discovery Channel Pattern", Ross Jeffries dice di averne preso lo spunto direttamente dalla realtà, ovvero guardando questo canale). Lo riportiamo qui in una versione accorciata per questioni di copyright, ma abbastanza lungo per farvi comprendere a che cosa serve questo tipo di discorso: "Lo sai, ieri stavo guardando un documentario estremamente interessante su RAI Educational. Stavano intervistando gente che si guadagnava da vivere progettando attrazioni per i Luna Park. Dicevano che, innanzitutto, quando PROVI L'ATTRAZIONE IDEALE, TI SENTI MOLTO ECCITATA, L'attrazione ideale ti fa battere il cuore forte forte, il tuo respiro diventa concitato e tu SENTI QUESTO MERAVIGLIOSO FORMICOLIO prendere il sopravvento su di te. Poi dicono che un altro aspetto dell'attrazione ideale è che ne SEI AFFASCINATA. TI SENTI COSÌ STREGATA che VUOI FARE QUESTO GIRO (punta il dito verso il basso) più volte; non appena SMONTI vuoi RIMONTARCI SOPRA. Infine dicono che l'elemento più importante dell'attrazione è una sensazione globale di sicurezza.