La vera "magia" avviene quando cominciate a manipolare il subconscio provocando allucinazioni con riferimento interno o cancellate imprints, eventualmente rimpiazzandoli con altri. In altre parole è possibile innamorarsi pazzamente di una sedia vuota, previo apposito condizionamento ipnotico effettuato a livello sonnambulistico. Ovviamente non lo vogliamo, ma ci ritorna in mente l'esempio che abbiamo menzionato prima. Se voi foste abbastanza esperti da fornire al subconscio del soggetto le suggestioni corrette, il soggetto troverebbe la bambola di pezza molto più attraente del precedentemente dichiarato ideale di bellezza, anche se, questa volta, vedeste la bambola di pezza come tale, ed il vostro ideale di bellezza stesse accanto alla bambola in carne ed ossa! Questo effetto è, almeno in teoria, leggermente più difficile da conseguire del primo tipo di condizionamento trattato (le suggestioni che alterano la realtà esterna), perché implicano la creazione, da parte del subconscio, di allucinazioni che non possono essere in primo luogo razionalmente comprese dal conscio, ma sono realizzabili senza alcuna difficoltà se l'ipnotizzatore è esperto nel formulare suggestioni a livello sonnambulistico, anche se veramente non ci serve andare così agli estremi del possibile per divertirci. La cosa importante che potete imparare da quanto scritto finora, è che voi potrete vedere il vostro partner come il vostro ideale di bellezza senza provocare alcun tipo di allucinazione estetica, quindi senza modificarne alcun dettaglio fisico, infatti anche se il vostro partner è "brutto" secondo i canoni di bellezza comunemente riconosciuti come vigenti, potreste essere portati a vedere il partner come l'ottava meraviglia del mondo, molto più attraente di una qualsiasi nota bellezza vista prima sul grande schermo o su pagine satinate, e la sua bellezza apparirà al soggetto come naturale ed usuale standard canonico di bellezza, sempre che il condizionamento sia stato effettuato come si deve. Posso assicurarvi che nel caso di una tale manipolazione a livello inconscio, la vostra relazione migliorerà vistosamente, senza infliggere al vostro cervello alcun tipo di danno o ferita, come sarebbe necessario per ottenere altrimenti questo tipo di alterazioni emozionali senza l'uso dell'ipnosi e dell'ipnoterapia (per capire perché, potreste voler consultare i rapporti esistenti in lingua inglese del lavoro di ricerca e dei particolari studi in materia del Dr. Vilayanur S. Ramachandran, superstar della neurologia). Se installata nella maniera giusta, l'alterazione ipnotica delle emozioni può aumentare di potenza col passare degli anni, in modo tale da annullare l'effetto diminutivo che il naturale invecchiamento fisico della persona provoca sul fascino esercitato sul soggetto. In altre parole, se voi siete il soggetto al quale sono state fornite le apposite suggestioni post ipnotiche, percepirete il vostro partner come sempre più attraente ogni giorno che passa, e la vostra relazione aumenterà di freschezza nella stessa maniera, indipendentemente dal fisico. 6. Installare, Modificare e Rimuovere Imprints L'ipnosi è un potente strumento con il quale possiamo effettuare modificazioni di atteggiamento e di modo di essere. Ogni aspetto della vita sessuale può essere oggetto di lavoro ipnotico. Nell'esempio che seguirà, semplificheremo il condizionamento ipnotico realmente necessitato, per farvi comprendere innanzitutto una distinzione importante ed altresì per spiegarvi l'utilità delle trasformazioni essenziali per mezzo di un lavoro di regressione durante la trance sonnambulistica. In una relazione può accadere che certe persone reagiscano in maniera negativa all’odore del partner, mentre per altri lo stesso odore può essere causa di eccitazione. In entrambi i casi si può dire che vi è un condizionamento in gioco. Quando nasciamo, infatti, la realtà non è né bella né brutta… Per un bambino un distributore è bello come la Gioconda... E’ solo successivamente che le impressioni e le situazioni ci portano a percepire ciò che ci circonda in una maniera o nell’altra. Torniamo all’esempio introdotto precedentemente. Utilizzeremo a questo scopo l'odore di sudore, in altre parole noi vogliamo che il soggetto percepisca questo odore del partner (e potremmo anche fare sì solo quello del partner!) in maniera che ne sia deliziata/o. Vi sono almeno tre vie da perseguire per creare efficientemente un cambiamento della percezione nel soggetto come stabilito qui sopra, le elenchiamo in ordine qualitativo di profondità di intervento: 1. Allucinazione con riferimento esterno: si cambia l'odore sgradevole del sudore freddo del partner nell'odore gradevole del profumo preferito del soggetto. 2. Allucinazioni con riferimento interno: si cambia la percezione dell'odore di sudore freddo da "sgradevole" a "gradevole" o ancora meglio a "deliziosa", semplicemente dando istruzioni apposite al subconscio: l'odore rimane lo stesso, solo il giudizio estetico ed emotivo relativo alla percezione di un tale odore cambia rispetto a quello che veniva espresso dal soggetto prima del lavoro di trance sonnambulistica. 3. Si sostituiscono o si cancellano l'/gli imprint(s) relativi al giudizio stesso: si fa regredire il soggetto all'epoca nella quale ha appreso (per mezzo di una diretta verbalizzazione da parte di figure di riferimento o attraverso una esperienza personale, di solito questo avviene durante l'infanzia) che l'odore di sudore freddo "puzza", ovvero "è sgradevole", si applicano in quel periodo le desiderate modifiche (amnesia e/o ristrutturazione delle credenze per l'imprint, eventualmente aggiunta di ricordi artificiali che portino il soggetto a sviluppare un imprint positivo, lasciandogli supporre che si tratta di un odore delizioso, eventualmente anche abbinando il ricordo di particolari emozioni con l'odore stesso) e poi, dopo aver cambiato l'imprint si può passare ai punti 1) e 2) come un rinforzo del nuovo condizionamento ipnotico. Occorre ricordare che il cambiamento al livello più profondo deve essere sempre fatto con estrema cautela e non è necessariamente il metodo da preferire. Cambiando questo imprint difatti, il soggetto tenderà a credere che il suo odore personale sia gradevole in ogni situazione che si presenti, quindi potrebbe essere molto sorpresa/o dei commenti che si sentirà riversare addosso da estranei quando sfoggia suo malgrado questo "profumo" in pubblico. A questo punto, il soggetto potrebbe ignorare questi commenti, a causa delle sue modificate credenze di base, e questo è qualcosa che deve essere evitato a tutti i costi, quindi generalizziamo ora questo aspetto e cerchiamo di fornire delle buone ragioni per cui questo è così. A meno che non abbiate già una conoscenza molto approfondita di voi stessi, innanzitutto vale la pena di cambiare solo alcuni — se non addirittura nessuno — dei nostri imprints, visto che questi hanno quale ragione ultima di esistere quella di proteggerci da un danno che può essere maggiore di quello che riceviamo dalla eventuale limitazione dello sviluppo della nostra personalità dovuta all'imprint stesso. Oltretutto gli imprints mostrano alla nostra mente la retta via comportamentale da utilizzare giorno dopo giorno. Nel caso del sudore freddo, l'imprint ha soprattutto a che vedere con il valore dell'igiene ed il ruolo che quest'ultima occupa nella nostra società, un valore che si è sviluppato storicamente per le malattie che sono state generate dalla mancanza di igiene stessa. Come abbiamo già fatto presente in precedenza, vi sono principalmente due tipi di imprints: quelli che assumiamo per diretta esperienza personale, soprattutto in giovane età, e quelli che ci vengono forniti dai nostri ecosistemi sociali o culturali. Siccome di solito dobbiamo vivere in qualcosa come una società, ogni modifica, sostituzione o rimozione di imprints che ci sono stati forniti da un nostro ecosistema sociale o da un nostro ambiente culturale, avrà prima o poi una ripercussione sulle nostre relazioni con gli altri membri della nostra comunità. Per questo può avvenire un rifiuto espresso da altri membri della società di voler avere a che fare con noi, fino addirittura ad arrivare, nel peggiore dei casi, alla nostra emarginazione totale. È quindi di fondamentale importanza preservare questo tipo di imprints. Le società, comunque, mutano rapidamente, ed il sistema di valori che le persone adottano varia di generazione in generazione (per capire questi cambi generazionali nel sistema di valori vi consigliamo gli scritti ed in generale il lavoro di quel gran mattacchione che è il Prof. Morris Massey), quindi in alcuni casi alcuni giudizi ed alcune credenze fanno parte di una generazione che nella nostra società non hanno più alcun peso. Nel caso il vostro partner abbia secondo voi questo tipo di credenze, vi supplico di non osare la modifica di alcun imprint sociale di base durante la trance sonnambulistica, visto che nessuno vi ha mai autorizzato e nessuno vi autorizzerà mai a modificare l'impatto del vostro partner sul suo ambiente sociale, decidendo quali di questi imprints siano obsoleti e quali no, solamente perché avete una opinione su un argomento che differisce da quella di quest'ultima/o: ricordatevi, in questo caso, che secondo il vostro partner potreste essere voi quelli ad avere un imprint da cambiare e dubito che ve lo fareste modificare consensualmente; oltretutto potreste causare al vostro partner un danno irreparabile alle relazioni che intrattiene con gli altri membri della sua comunità, perché lei/lui è stata/o accettata/o come era prima è non come voi vorreste che fosse. Come regola, se volete cambiare delle credenze, usate la PNL a livello conscio, mai la trance sonnambulistica. Infatti la mente conscia è influenzabile più facilmente attraverso delle suggestioni dirette, mentre la mente inconscia attraverso delle suggestioni indirette. Vi possono comunque essere delle eccezioni a questa regola. Una di queste eccezioni, come vedremo anche in uno dei prossimi capitoli, è data quando le suggestioni vengono limitate nel loro effetto per mezzo di restrizioni temporali o di restrizioni riguardanti l'ambiente nelle quali diventano valide o attive, ad esempio nella stanza da letto matrimoniale. Potremmo, infatti, cambiare di proposito la nostra personalità, come il nostro partner desidera e contemporaneamente sentendoci come ci saremmo sempre voluti sentire, durante, ad esempio, l'atto sessuale. Anche in questo particolare caso, comunque, sarebbe perlomeno corretto, dal punto di vista etico, discutere questo tipo di trasformazione con il vostro partner prima di fornire suggestioni specifiche al subconscio che le deve eseguire: vi sentirete meglio sapendo di non avere fatto nulla di immorale e potreste anche ricevere degli ottimi consigli. Nel caso quindi vi trovaste nel bel mezzo di un lavoro di trance sonnambulistica e vi capiti di venirvi in mente una idea del genere, fate riemergere la vostra anima gemella dallo stato di trance sonnambulistica e discutetene assieme a livello conscio prima di procedere con il suddetto tipo di suggestioni. Passiamo dunque a quel tipo di imprints che si sono formati nell'individuo principalmente attraverso esperienze personali durante l'infanzia e la crescita in generale, visto che questo è il tipo di imprints che qualche volta vale la pena di modificare (nel consueto lavoro di ipnoterapia facciamo riferimento in questo caso principalmente a quelli che sono patologici e/o in netto contrasto con quelli posseduti dalla maggior parte degli altri elementi dell'ambiente sociale nel quale il soggetto agisce, mentre nel campo dell'ipnosi erotica ci riferiamo esclusivamente ad un cambiamento di percezione, eventualmente anche a quello delle tecniche utilizzate durante l'atto sessuale, basato sul previo accordo raggiunto a livello conscio tra la guida ed il soggetto). Come esempio, useremo quello che moltissimi uomini desiderano da una donna e che viene negato da alcune perché lei, spesso, prova come una repulsione "naturale" mentre lo fa o addirittura anche solo a pensarci: il sesso orale. Per esaminare come questo particolare problema può essere risolto, utilizzeremo nuovamente la nostra distinzione per quanto riguarda le diverse profondità di intervento possibili. 1. Chiediamo al nostro partner quale sia il suo sapore preferito (esempio pratico: cioccolato). Poi diamo adeguate suggestioni durante un lavoro di trance sonnambulistica per sostituire il vero sapore ed odore dello sperma (eventualmente si può sostituire anche il colore) con quello che il soggetto ha scelto in precedenza. Potremmo altresì suggerire al soggetto che i suoi denti non toccheranno mai il membro maschile, visto che hanno la stessa carica della superficie della pelle del pene. Per coadiuvare e rafforzare questa suggestione si può aggiungere la visualizzazione dei denti e del pene come due magneti che si allontanano (repellenti) l'uno con l'altro perché hanno la stessa polarità (carica). 2. Le suggeriamo in trance sonnambulistica che il seme ha un sapore delizioso, eventualmente rinforzando quanto detto dandole suggestioni contingenti appropriate, come quella di essere stimolata sessualmente dall'idea di fare sesso orale e/o di raggiungere automaticamente un orgasmo devastante poco dopo aver ingerito il seme maschile. Potremmo anche suscitare in lei emozioni di tenerezza o affetto alla vista del membro maschile nei confronti dello stesso. 3. La facciamo regredire per vedere se ad esempio durante l'infanzia vi sono stati dei motivi per i quali lei ha sviluppato un senso di disgusto nei confronti del sesso orale in passato; questi motivi e questi eventi possono esistere o meno. Eventualmente, se necessario, possono essere rimossi o modificati (molto attentamente) imprints indesiderati, poi si può continuare con suggestioni di livello 1) e 2). Evitare in ogni caso di installare in lei ricordi di natura sessuale durante l'infanzia, visto che questo significherebbe violentarla a quell'epoca: la maggior parte degli abusi sessuali subiti in età precoce non vennero all'epoca percepiti come immorali o come "male" all'epoca, ma il loro ricordo verrà coperto dal subconscio della vittima; l'effetto sulla personalità dell'adulto che ritiene queste memorie, anche solo a livello inconscio, sarà perlomeno disastroso. Quindi nel caso vi trovaste di fronte ad un simile caso, non osate nemmeno a pensare di fare alcun esperimento o di "curare" in qualche maniera questo tipo di trauma ed evitate di indurre anche lo stato di trance, perché rischiate seriamente una regressione spontanea, vedremo di che cosa si tratta in un apposito capitolo. Per ogni ulteriore informazione riguardo al trattamento del trauma ed in generale delle conseguenze di un abuso sessuale mediante ipnoterapia e tecniche simili, consultate per favore l'articolo che seguirà più avanti a proposito. 7. L'intensificazione delle Sensazioni per Mezzo dell'Ipnosi Questo è quello che più propriamente può definirsi come “ipnosi erotica”. Non vi è infatti limite, se non quello dato dalla mente stessa, all'amplificazione delle sensazioni con l'ipnosi. Mondi incredibili si possono aprire, ed inoltre, si tratta di tecniche incredibilmente facili... Ogni momento sessuale è diverso dall'altro. E' la nostra sensibilità che può creare qualcosa di veramente bello di queste situazioni. Se ne può parlare come dell'ottava arte, che anche se non lascia traccia fisica, la lascia negli animi. Lasciamo a voi la scelta e l'immaginazione per quanto riguarda le fantasie che vorrete realizzare con il vostro partner; alcuni commenti ulteriori per quanto riguarda le suggestioni provocate dalle allucinazioni con riferimento interno possono comunque essere di aiuto. Vi sono due strade: operare durante la trance sonnambulistica ed operare fuori dalla trance sonnambulistica. Il problema è che alcune persone potrebbero provare amnesia al termine della trance e quindi, pur avendo apprezzato grandemente l’esperienza, non ricordarla pienamente. Rimane come un bel sogno che si fatica a ricordare. Ricordiamo che “amnesia” è diverso da “coscienza”. Durante l’intera esperienza siete comunque sempre coscienti e padroni di voi stessi, semplicemente ad un livello più profondo di quello in cui siete normalmente. Questo significa che per qualcuno potrebbe essere insoddisfacente semplicemente intensificare una qualsiasi sensazione di per sé mentre il nostro eroe o la nostra eroina è in tale stato di trance sonnambulistica, se tale persona è del tipo che non ricorderà nulla di quello che è accaduto durante lo stato di trance sonnambulistica. Potrete però fornire suggestioni adeguate al subconscio perché questo fornisca al conscio le emozioni provate durante queste esperienze. Per questo motivo, la procedura da seguire più sicura e piacevole è quella di formulare suggestioni che abbiano un impatto sul conscio della persona dopo che la sessione di trance sonnambulistica è stata terminata, in modo da creare come un ponte tra il momento ipnotico ed il momento successivo. Questo può essere ottenuto sia con suggestioni postipnotiche (SPI) permanenti o con suggestioni postipnotiche limitate nella loro efficacia (per mezzo di formulate restrizioni temporali, di luogo etc. etc), che chiameremo SPI limitate. In tutti e due i casi, l'obiettivo è quello di fornire al conscio i benefici delle suggestioni fornite durante il lavoro di trance sonnambulistica. Facendo faciliteremo la presa di coscienza del piacere e trasformazioni positive della personalità. La cosa più importante da capire e praticamente il vero, grande segreto dell'ipnosi erotica è che mediante adeguata manipolazione del subconscio, l'intensità delle emozioni e delle sensazioni può essere amplificata di decine di volte rispetto a quanto potreste provare nel migliore dei casi senza l'uso dell'ipnosi. Questo significa che sia il sentimento d'amore che l'intensità delle sensazioni del piacere sessuale create grazie all'uso delle SPI è molto più potente di quelle che la droga più potente, il miglior sesso e il più seducente partner potrà mai creare in voi. NULLA, veramente NULLA, regge il confronto: le sensazioni sono pure, la vostra mente si focalizzerà, si immergerà realmente in esse quando le sperimenterete. Una volta sperimentato di persona che potete avere un'estasi orgasmica di dimensioni cosmiche anche senza fare all'amore, difatti, potreste addirittura perdere l'interesse ad avere "realmente sesso". Per fortuna, il sentimento dell'innamoramento può essere egualmente amplificato, e siccome l'amore, a livello fisico, si proietta e si "risucchia", quasi si respira di fronte alla persona amata, la combinazione di questi due tipi di sensazioni viene integrata nella maniera migliore nell'atto sessuale. Discuteremo in seguito anche alcuni altri dettagli su come migliorare la qualità delle tecniche utilizzate durante il rapporto sessuale vero e proprio. Per il momento, concentriamoci su quello che è probabilmente il più importante capitolo di tutto questo libro. 8. Definire l'Amore Che cosa significa essere innamorati? Possiamo intensificare lo stato di innamoramento? Possiamo affermare con sicurezza che l'essere innamorati non è una sensazione, ma uno specifico stato di coscienza nel quale molte emozioni e altri fattori psicologici concorrono allo stesso tempo, fattori che variano a seconda dei differenti imprints delle singole persone. In altre parole, i nostri ricordi, le nostre esperienze influenzano ciò che chiamiamo “amore”. Anche la società in cui viviamo, l’ambito culturale, religioni e sette, possono avere un ruolo nel modo molto particolare di vedere la parte fisica di questo stato di coscienza, cioè le sensazioni cenestetiche che si provano in esso. Queste emozioni possono anche non essere le stesse per entrambi i generi, in altre parole la maniera in cui un uomo ama una donna non è necessariamente la stessa maniera con la quale una donna ama un uomo. Vorremmo semplicemente fornirvi alcuni consigli su alcuni modi di costruire questa sensazione d'amore; come e se poi applicherete questi consigli, quali suggestioni che vi darete saranno di natura permanente e quali invece avranno limitazioni spazio/temporali, sono affari vostri! Una delle caratteristiche principali della sensazione fisica dell'innamoramento che è stata cristallizzata negli anni dai creatori di filtri d'amore ipnotici e che viene anche regolarmente applicata in alcune sette che fanno un uso (anche non etico) dell'ipnosi nei loro rituali di accoppiamento, è la sensazione di una IRRESISTIBILE DOLCEZZA E TENEREZZA che provate quando guardate il vostro partner, eventualmente anche solo quando pensate a lei o a lui. Potreste avere già provato questo tipo di sensazione soprattutto durante la vostra infanzia e giovinezza, guardando una scena che vi ha intenerito il cuore e vi ha commossi, forse l'innocenza di gattini che giocavano, forse una scena particolare in un film, o forse è stata proprio una persona a suscitare in voi questa sensazione. Non è necessario che abbiate sviluppato questa sensazione fino alla maggiore intensità realizzabile: abbiamo bisogno solamente di una parte della sua massima intensità sviluppabile, qualcosa dalla quale noi possiamo attingere, una qualche cosa alla quale il soggetto può fare riferimento, perché la ha già provata in passato ed è fra i suoi ricordi, nella sua memoria. Come nel caso dell'informazione contenuta nel DNA noi possiamo ricostruire un essere vivente completo da una singola goccia di sangue, possiamo intensificare questa sensazione fino a farle raggiungere vette che il soggetto non ha mai provato in vita sua e che probabilmente non ha mai ritenuto possibile provare. Oltretutto possiamo suggerire al soggetto in trance, ad esempio, che quando fisserà gli occhi del proprio partner, proverà questa sensazione con una incredibile intensità, aggiungendo la sensazione di sentirsi "risucchiato" dai suoi dolcissimi ed irresistibili occhi e che la sensazione aumenterà addirittura di intensità ogni volta che fisserà nuovamente gli occhi della sua anima gemella. Se esaminiamo e sezioniamo le sensazioni di dolcezza e di tenerezza per capire che cosa avviene nella mente della persona condizionata ipnoticamente a provarle, scopriamo alcune cose molto interessanti.