Oltre che la sessualità, anche altre parti del comprotamento umano hanno interpreatazioni multiple. La seduzione si collega alla “fascinazione”, che rappresenta il corrispondente a livello energetico di quello che la seduzione della comunicazione non verbale è ad un livello comunicazionale Un po’ di storia Storicamente esistono vari filoni di sviluppo dell'energia. Ad esempio: 1 - la scuola occidentale: le tecniche per lo sviluppo dell'energia sessuale di questa scuola sono state tenute sempre molto segrete a causa di condizionamenti culturali. Tuttavia abbiamo avuto accesso ad alcune delle tradizioni più segrete al riguardo 2 – l’antica scuola orientale zoroastriana: è una scuola antichissima, e si può pensare che alcuni dei suoi insegnamenti sono probabilmente arrivati in occidente attraverso le tradizioni mitraiche 3 - la scuola orientale dello Yoga: tale scuola, con la branca del Tantra-Yoga propone interessanti sviluppi 4 - La scuola del Tao Yoga di origine cinese Per chi è capace di vedere al di là delle differenze culturali, tutte queste realtà condividono parecchi punti comuni e spesso celano sotto parole differenti identici concetti. Vi un punto finale di convergenza sia nelle metodiche orientali che in quelle occidentali. Vie occidentali e vie orientali ll concetto di uno sviluppo che trasforma e sviluppa l'energia è chiamato "alchimia interna" in occidente, e corrisponde alle tecniche orientali di tipo tantrico del Tao Yoga. Mentre sulle tecniche orientali è stata effettuata recentemente un'ampia opera di divulgazione, non altrettanto è avvenuto paradossalmente per le corrispondenti tecniche occidentali. Esponiamo ora alcuni punti importanti. Le tradizioni, sia occidentali che orientali vedono l'uomo come un circuito. Il disegno sopra è una rarissima immagine di origine occidentale e mostra il concetto di "uomo esterno" e "uomo interno" i due cerchi, in basso ed in alto rappresentano rispettivamente la testa e gli organi sessuali. Si tratta di un'immagine legata allo sviluppo della prima fase dell'energia sessuale: quella che contribuisce a potenziare il cosiddetto "magnetismo personale" L'immagine che segue è invece di origine orientale e tuttavia è esattamente parallela e sovrapponibile alla precedente: Rappresenta il procedere dei vari chakras dal basso verso l'alto. Secondo la tradizione orientale, l'apertura progressiva dei vari chakras permette all'energia di salire verso l'alto. Nel disegno soprariportato il chakra più in basso è tradizionalmente connesso al concetto dell'elemento "terra". Questo chakra è in connessione con le energie più profonde. E' il punto di partenza. E' importante capire che però non è questa la direzione di sviluppo dell'energia sessuale ed anzi, come fa notare Franz Bardon (autore di opere interessanti sull’ermetismo), "un'ipersaturazione dell'elemento terra influenza gli aspetti della vita sessuale, che non necessariamente trova espressione nell'istinto sessuale inteso in senso carnale. E' quindi possibile - e questo specialmente accade nel caso di persone più anziane - che queste possano scoprire un incremento dell'energia ed una maggiore agilità produttiva." Il chakra successivo è più in contatto con gli organi genitali. La direzione dello sviluppo dell’energia è verso l’alto, energicizzando tutte le facoltà della persona. Perché questo sviluppo possa avvenire, l’uomo deve però essere pronto e questo significa controllo di sé stesso e conoscenza delle sue dinamiche interiori. Su questi due argomenti sono state scritte innumerevoli opere, ed in oriente troviamo veri e propri trattati al riguardo. L'opera di ricerca e traduzione delle opere orientali in occidente si scontra da sempre ad una difficoltà: l'uomo occidentale è più procedurale, mentre l'uomo orientale è più intuitivo. Certi concetti non sono quindi stati trasmessi chiaramente, in quanti molti studiosi si sono sforzati di trovare procedure specifiche in quelle che in realtà erano vie individuali di crescita. In altre parole, ogni uomo è un individuo a sé stante e, più che di metodo meccanici, possiamo parlare di cammini possibili di crescita. Ultimamente anche la scienza occidentale ha incominciato a rendersi conto di ciò e l'approccio cosiddetto "quantico" è sicuramente una strada aperta in tale direzione, in quanto maggiormente vicino all’intuizione ed al concetto di potenzialità. Tale approccio vede la mente come una realtà non meccanica, suscettibile di molteplici sviluppi. 34 - Seduzione Magnetica Inconsciamente tutti sentono che il Magnetismo ha a che fare con un concetto di attrazione, di affascinazione. Il concetto di "magnetismo" ha a infatti che fare con un'energia, un potere interiore che appartiene a tutti noi. Perché chi sviluppa il Magnetismo è così desiderato? Da una parte possiamo pensare che il Magnetismo sviluppa e corrisponde ad una energia di base legata alla vitalità umana. Il magnetismo è in sè contagioso ed aumenta l'energia vitale dell'altra persona. E' questo che lo rende utile in terapia infatti sotto la forma di pranoterapia: il mio flusso vitale da aiuto ad un'altra persona. Il magnetismo è un'energia strettamente legata a quello che gli indiani chiamano "Kundalini". Il chakra di base della colonna è il chakra sessuale. E, nella psicologia moderna, una tra le persone che maggiormente si avvicina ad alcuni concetti della scuola segreta del Magnetismo è Wilhelm Reich, con la scuola dell'energia orgonica. L'energia orgonica nella sua visione è energia di vita ed è strettamente legata all'energia sessuale. Così nella seduzione, l’energia sessuale è trasformata in energia irradiativa. Il magnetismo è anche una qualità umana che a sua volta aiuta a sviluppare tutte le qualità umane e migliorare la psicologia della persona. Tra questi elementi che il Magnetismo porta a sviluppare naturalmente e che influenzano la comunicazione umana tre sono molto importanti: infatti la persona magnetica appare naturalmente: unica, naturale e vera. Esaminiamo ora in dettaglio tali elementi: - Unicità: Ci permette di distinguere noi stessi nei confronti degli altri - Naturalezza : Il magnetismo è naturale e così l'attrazione L'unicità di una persona è una delle chiavi del suo essere desiderato. Il magnetismo aiuta a sviluppa le doti naturali di ogni uomo in quanto è una tecnica NATURALE.. Ciò fa sì che una persona magnetica sia naturalmente unica. Verità: Significa coerenza personale e quindi solidità. Ma questo non è l'unico elemento: tecnicamente la persona Magnetica appare VERA. In altre parole manifesta coerenza tra i vari gradi del suo essere e la vita. Infatti il Magnetismo si basa sul concetto di COERENZA mentale. La persona magnetica è infatti in grado di sviluppare ritmi coerenti nel suo cervello che ne moltiplicano l'efficacia e sono alla base dell'emanazione magnetica. Tanto più siamo coerenti ai vari gradi dell'esistenza, tanto più questa coerenza è manifesta. L'uomo magnetico accede così alla voce dell'intuizione: questa voce che parla all'interno di noi stessi e ci permette di essere più noi stessi. Per l'individuo magnetico la verità è quindi una caratteristica che gli permette di essere sè stesso. Portare all'esterno noi da sensazione di solidità e ci rende naturalmente attraenti. Chi si nasconde, o non sa che partito prendere, è poco magnetico e subisce l'influenza di chi è più magnetico. Chi è magnetico è meno dipendente dagli altri, che hanno meno vigore di lui, è naturalmente assertiva, vale a dire dice ciò che pensa in maniera comunque adeguata alla situazione. Questo non vuol dire che una persona magnetica non possa fare il diplomatico. Una persona magnetica può assumere qualsiasi comportamente in quanto è padrona di sè stessa. Inconsciamente, tutti i giorni subiamo molteplici suggestioni ed influssi magnetici dagli altri. Essere magnetici significa che ci si sente resistenti ed al di sopra di questi, ma si rimane ovviamente liberi di agire in ogni situazione come è meglio. 35. La fisiologia delle tecniche energetiche L’aspetto energetico si costruisce sempre su di una base fisiologica. E’ come una guaina, che prende forza e forma da quello che avvolge. Tutte le tecniche energetiche hanno quindi profonde basi fisiologiche che devono essere conosciute per poter contemporaneamente avere il massimo di sviluppo energetico, ed appartengono all'uomo fin dalla sua origine. Per comprenderle e praticarle bisogna capire il sottile gioco di azione e reazione che opera incessantemente in ogni essere umano e soprattutto il funzionamento dell’uomo. Il funzionamento della macchina umana è di base semplice, e tende all’equilibrio. E’ l'uomo che normalmente sregola il meccanismo; infatti ciascuno di noi tende a sviluppare solo certi aspetti di sé. Se siamo disponibili ad affrontare il problema, senza negligere nessuno degli aspetti sui quali si basa la nostra vita, non tarderemo a conoscere il nostro corpo, a conoscerlo e trarne il massimo del rendimento per il quale fu creato. Per questa parte dell’opera ci rifacciamo alle esperienze conseguenti all’applicazione di una serie di tecniche che trovano un diretto parallelismo nell’antica dottrina zoroastriana (praticata nell’antica Persia). Tale insegnamento riconosce tre gruppi cerebrali, quindi tre modi di essere della persona, a loro volta connessi a tre gruppi organici: la stretta relazione che esiste tra questi gruppi organici e cerebrali fa sì che gli uni reagiscano immediatamente sugli altri. Questi tre gruppi sono chiamati: Intellettuale: legato alla capacità mentale di immaginare e di proiettare idee ed al sistema respiratorio Spirituale: legato alla logica, all’analisi ed al sistema ghiandolare Materiale: legato alla pratica ed alla fisicità, ed al sistema muscolare e digestivo Invariabilmente, qualsiasi finalità l'uomo si proponga, bisogna mirare all'armonia tra questi gruppi, per poter portare a compimento il proprio sviluppo personale. Tre strumenti di sviluppo E’ importante osservare i tre punti seguenti per poter sviluppare ognuno di questi insiemi: - La pratica di una respirazione cosciente: la funzione respiratoria è sotto il controllo del gruppo cerebrale intellettuale-immaginativo, collegato agli organi respiratori polmonari. Indirettamente questo gruppo è anche collegato alla circolazione sanguigna. - Un'alimentazione sana è il secondo principio da osservare. La funzione digestiva è sotto il controllo del gruppo cerebrale fisico, e si effettua tramite gli organi dell'apparato digestivo situati nella cavità addominale: stomaco, fegato, milza, pancreas, intestino - Un'attenzione al proprio sistema ghiandolare attraverso metodi appositi, ed in particolare dell'apparato genitale. Le funzioni generatrici e rigeneratrici sono sotto il controllo del gruppo mentale analitico-Spirituale. Il fine di questo gruppo è la "conversione" dell'energia organica (rigenerazione) e propagazione della vita attraverso l'atto generatore (generazione). E' evidentemente questo gruppo che porta allo sviluppo dell'energia erotica, ed è a questo livello che possiamo incrementare l'energia sessuale. Non dobbiamo dimenticare tuttavia i due livelli precedenti (respirazione ed alimentazione): questi livelli sono infatti alla base dello sviluppo successivo. 36 - La Base Fisiologica del Magnetismo Per sviluppare equilibrio è importante capire come si organizza la nostra vita organica. Infatti tra i tre gruppi cerebrali che abbiamo presentato precedentemente: fisico, intellettuale-immaginativo, Spirituale, uno prende la preponderanza, da l'orientamento che seguirà la vita organica. E' questo gruppo che chiamiamo la base, cioè la caratteristica individuale che definisce anche un insieme dia attitudini che possiamo chiamare “temperamento di base”. Infatti corpo e mente si intersecano, e possiamo verificare la presenza di una specifica tipologia anche nel comportamento e nell'atteggiamento. Questo tipo di conoscenze, pur essendo estremamente antiche è comunque al tempo stesso recente. La base è infatti quello che verrà riscoperto dalla PNL dopo millenni e definito "sistema rappresentazionale dominante". La PNL rappresenta però un’analisi puramente intellettuale del processo. Quella che è necessaria qui è un’analisi a più livelli dell’uomo. Accanto alla base, gli altri elementi sono comunque presenti, e possono essere chiamati "inclinazioni". Quindi una base ad esempio fisica, avrà sempre le due inclinazioni mentale-immaginativa e armonica. Una, la più forte, sarà chiamata "prima inclinazione" e la meno forte "seconda inclinazione". La base è il punto di direzione, di controllo di tutti gli atti ed i pensieri e rappresenta il nostro contatto con l’esterno. Le inclinazioni possono invece in certi casi permutarsi. La base rappresenta infatti la forza motrice, l'impulso durante la vita. Per una sanità dello sviluppo è bene tuttavia, le due inclinazioni non sovrastino come forza la base, così come la seconda non deve divenire più forte della prima. Quando la base è infatti oppressa, contrariata da uno sviluppo anormale o eccessivo di una delle due inclinazioni la manifestazione del carattere è instabile; può essere debole o tirannico, superficiale o fanatico. La persona è in stato di insicurezza costante e lo sviluppo è difficile. I tre gruppi sono anche in relazione con specifiche zone della testa e si collegano ad uno specifico paradigma fisionomico e riflessologico: Il gruppo fisico con il retro della testa Il gruppo intellettuale-immaginativo con i lobi frontali: il suo scopo è ordinare le informazioni ricevute, conduce le deduzioni e le riflessioni Il gruppo analitico-Spirituale con la sommità della testa. Questo gruppo è anche un punto di contatto ed equilibrio tra il fisico e l'intellettuale-immaginativo. L'organo in relazione con questa attività di regolazione è l'epifisi o ghiandola pineale. Questo gruppo è importante come equilibrio in quanto altrimenti l'individuo si dedica esclusivamente alla fredda teoria e mette i suoi fini al di fuori di sè. Se il gruppo analitico-Spirituale è disturbato, ne può risultare una difficoltà a livello sessuale Se il gruppo intellettuale-immaginativo è disturbato, ne può risultare una difficoltà respiratoria. La respirazione rapida ed incompleta impedisce ad esempio progetti precisi. Anche questo gruppo ha un contatto con l'epifisi, in quanto il gruppo intellettuale-immaginativo apporta l'ordine oggettivo, deduttivo, mentre l'epifisi, come armonizzatrice, apporta l'ordine spontaneo, che s'irraggia dalla pace del cuore dell'essere felice. E' infatti il cuore uno dei centri fondamentali dell'individualizzazione e l'epifisi lo collega al cervello. Una teoria vede una base anche filogenetica nei tre gruppi, ponendoli in relazione con i tre foglietti dell'embrione: l'ectoderma è in relazione con l'intellettuale-immaginativo.