Il momento migliore può essere la sera, nel letto, prima di prendere sonno. Quando vi sentirete perfettamente tranquilli, concentrate la vostra mente sul pensiero che il vostro sguardo diventi bello, luminoso, ardente e che l'indomani gli altri non potranno che convenire di tale verità. Dovete cioè vedere voi stessi già dotati di uno sguardo quale desiderate. Addormentatevi su questo pensiero. La mattina pensateci ancora. A poco a poco, spontaneamente, la vostra mente incomincerà ad aiutarvi a mettere in atto i cambiamenti desiderati. Il secondo livello di miglioramento è attraverso un coaching specifico. Attraverso tecniche specifiche di ipnosi e quantiche la personalità può essere portata a fiorire, e l'effetto trasmesso anche sul corpo e sull'atteggiamento. Rejuvening con l’ipnosi Infine l’ipnosi può essere nella nostra esperienza anche una tecnica efficace per il “rejuvening”, ovverosia l’allontanamento delle tracce della vecchiaia. Una tecnica è ad esempio immaginare la sera di passare del ghiaccio (immaginario) sulle parti del corpo più “affaticate”. Vi invitiamo per approfondire l’argomento a visitare i nostri corsi. 27. Le varietà di comportamento: Monogamia, Poligamia, Poliandria, Poliamoria etc… Alcuni aspetti delle teorie scientifiche sullo sviluppo della sessualità e loro correlazioni con le teorie della seduzione e dell’ipnosi erotica Poiché con l’ipnosi erotica e con le tecniche descritte agiamo su di un aspetto molto interno dell’uomo e lo aiutiamo a riscoprire alcune sue pulsioni naturali, ci si può chiedere se la direzione di tale azione corrisponda o meno a quelle che sono le naturali direzioni del comportamento mano. Altre domande potrebbero essere: cosa è una relazione? Cosa costituisce un rapporto? Un esame della letteratura scientifica sulla sessualità ci mostra che gran parte di essa si appunta sul determinare quale è il “normale comportamento sessuale”. Molta parte della cultura infatti reprime il sesso, o vede il piacere sessuale come una parte non fondamentale dello stesso. Le ragioni di ciò sono probabilmente legate allo sviluppo della civiltà quale la conosciamo attualmente. Infatti la società attuale si è costituita a partire da una società agricola basata sulla proprietà della terra. E per garantire stabilità della proprietà, soprattutto terriera, è necessario fissità della famiglia in nuclei ristretti. Questa interpretazione sociologica trova riscontri nei confronti che possiamo fare tra varie società viventi in altri ambiti: molte popolazioni umane non legate all’agricoltura praticano la poligamia e in alcune società caratterizzate da estreme difficoltà di vita per cui gli uomini spesso si devono allontanare per stagioni intiere è invece in uso la poliandria. Leggendo il tutto quest’ottica, il modificarsi dei costumi in occidente in questo ultimo secolo è molto probabilmente imputabile a tali elementi ed alla mutata situazione economica. Poiché una famiglia ed una coppia fissa e monogama tende spesso col tempo a ridurre il piacere, (se non vengono utilizzate le tecniche di questo libro che comunque richiedono un certo livello di conoscenza e di applicazione) la cultura occidentale (soprattutto) è andata verso la negazione dell’importanza del piacere. Tuttavia è innegabile che questa cultura si scontra con dati scientifici: ad esempio il clitoride nella donna è un organo il cui unico scopo è provare piacere. Questo ci porta a considerare il piacere come un aspetto imprescindibile dall’aspetto sessuale (almeno umano). L’ipnosi erotica va ad aumentare il piacere, quindi va in una direzione naturale. La repressione del piacere ha probabilmente basi culturali, che mirano a mantenere una struttura sociale di tipo comunque patriarcale. Infatti la donna si suppone, anche nelle società più evolute, teoricamente più fedele e attenta alle sue scelte dell’uomo. Ma è veramente così? Nei fatti sono molti i casi di amori impossibili o sbagliati. Come mai tale comportamento? Cosa vi è sotto? Qual è il ruolo ed il comportamento naturale dell’uomo? Qual è il ruolo ed il comportamento naturale della donna? Forse l’aspetto più importante da prendere in conto per capire ciò è l’ampiezza e l’importanza della stimolazione sessuale nella donna. Anche se l’originaria teoria di Freud vedeva più importante la pulsione sessuale nell’uomo che nella donna, e considerava l’unico orgasmo completo quello “vaginale”, un colpo a tale teoria venne dal lavoro della dr.ssa Sherfey (pubblicato nel 1966 sul “Journal of Psychanalytic Association” , la quale giunse, dopo una serie di osservazioni ad osservare come l’apparato sessuale maschile e l’apparato sessuale femminile abbiano uguale ampiezza e profondità di sviluppo a partire dall’embrione e che anzi, la fisiologia che produce l’orgasmo maschile è derivata dal clitoride (e non viceversa). La donna appare anzi avere più capacità orgasmiche dell’uomo. Una tra le ragioni di ciò è ad esempio che mentre nell’uomo l’erezione è data dalla pressione del sangue, che successivamente al momento orgasmico rifluisce all’interno dell’organismo, ed è quindi alla base di un comparativamente lungo tempo prima della successiva erezione, nella donna ogni orgasmo è seguito da un quasi istantaneo riempimento dei suoi corpi cavernosi che sono interni. Questo significa che più orgasmi ha una donna, più questa ne può avere. Una donna può quindi essere soddisfatta, ma non saziata. Una teoria propone che alla base di tale capacità vi sia la possibilità per la donna di promuovere competizione tra semi diversi e che la grande capacità orgasmica della donna è legata alla necessità della massima attività nella fase dell’ovulazione. Ne consegue che una donna ha delle fasi in cui è sicuramente maggiormente sensibile agli stimoli, di qualunque provenienza. Somiglianze a tale concetto si trovano nelle scimmie. Un altro aspetto interessante è che le donne si distraggono meno: stimoli esterni possono più facilmente far cadere l’erezione nell’uomo che l’eccitazione nella donna. Questo è un altro elemento facilitatore. Tuttavia la cultura moderna è patriarcale, anche se sembrano sussistere prove di un differente tipo di cultura, ad esempio nell’antica Creta, dove le donne avevano pari diritti con gli uomini. Il desiderio sessuale è quindi parte della natura femminile. Tuttavia un aspetto interessante negli uomini è che il momento dell’ovulazione femminile non è visibile. Una teoria ha supposto che questo sia alla base del cosiddetto “amore romantico”, in quanto l’uomo, non sapendo quando la donna è fertile, è costretto a rimanere accanto a lei per fecondarla e nel frattempo le psicologie si cementano. Ma un’altra teoria dice che invece lo scopo è rendere incerto chi possa essere il padre. Infatti, si osserva in alcuni tipi d Un interessante libro al proposito è quello relativo alla “guerra dello sperma” condotta nel tratto riproduttivo delle donne ed analizzata da Baker e Bellis. Questi, osservando vari primati, notarono che l’unico interesse costante era quello di novità e varietà. Sebbene possano scegliere il meglio, le scimmie sembrano preferire l’inaspettato. A questo proposito il Bonobo sembra il primate più acceso in tale comportamento. In particolare il loro comportamento è il seguente: non vi è lotta per il sesso, e il sesso è utilizzato per calmare le lotte. E’ ovvio che è lo stesso augurio che noi formuliamo per l’utilizzo delle tecniche di questo libro… 28 – Come Superare le Gelosie nelle Relazioni Una relazione può anche essere caratterizzata da emozioni non volute. Tra queste emozioni negative una tra le più invadenti è quella della gelosia alla quale dedichiamo ora particolare attenzione. E’ infatti un’emozione che per di più tende a produrre quello che vorrebbe evitare. E’ facile che inneschi meccanismi di contrapposizione creando nella realtà quello che prima era solo un’immaginazione. Vi proponiamo ora una semplice tecnica per affrontare tale emozionalità. Questa tecnica parte dalla seguente considerazione: da dove viene la gelosia? La gelosia deriva da una nostra particolare maniera di vedere il mondo. Non tutti divengono gelosi, molte persone vivono la vita senza pensarci, mentre altri soffrono e rendono i loro partner infelici. La strategie seguente sono composta da una serie di passaggi utili a questo scopo: Punto 1 - Come mi creo la gelosia? Cosa devo vedere o sentire per essere geloso? Punto 2 - Cosa si crea nella mia mente? Questo secondo punto richiede che voi guardiate all'interno di voi. Cosa sono le cose che vi rendono gelosi? Che cosa vedete nella vostra immaginazione? Vi fate delle immagini dell'altro che si diverte con voi? Oppure immaginate che vi ridano dietro? O vi sembra di perdere qualcosa? La PNL-3 amplifica tale tipo di analisi con il metodo dell'Enneagramma. Infatti ad ogni tipo dell'ennegramma corrisponde una supposta ragione classica per essere geloso: Il tipo uno (di componente Visiva ed Uditiva) è ad esempio geloso perchè l'immagine reale non vorriosponde all'immagine desiderata il tipo due (di componente Cenestesico e Visiva) subisce il fatto di non poter essere utile e perdere il suo scopo il tipo tre ( di componente Visiva e Cenestesica) può soffrire il fatto del confronto il tipo quattro (di componente Cenestesico Uditivo) incrementa la sua sensazione di essere inadeguato il tipo cinque (di componente Auditivo e Visivo) sta attento che non gli venga tolto niente il tipo sei (di componente Auditivo e Visivo) può avere paura di essere abbandonato il tipo sette (di componente Visiva e Cenestesica) può avere paura di non potersi più divertire il tipo otto (di componente Uditiva e Cenestesica) può avere paura di perdere il controllo sull'essere amato il tipo nove (di componente Cenestesico Uditiva) di creare disarmonie Punto 3 - Controllo di realtà Domandatevi allora: "stanno veramente succedendo queste cose?" Infatti, anche se accadono nella vostra mente, non è detto che debbano accadere nella realtà. Inoltre ogni paura è "specifica" in quanto può essere facilmente superabile con altre tecniche tra quelle da noi proposte. Punto 4 - Create gioia Sostituite ora queste immagini e conversazioni con elementi piacevoli: Vedetevi e sentitevi che vi divertite con l'atra persona Punto 5 – Pianificare Fate ora dei piani per far divenire realtà queste situazioni piacevoli. Lavorare sulla gelosia significa infatti sostituire al dolore immaginario della gioia vera. 29. Costruire Dinamiche di Relazione Positive Essere capaci a creare relazioni positive è una delle basi per una vita sessuale soddisfacente e di qualità. Noi infatti siamo il centro in ogni momento di relazioni. L'uomo è un essere "relazionale". La conoscenza delle dinamiche relazionali è fondamentale per tutte le scienze dell'uomo, oltre che per un coaching ed un counseling efficace. Si tratta del risveglio di un potenziale. L'ambito relazionale è una scienza a sè che richiede competenze specifiche; alcune persone accedono infatti naturalmente a tali capacità e creano relazioni meravigliose, mentre altri ripetono sequenze che vorrebbero superare. Queste competenze sono in realtà dentro tutti noi, devono solo essere riattivate. E’ possibile potenziare la nostra comunicazione di rapport. I concetti che seguono sono frutto di un mix unico, basato sull'esperienza, di sottili strategie della PNL, comunicazione subliminale della PNL3, modelli di comunicazione di Milton Erickson, il tutto connesso con le potenti tecniche di Quantum Extreme, che aiutano il cervello a funzionare meglio. Infine è di particolare interesse il modello di sviluppo basato su nove chiavi di sviluppo della persona e di voi stessi. Il dr. Paret è stato il primo in Italia a presentare questo potente modello unico (che molti hanno cercato e cercano di copiare o imitare). Una tra le ragioni essenziale del non sviluppo di una relazione è la nostra mente che si blocca e si fissa su elementi non fondamentali. Quello che in realtà è necessario è un profondo rapport inconscio, un rapport dell'anima! Liberare il proprio potenziale interiore trasmettendola alle persone attorno a voi in un processo che crea un circolo virtuoso. Il fine di queste pagine è indicare strade per crescere attraverso le relazioni e comprendere il linguaggio nascosto delle relazioni. La comprensione di questi elementi ha ramificazioni per l'utilizzo di queste tecniche in TUTTI i tipi di relazioni: personali, professionali, per la vita! In ciò integriamo dinamiche quantiche con dinamiche di PNL. Il potere delle Ancore nelle Relazioni Della PNL, disciplina della comunicazione, prendiamo ora un fondamentale concetto per capire le relazioni: l'ancora. L'ancora è la chiave nascosta che sta dietro ad alcuni meccanismi di innamoramento istantaneo. Infatti spesso quando incontriamo una persona e proviamo un’emozione quello a cui stiamo reagendo non è la realtà attuale che abbiamo di fronte, bensì quello che la persona di fronte a noi ci evoca, e questo evocare è basato sulla memoria. In pratica la nostra reazione è basata sugli imprint del passato. Questa è anche la ragione delle difficoltà in molte altre relazioni.