Quindi certi gesti ed atteggiamenti ci permettono di interagire più efficacemente con gli altri. A livello di base, i ruoli assunti da una persona (più attivo, più passivo etc...) durante l'atto sessuale sono influenzati direttamente da come il suo inconscio gestisce la sua realtà simbolica. Ad esempio, una persona nella quale predomina l’elemento fuoco può tendere ad essere attiva e dominare la situazione, mentre una persona nella quale l’elemento acqua è predominante tenderò invece maggiormente verso un atteggiamento di recettività e di emozionalità. Una maniera di trasmettere l'energia è quindi utilizzare un simbolo specifico manifestandolo nel comportamento e nella comunicazione non verbale. Il simbolo agisce sottilmente a livello profondo della psiche attivando più piani e dimensioni della mente in contemporanea. Tali simboli si legano in ultima analisi agli elementi di base menzionati precedentemente. Simboli legati agli elementi e Chiavi delle Relazioni Attraverso un opportuno simbolismo si può penetrare e connettersi alla struttura psichica dell'interlocutore. L'idea di base in tale metodo è che ci possiamo connettere in maniera complementare all'altra persona anche da un punto di vista energetico. Corpo, mente ed energia viaggiano in questo caso in parallelo, nella stessa maniera come le mani di un pianista (aspetto corporeo) la sua intenzione (aspetto mentale) e la sua energia ed ispirazione (aspetto energetico) possono arrivare ad un ascoltatore desideroso di ascoltare la musica. L'aspetto fisiologico è nell’atto sessuale in completo parallelismo con l'aspetto energetico e psicologico. La potenza della complementarietà, ed il fatto quindi che si crei in tal modo un contatto profondo psicologico tra due persone è perfettamente spiegabile anche da un punto di vista evolutivo. Infatti la coppia diventa in tal maniera compensata al suo interno negli elementi mancanti e più capace di interagire con l'ambiente esterna. Di base nessuna persona è perfettamente equilibrata nelle energie di base. Un'energia è sempre dominante e corrisponde a quella che è stata definita "base" quando abbiamo parlato degli aspetti fisiologici dell'individuo. In pratica un'energia è DOMINANTE (dagli antichi chiamata fuoco), una seconda energia è RECETTIVA (dagli antichi chiamata acqua) ed una terza energia è INTERMEDIA (dagli antichi collegata all'elemento aria). Da un punto di vista pratico è possibile anche collegare queste tre energie ai risultati della moderna ricerca comunicazionale, quali i lavori della terapeuta della famiglia Virginia Satir che distingue tre tipi di personalità da lei chiamate Indicatorio, Propiziatorio e Superlogico. Anche se questi elementi hanno una valenza comunicazionale generale, è innegabile un collegamento ad un'energia ATTIVA (maschile) per l'elemento dominante e ad un'energia PASSIVA (femminile) per l'elemento RECETTIVO (Per maggiori dettagli rimandiamo all'opera di Franz Bardon). A questo punto quelli che vengono chiamati "stili comunicazionali" divengono strade per l'emissione dell'energia che viene percepita con maggiore impatto quando vi è una complementarietà. 39 – Energia Sessuale e Fascinazione Il magnetismo e l’energia creati con le tecniche accennate precedentemente possono essere trasmessi con incredibile intensità. In altre parole, mentre nei capitoli precedenti ci siamo preoccupati della “qualità” dell’energia, questo capitolo è dedicato alla “quantità” di energia. Il processo attraverso il quale scambiamo(o trasmettiamo) una potente quantità di energia con il nostro partner viene definito “fascinazione”. «Affascinare» deriva dal latino «fascinare» che ha il significato di «ammaliare, affascinare, incantare mediante la vista». Il fascino è soprattutto legato al canale visuale. Se guardiamo la storia, l’occhio è sempre stato ritenuto sede di forze misteriose. Cosa è che fa distinguere una persona da da un’altra? Che fra mille fa sì che lì si posi lo sguardo? L’occhio è da sempre ritenuto un luogo centrale di potere e di emanazione di magnetismo. L’occhio attrae. Chi non vorrebbe affascinare e fascinare? Tecnicamente si definisce affascinazione un particolare stato mentale, simile a quello che si verifica quando veniamo coinvolti da un film o comunque qualcosa che attiri completamente la nostra attenzione. La fascinazione ha particolare importanza nell'ambito sessuale in quanto ha profonde basi fisiologiche. Il processo triadico nella fascinazione. L'analisi dei fenomeni di affascinazione mostra infatti come nello sviluppo di tale fenomeno concorrano più aree cerebrali: La parte del cervello che interpreta quello che vede, che colleghiamo alla corteccia cerebrale La parte del cervello che vive le emozioni, che colleghiamo al sistema libico E la parte più profonda di noi stessi, il nostro cervello rettiliano, che fornisce la base del processo di fascinazione, bloccando la nostra attenzione e che può essere influenzata direttamente dal processo magnetico Il processo può quindi essere definito “triadico” secondo il seguente schema: riconoscimento ed osservazione di un elemento => carica emozionale => affascinazione e cattura dell'attenzione. Molta parte della ricerca ha esaminato i primi due livelli, ma è questo terzo, il più profondo, che è la chiave profonda del fenomeno. L'affascinazione è intimamente legata ai rapporti che possono esistere tra gli uomini. Imparare la fascinazione significa imparare le chiavi nascoste dello sguardo... L’affascinazione è uno stato primario, che osserviamo anche tra gli animali e che merita uno spazio a parte in quest’opera. ... Anche i serpenti si è notato sono in grado di affascinare. ... Molti sono i racconti di prede catturate dopo essere state affascinate, riportati anche da letteratura scientifica (Vogyesi). Questo significa che il potere della fascinazione appartiene ad un livello profondo, precedente al ragionamento ed all'emozione. Un punto interessante è il rendersi conto di come questo fenomeno possa essere talmente potente da bloccare addirittura ogni processo mentale tranne l'attenzione estrema. Tra le emozioni di base che più di tutte facilitano l'affascinazione una è il sesso (le altre sono fame e paura). Questi stati emozionali portano ad un incremento dello stato di vigilanza ed agiscono sugli stati profondissimi della psiche. Per la fascinazione è infatti necessaria ENERGIA, e queste emozioni possono attivarla facilmente. La prima, il sesso, è alla base della fascinazione e del potere dello sguardo nella seduzione...Un certo tipo di fascinazione avviene quando le pulsioni sono legate all'aspetto sessuale ed alla ricerca del partner ...Un altro tipo di fascinazione è invece legato alla cattura della preda... Indipendentemente dall'influenza del serpente sull'uccello di cui abbiamo parlato precedentemente, la maggior parte degli animali hanno una sorta di intuizione della potenza della fascinazione e sanno ricorrervi. Gli antichi avevano osservato come i serpenti, in caso di necessità possono « incantare » le loro vittime. Il concetto di un fascino che si manifesta attraverso lo sguardo è sicuramente all’origine del mito della Medusa presso gli antichi Greci, l’essere mitologico in grado di pietrificare chi lo osservava. Fascinazione nell'ipnosi erotica Oltre che per affascinare una persona nuova, la fascinazione può essere una tecnica di potente coinvolgimento in ambito sessuale. La fissazione del partner permette infatti uno scambio profondo di energie. Quello che si apre allora è la possibilità di un rapporto dove le resistenze e le inbizioni, gestite dalla corteccia cerebrale, cadono, e si apre la strada ad una profonda comunicazione tra i due. Attenzione E’ importante non eccedere. Infatti un partner potrebbe perdere eccessivamente energia ed avere l’impressione successivamente di “vedere meno bene”. Suggeriamo di condurre in tal caso solo alcune parti del rapporto sessuale con fissazione reciproca e la maggior parte invece ad occhi chiusi. 40. Moltiplicazione ed espansione ulteriore dell’energia con l’Eggregora Sessuale e l’energia Orgiastica Passiamo ora ad una fase successiva: alcuni metodi di moltiplicazione dell’energia. Per moltiplicare il potenziale di una pila negli apparecchi elettrici si mettono più pile. Si ha creazione di un’eggregora quando più persone concentrano la loro mente attorno ad un solo pensiero. Il processo è anche inverso. Molte tecniche funzionano più potentemente perché ci mettono in contatto con un’eggregora, cioè un livello energetico composto dai pensieri e desideri di più persone. Nell’ipnosi erotica, si ha utilizzo del concetto di eggregora quando vi sono atti sessuali contemporanei di più persone, cioè più coppie che fanno all’amore contemporaneamente. Attualmente questa è la ragione dietro al consumo da parte di coppie di immagini erotiche. Ma più ancora è la potenza delle stesse esperienze dal vivo. Fin dall’antichità era nota la potenza di tali situazioni, e la letteratura greca e romana è piena di riferimenti a ciò. Il culto di Pan aveva chiaramente degli aspetti di questo tipo coi cosiddetti rituali orgiastici. Si tratta infatti di un potente metodo per amplificare l’energia singola. Stesse testimonianze troviamo nell’area Indiana. Tale metodo è infatti tra i più semplici ed alla portata di tutti, in quanto non richiede preparazione preliminare per cominciare a dare i suoi effetti. E’ sufficiente un animo aperto e la disponibilità a lasciare salire e moltiplicare la forza. La ragione per le quali ciò avviene sono molto semplice: stiamo costringendo in una direzione prettamente culturale un’energia che di per sé stessa è libera. Inoltre abbiamo crescita dell’energia nei casi anche di quando abbiamo un uomo che fa all’amore con due o più donne o viceversa. La sessualità infatti di base è libera. Il superare le convenzioni permette all’energia di liberarsi di nuovo pienamente e di ritrovare la sua forza originale. Quanto detto prima implica il cambiamento di partner. La cultura occidentale è contraria ufficialmente a ciò, ma al contempo riconosce l’esistenza di amanti. Come mai una persona deve ricercare un partner differente? Il fatto della ricerca di partner differenti, anche se magari osteggiato culturalmente è basato su delle profonde basi inconsce ed animali. Le specie animali più simili all’uomo sono i Bonobo e gli Scimpanzè. Nelle società di Bonobo il sesso è un elemento di pacificazione e non è legato alla difesa del partner. Gli scimpanzè hanno invece una società gerarchica, tuttavia anche qui le scimmie dominanti devono difendere le loro compagne dagli approcci di scimmie non dominanti. Questo significa che il fatto che una scimmia sia dominante, legato normalmente alla forza ed alla vigoria fisica, non è affatto una garanzia che spinge in modo naturale al mantenimento esclusivo della relazione col partner più forte. Il partner più forte è una prima scelta in ordine temporale ma non definitiva. Infatti possiamo pensare che la natura preferisce la varietà. In generale, vediamo che anche la specie umana ricerca di base novità. La novità permette una liberazione potenziata dell’energia sessuale normalmente repressa. Si nota infatti che molte tra le persone che sono più fedeli tendono col tempo ad avere un calo dell’energia sessuale e sarebbe consigliabile a costoro di creare varietà. La loro relazione stessa potrebbe trovarsene rinforzata se il tutto avviene in maniera naturale in quanto viene introdotta maggiore libertà e maggiore vitalità. Il problema è che la società attuale è costituita in una maniera da rendere difficili tali sviluppi e dal volerli troppe volte mischiare con delle realtà sentimentali. E’ necessario un apposito training per superare tali blocchi. Gli antichi erano ben consci di ciò ed avevano costituito anche appositi rituali. Questo infatti è del resto il senso degli antichi rituali romani, dei baccanali e quello (magari inconscio) dei loro corrispondenti odierni. Si tratta di momenti nei quali avviene anche una liberazione mentale, ed il sesso o la sessualità è vista in maniera più realista e vera. 41. Moltiplicazione dell’Energia in coppia Abbiamo iniziato dalla moltiplicazione dell’energia erotica in situazioni collettive in quanto è automatico. Inconsciamente l’indulgere di molta gente di fronte ad immagini erotiche è nel tentativo di provocare un aumento dell’energia tramite elementi esterni. Questa strada potrebbe però avere il rischio dell’eccessiva esteriorizzazione. Passiamo ora alla base del rapporto di coppia ed alla moltiplicazione dell’energia in coppia. Indipendentemente dall’ambito è inevitabile la necessità della conoscenza delle regole dell’energia per poter avere la crescita di questa. L’atto sessuale è in sé stesso l’occasione principe per la moltiplicazione dell’energia. E’ necessario però una conoscenza dei principi di espansione di questa. Troviamo a tal proposito l’insegnamento del Tao come tra i più profondi e completi con parallelismi con analoghe tecniche occidentali che per brevità non citiamo. In tale pratiche uno tra i fini è l’utilizzo dell’energia sessuale per dinamizzare la cosiddetta “Orbita Microcosmica”. In pratica durante l’atto sessuale l’energia può essere condotta lungo la schiena e fatta discendere nella parte frontale.