Mentre passiamo da una personalità all’altra, la nostra mente acquisisce vivezza e potenza. Ed infine esiste la riflessologia erotica che ci è tramandata dalla scuola del Tao. In tale scuola la stimolazione reciproca del pene e della vagina può portare a miglioramenti in vari tipi di problemi fisici. Sesso, Energia Mentale e Creatività Non sono rari i casi di persone che hanno delle intuizioni durante l’atto sessuale. Questo succede perché il sesso aumenta l’energia mentale, e produce anche un lasciarsi andare dell’organismo favorevole ai processi creativi. 26. Ipnoestetica e Seduzione Estetica Ipnosi per modificare l’aspetto fisico Cosa è la seduzione estetica? E' la seduzione del corpo. Il nostro corpo è legato alla nostra mente, ed il nostro aspetto è pesantemente influenzato dalla nostra psiche. Quello che pochi sanno è che possiamo incominciare a produrre cambiamenti molto significativi fin da subito. Possiamo modificare NATURALMENTE il nostro corpo in modo da essere naturalmente seduttivi? La risposta che ci da l'ipnosi è "Sì". Esistono infatti due ambiti specifici dove possiamo operare: 1. Modificazione dell'aspetto fisico 2. Modificazione dello sguardo e dell'atteggiamento Il secondo tipo di cambiamento è ovviamente il più rapido, e può essere indotto anche in una volta sola. Modificazione dell'aspetto fisico (Ipnoestetica) Una tra le persone più famose ad aver lavorato sull'aspetto estetico è stato il famoso psichiatra Milton Erickson il quale produsse con successo delle modificazioni nella dimensione del seno di alcune donne. Controllo del peso Accanto a questi concetti, è possibile operare sul CONTROLLO DEL PESO. Su quest’argomento abbiamo una vasta esperienza: la prima dieta veramente importante per raggiungere il peso desiderato, in tale metodo, è la dieta dai pensieri negativi Ogni volta che tornate ad un pensiero negativo, vi allontanate dal raggiungere il risultato che volete raggiungere. Infine è importante arrivare ad avere ed apprezzare una nuova immagine di sé stessi. Tale immagine può anche aiutarci a sviluppare una immagine fisica più aggraziata in certi punti. Il lavoro sulle ancore aiuta ad installare nuovi comportamenti migliori. Il dimagrimento con l’ipnosi da noi sviluppato è una dinamica che porta al dimagrimento in maniera piacevole, attraverso la riscoperta di sé stessi, il riapprezzamento del corpo e l’aumento dell’autostima. Sviluppo del Seno e del Pene Con l'ipnosi si possono certamente ottenere dei mutamenti fisiologici di rilievo. Varie sperimentazioni mostrano come sia possibile, attraverso l'ipnosi influenzare la nostra immagine corporea. Questo spiega l'esistenza di nastri preregistrati, e dell'opera di specialisti che offrono sedute per singoli pazienti in materia. Abbiamo intenzione di affrontare più approfonditamente le diverse opinioni in una prossima opera. Tutto parte comunque dalla mente e vi invitiamo a concentrarvi su di essa, quella vi darà comunque sempre soddisfazioni. Modificazione dello sguardo e dell'atteggiamento Infine è anche possibile modificare lo sguardo e l'atteggiamento. E' ormai provato sperimentalmente che il desiderio di migliorare un determinato senso o una specifica facoltà serve realmente a migliorarli di molto. Questo è sicuramente vero per l'espressione dell'occhio. A livello primario l'occhio può assumere varie fisionomie e, quando osserviamo una cosa ardentemente desiderata, ad esempio, gli occhi divengono naturalmente espressivi. Per raggiungere tale obiettivo è necessario decidere prima di tutto l'espressione desiderata. E' quindi necessario rispondere interiormente alla domanda: "qual'è l'espressione dello sguardo che meglio si confà alla mia fisionomia, alla mia professione, alla mia condizione, allo scopo che voglio raggiungere? La suggestione personale può essere di primo aiuto: suggestionarsi significa suggerire a sè stessi, far credere a sè stessi di trovarsi in quel determinato stato fisico o mentale che si desidera, ed agire di conseguenza. Il momento migliore può essere la sera, nel letto, prima di prendere sonno. Quando vi sentirete perfettamente tranquilli, concentrate la vostra mente sul pensiero che il vostro sguardo diventi bello, luminoso, ardente e che l'indomani gli altri non potranno che convenire di tale verità. Dovete cioè vedere voi stessi già dotati di uno sguardo quale desiderate. Addormentatevi su questo pensiero. La mattina pensateci ancora. A poco a poco, spontaneamente, la vostra mente incomincerà ad aiutarvi a mettere in atto i cambiamenti desiderati. Il secondo livello di miglioramento è attraverso un coaching specifico. Attraverso tecniche specifiche di ipnosi e quantiche la personalità può essere portata a fiorire, e l'effetto trasmesso anche sul corpo e sull'atteggiamento. Rejuvening con l’ipnosi Infine l’ipnosi può essere nella nostra esperienza anche una tecnica efficace per il “rejuvening”, ovverosia l’allontanamento delle tracce della vecchiaia. Una tecnica è ad esempio immaginare la sera di passare del ghiaccio (immaginario) sulle parti del corpo più “affaticate”. Vi invitiamo per approfondire l’argomento a visitare i nostri corsi. 27. Le varietà di comportamento: Monogamia, Poligamia, Poliandria, Poliamoria etc… Alcuni aspetti delle teorie scientifiche sullo sviluppo della sessualità e loro correlazioni con le teorie della seduzione e dell’ipnosi erotica Poiché con l’ipnosi erotica e con le tecniche descritte agiamo su di un aspetto molto interno dell’uomo e lo aiutiamo a riscoprire alcune sue pulsioni naturali, ci si può chiedere se la direzione di tale azione corrisponda o meno a quelle che sono le naturali direzioni del comportamento mano. Altre domande potrebbero essere: cosa è una relazione? Cosa costituisce un rapporto? Un esame della letteratura scientifica sulla sessualità ci mostra che gran parte di essa si appunta sul determinare quale è il “normale comportamento sessuale”. Molta parte della cultura infatti reprime il sesso, o vede il piacere sessuale come una parte non fondamentale dello stesso. Le ragioni di ciò sono probabilmente legate allo sviluppo della civiltà quale la conosciamo attualmente. Infatti la società attuale si è costituita a partire da una società agricola basata sulla proprietà della terra. E per garantire stabilità della proprietà, soprattutto terriera, è necessario fissità della famiglia in nuclei ristretti. Questa interpretazione sociologica trova riscontri nei confronti che possiamo fare tra varie società viventi in altri ambiti: molte popolazioni umane non legate all’agricoltura praticano la poligamia e in alcune società caratterizzate da estreme difficoltà di vita per cui gli uomini spesso si devono allontanare per stagioni intiere è invece in uso la poliandria. Leggendo il tutto quest’ottica, il modificarsi dei costumi in occidente in questo ultimo secolo è molto probabilmente imputabile a tali elementi ed alla mutata situazione economica. Poiché una famiglia ed una coppia fissa e monogama tende spesso col tempo a ridurre il piacere, (se non vengono utilizzate le tecniche di questo libro che comunque richiedono un certo livello di conoscenza e di applicazione) la cultura occidentale (soprattutto) è andata verso la negazione dell’importanza del piacere. Tuttavia è innegabile che questa cultura si scontra con dati scientifici: ad esempio il clitoride nella donna è un organo il cui unico scopo è provare piacere. Questo ci porta a considerare il piacere come un aspetto imprescindibile dall’aspetto sessuale (almeno umano). L’ipnosi erotica va ad aumentare il piacere, quindi va in una direzione naturale. La repressione del piacere ha probabilmente basi culturali, che mirano a mantenere una struttura sociale di tipo comunque patriarcale. Infatti la donna si suppone, anche nelle società più evolute, teoricamente più fedele e attenta alle sue scelte dell’uomo. Ma è veramente così? Nei fatti sono molti i casi di amori impossibili o sbagliati. Come mai tale comportamento? Cosa vi è sotto? Qual è il ruolo ed il comportamento naturale dell’uomo? Qual è il ruolo ed il comportamento naturale della donna? Forse l’aspetto più importante da prendere in conto per capire ciò è l’ampiezza e l’importanza della stimolazione sessuale nella donna. Anche se l’originaria teoria di Freud vedeva più importante la pulsione sessuale nell’uomo che nella donna, e considerava l’unico orgasmo completo quello “vaginale”, un colpo a tale teoria venne dal lavoro della dr.ssa Sherfey (pubblicato nel 1966 sul “Journal of Psychanalytic Association” , la quale giunse, dopo una serie di osservazioni ad osservare come l’apparato sessuale maschile e l’apparato sessuale femminile abbiano uguale ampiezza e profondità di sviluppo a partire dall’embrione e che anzi, la fisiologia che produce l’orgasmo maschile è derivata dal clitoride (e non viceversa). La donna appare anzi avere più capacità orgasmiche dell’uomo. Una tra le ragioni di ciò è ad esempio che mentre nell’uomo l’erezione è data dalla pressione del sangue, che successivamente al momento orgasmico rifluisce all’interno dell’organismo, ed è quindi alla base di un comparativamente lungo tempo prima della successiva erezione, nella donna ogni orgasmo è seguito da un quasi istantaneo riempimento dei suoi corpi cavernosi che sono interni. Questo significa che più orgasmi ha una donna, più questa ne può avere. Una donna può quindi essere soddisfatta, ma non saziata. Una teoria propone che alla base di tale capacità vi sia la possibilità per la donna di promuovere competizione tra semi diversi e che la grande capacità orgasmica della donna è legata alla necessità della massima attività nella fase dell’ovulazione. Ne consegue che una donna ha delle fasi in cui è sicuramente maggiormente sensibile agli stimoli, di qualunque provenienza. Somiglianze a tale concetto si trovano nelle scimmie. Un altro aspetto interessante è che le donne si distraggono meno: stimoli esterni possono più facilmente far cadere l’erezione nell’uomo che l’eccitazione nella donna. Questo è un altro elemento facilitatore. Tuttavia la cultura moderna è patriarcale, anche se sembrano sussistere prove di un differente tipo di cultura, ad esempio nell’antica Creta, dove le donne avevano pari diritti con gli uomini. Il desiderio sessuale è quindi parte della natura femminile. Tuttavia un aspetto interessante negli uomini è che il momento dell’ovulazione femminile non è visibile. Una teoria ha supposto che questo sia alla base del cosiddetto “amore romantico”, in quanto l’uomo, non sapendo quando la donna è fertile, è costretto a rimanere accanto a lei per fecondarla e nel frattempo le psicologie si cementano. Ma un’altra teoria dice che invece lo scopo è rendere incerto chi possa essere il padre. Infatti, si osserva in alcuni tipi d Un interessante libro al proposito è quello relativo alla “guerra dello sperma” condotta nel tratto riproduttivo delle donne ed analizzata da Baker e Bellis. Questi, osservando vari primati, notarono che l’unico interesse costante era quello di novità e varietà. Sebbene possano scegliere il meglio, le scimmie sembrano preferire l’inaspettato. A questo proposito il Bonobo sembra il primate più acceso in tale comportamento. In particolare il loro comportamento è il seguente: non vi è lotta per il sesso, e il sesso è utilizzato per calmare le lotte. E’ ovvio che è lo stesso augurio che noi formuliamo per l’utilizzo delle tecniche di questo libro… 28 – Come Superare le Gelosie nelle Relazioni Una relazione può anche essere caratterizzata da emozioni non volute. Tra queste emozioni negative una tra le più invadenti è quella della gelosia alla quale dedichiamo ora particolare attenzione. E’ infatti un’emozione che per di più tende a produrre quello che vorrebbe evitare. E’ facile che inneschi meccanismi di contrapposizione creando nella realtà quello che prima era solo un’immaginazione. Vi proponiamo ora una semplice tecnica per affrontare tale emozionalità. Questa tecnica parte dalla seguente considerazione: da dove viene la gelosia? La gelosia deriva da una nostra particolare maniera di vedere il mondo. Non tutti divengono gelosi, molte persone vivono la vita senza pensarci, mentre altri soffrono e rendono i loro partner infelici. La strategie seguente sono composta da una serie di passaggi utili a questo scopo: Punto 1 - Come mi creo la gelosia? Cosa devo vedere o sentire per essere geloso? Punto 2 - Cosa si crea nella mia mente? Questo secondo punto richiede che voi guardiate all'interno di voi.