L'ipnosi è strettamente connessa al potere che le parole e le idee possono avere quando prendono la nostra attenzione. Se il vostro partner ha un obiettivo, quale il perdere peso, voi potete infatti aiutarlo a raggiungerlo. Focalizzando il vostro partner su pensieri ed idee specifiche quando è in stato ipnotico gli permetterà di operare verso i suoi obiettivi in maniera più profonda. L’ipnosi è infatti caratterizzata da uno stato basato sulla fiducia, la comprensione ed il desiderio reciproco. E’ importante discutere con il vostro partner degli obiettivi che desiderate raggiungere. Un metodo molto efficace può essere la realizzazione di un'induzione ipnotica progressiva, oppure in alternativa di un'induzione di tipo ericksoniano, cioè basata sulle cosiddette “suggestioni indirette”, ma anche le metodiche dirette possono in certi casi essere utili. Ricordate di suggerire sempre idee e pensieri positivi e che siano concordati insieme! Libro 3 - Energia ed Ipnosi Erotica Questo terzo libro della nostra trilogia vi guida su di un sentiero composto con più tappe: - la prima è lo sviluppo dei concetti energetici con il potenziamento della vostra ENERGIA SESSUALE con metodi naturali. L'abilità di conoscere, incanalare e controllare l'energia sessuale può permettere un sesso migliore. - La tappa successiva è essere più voi stessi, e sviluppare nuove dimensioni del vostro io e delle vostre capacità nella vita. - La tappa finale è la pienezza mentale Si tratta di una via unica di crescita, comune all’Oriente ed all’Occidente. Tutto quanto scritto finora nei capitoli precedenti può essere amplificato e moltiplicato dai concetti di questa parte. Esamineremo ora quindi vari aspetti di questo magico mondo energetico ed in particolare: Cos’è l’energia di base Che polarità e qualità può avere Come trasmetterla con intensità Come moltiplicarla attraverso il contatto erotico Come utilizzarla per l’alchimia dell’animo Pienezza e sviluppo dell’uomo Vi invitiamo per approfondimenti su questi temiinoltre ai nostri corsi pratici di Mesmerismus ©, Presenza ed Alchimia Interna. 33. La Chiave Suprema: le tecniche energetiche e la loro storia millenaria Definiamo “chiave suprema” la strada di questo libro in quanto prende tutto l’essere. L’uomo può essere osservato a più livelli: fisico, psicologico ed anche energetico. Utilizzare tecniche energetiche per l'ipnosi erotica significa quindi salire ad un livello superiore. Quando parliamo di “energia”, intendiamo infatti qualcosa di profondamente radicato nella natura umana che ci permette anche di operare con schemi specifici che potenziano le nostre risposte fisiologiche. Uno sviluppo energetico ben condotto porta alla scomparsa della maggior parte delle emozioni negative, a maggiore centratura ed ad una vita migliore e più sana. Da sempre vi sono nell’umanità scuole e ricerche al riguardo, basate sull’intuizione che l’aspetto sessuale dell’individuo non è un semplice atto fisiologico finalizzato alla semplice riproduzione, ma qualcosa di molto più profondo. L’idea di “libido” della psicanalisi è il riconoscimento che l’attività sessuale non è solo fisica, e qui andiamo anche oltre. L’aspetto energetico è un aspetto che si sovrappone e si differenzia da quello fisico o psicologico. Per poter capire questo concetto, possiamo infatti pensare che, ogni organo del corpo può avere oltre allo scopo diretto, uno scopo “esteso”. Ad esempio il fine delle orecchie nell’uomo non è solo poter sentire i rumori al fine di evitare i pericoli (funzione fisiologica), ma anche poter ascoltare le altre persone ed ascoltare musiche che permettono l’elevazione dell’animo e l’assorbimento di un’energia di tipo diverso. Ogni atto umano in sé stesso ha quindi una dimensione non solo fisiologica, ma anche psicologica ed energetica. Così anche l’atto sessuale ed ogni manifestazione di questa sfera. Significa quindi che possiamo interpretare la sessualità a più livelli contemporaneamente. Oltre che la sessualità, anche altre parti del comprotamento umano hanno interpreatazioni multiple. La seduzione si collega alla “fascinazione”, che rappresenta il corrispondente a livello energetico di quello che la seduzione della comunicazione non verbale è ad un livello comunicazionale Un po’ di storia Storicamente esistono vari filoni di sviluppo dell'energia. Ad esempio: 1 - la scuola occidentale: le tecniche per lo sviluppo dell'energia sessuale di questa scuola sono state tenute sempre molto segrete a causa di condizionamenti culturali. Tuttavia abbiamo avuto accesso ad alcune delle tradizioni più segrete al riguardo 2 – l’antica scuola orientale zoroastriana: è una scuola antichissima, e si può pensare che alcuni dei suoi insegnamenti sono probabilmente arrivati in occidente attraverso le tradizioni mitraiche 3 - la scuola orientale dello Yoga: tale scuola, con la branca del Tantra-Yoga propone interessanti sviluppi 4 - La scuola del Tao Yoga di origine cinese Per chi è capace di vedere al di là delle differenze culturali, tutte queste realtà condividono parecchi punti comuni e spesso celano sotto parole differenti identici concetti. Vi un punto finale di convergenza sia nelle metodiche orientali che in quelle occidentali. Vie occidentali e vie orientali ll concetto di uno sviluppo che trasforma e sviluppa l'energia è chiamato "alchimia interna" in occidente, e corrisponde alle tecniche orientali di tipo tantrico del Tao Yoga. Mentre sulle tecniche orientali è stata effettuata recentemente un'ampia opera di divulgazione, non altrettanto è avvenuto paradossalmente per le corrispondenti tecniche occidentali. Esponiamo ora alcuni punti importanti. Le tradizioni, sia occidentali che orientali vedono l'uomo come un circuito. Il disegno sopra è una rarissima immagine di origine occidentale e mostra il concetto di "uomo esterno" e "uomo interno" i due cerchi, in basso ed in alto rappresentano rispettivamente la testa e gli organi sessuali. Si tratta di un'immagine legata allo sviluppo della prima fase dell'energia sessuale: quella che contribuisce a potenziare il cosiddetto "magnetismo personale" L'immagine che segue è invece di origine orientale e tuttavia è esattamente parallela e sovrapponibile alla precedente: Rappresenta il procedere dei vari chakras dal basso verso l'alto. Secondo la tradizione orientale, l'apertura progressiva dei vari chakras permette all'energia di salire verso l'alto. Nel disegno soprariportato il chakra più in basso è tradizionalmente connesso al concetto dell'elemento "terra". Questo chakra è in connessione con le energie più profonde. E' il punto di partenza. E' importante capire che però non è questa la direzione di sviluppo dell'energia sessuale ed anzi, come fa notare Franz Bardon (autore di opere interessanti sull’ermetismo), "un'ipersaturazione dell'elemento terra influenza gli aspetti della vita sessuale, che non necessariamente trova espressione nell'istinto sessuale inteso in senso carnale. E' quindi possibile - e questo specialmente accade nel caso di persone più anziane - che queste possano scoprire un incremento dell'energia ed una maggiore agilità produttiva." Il chakra successivo è più in contatto con gli organi genitali. La direzione dello sviluppo dell’energia è verso l’alto, energicizzando tutte le facoltà della persona. Perché questo sviluppo possa avvenire, l’uomo deve però essere pronto e questo significa controllo di sé stesso e conoscenza delle sue dinamiche interiori. Su questi due argomenti sono state scritte innumerevoli opere, ed in oriente troviamo veri e propri trattati al riguardo. L'opera di ricerca e traduzione delle opere orientali in occidente si scontra da sempre ad una difficoltà: l'uomo occidentale è più procedurale, mentre l'uomo orientale è più intuitivo. Certi concetti non sono quindi stati trasmessi chiaramente, in quanti molti studiosi si sono sforzati di trovare procedure specifiche in quelle che in realtà erano vie individuali di crescita. In altre parole, ogni uomo è un individuo a sé stante e, più che di metodo meccanici, possiamo parlare di cammini possibili di crescita. Ultimamente anche la scienza occidentale ha incominciato a rendersi conto di ciò e l'approccio cosiddetto "quantico" è sicuramente una strada aperta in tale direzione, in quanto maggiormente vicino all’intuizione ed al concetto di potenzialità. Tale approccio vede la mente come una realtà non meccanica, suscettibile di molteplici sviluppi. 34 - Seduzione Magnetica Inconsciamente tutti sentono che il Magnetismo ha a che fare con un concetto di attrazione, di affascinazione. Il concetto di "magnetismo" ha a infatti che fare con un'energia, un potere interiore che appartiene a tutti noi. Perché chi sviluppa il Magnetismo è così desiderato? Da una parte possiamo pensare che il Magnetismo sviluppa e corrisponde ad una energia di base legata alla vitalità umana. Il magnetismo è in sè contagioso ed aumenta l'energia vitale dell'altra persona. E' questo che lo rende utile in terapia infatti sotto la forma di pranoterapia: il mio flusso vitale da aiuto ad un'altra persona. Il magnetismo è un'energia strettamente legata a quello che gli indiani chiamano "Kundalini". Il chakra di base della colonna è il chakra sessuale. E, nella psicologia moderna, una tra le persone che maggiormente si avvicina ad alcuni concetti della scuola segreta del Magnetismo è Wilhelm Reich, con la scuola dell'energia orgonica. L'energia orgonica nella sua visione è energia di vita ed è strettamente legata all'energia sessuale. Così nella seduzione, l’energia sessuale è trasformata in energia irradiativa. Il magnetismo è anche una qualità umana che a sua volta aiuta a sviluppare tutte le qualità umane e migliorare la psicologia della persona. Tra questi elementi che il Magnetismo porta a sviluppare naturalmente e che influenzano la comunicazione umana tre sono molto importanti: infatti la persona magnetica appare naturalmente: unica, naturale e vera. Esaminiamo ora in dettaglio tali elementi: - Unicità: Ci permette di distinguere noi stessi nei confronti degli altri - Naturalezza : Il magnetismo è naturale e così l'attrazione L'unicità di una persona è una delle chiavi del suo essere desiderato. Il magnetismo aiuta a sviluppa le doti naturali di ogni uomo in quanto è una tecnica NATURALE.. Ciò fa sì che una persona magnetica sia naturalmente unica. Verità: Significa coerenza personale e quindi solidità. Ma questo non è l'unico elemento: tecnicamente la persona Magnetica appare VERA. In altre parole manifesta coerenza tra i vari gradi del suo essere e la vita. Infatti il Magnetismo si basa sul concetto di COERENZA mentale. La persona magnetica è infatti in grado di sviluppare ritmi coerenti nel suo cervello che ne moltiplicano l'efficacia e sono alla base dell'emanazione magnetica. Tanto più siamo coerenti ai vari gradi dell'esistenza, tanto più questa coerenza è manifesta. L'uomo magnetico accede così alla voce dell'intuizione: questa voce che parla all'interno di noi stessi e ci permette di essere più noi stessi. Per l'individuo magnetico la verità è quindi una caratteristica che gli permette di essere sè stesso. Portare all'esterno noi da sensazione di solidità e ci rende naturalmente attraenti. Chi si nasconde, o non sa che partito prendere, è poco magnetico e subisce l'influenza di chi è più magnetico. Chi è magnetico è meno dipendente dagli altri, che hanno meno vigore di lui, è naturalmente assertiva, vale a dire dice ciò che pensa in maniera comunque adeguata alla situazione. Questo non vuol dire che una persona magnetica non possa fare il diplomatico. Una persona magnetica può assumere qualsiasi comportamente in quanto è padrona di sè stessa. Inconsciamente, tutti i giorni subiamo molteplici suggestioni ed influssi magnetici dagli altri. Essere magnetici significa che ci si sente resistenti ed al di sopra di questi, ma si rimane ovviamente liberi di agire in ogni situazione come è meglio. 35. La fisiologia delle tecniche energetiche L’aspetto energetico si costruisce sempre su di una base fisiologica. E’ come una guaina, che prende forza e forma da quello che avvolge. Tutte le tecniche energetiche hanno quindi profonde basi fisiologiche che devono essere conosciute per poter contemporaneamente avere il massimo di sviluppo energetico, ed appartengono all'uomo fin dalla sua origine. Per comprenderle e praticarle bisogna capire il sottile gioco di azione e reazione che opera incessantemente in ogni essere umano e soprattutto il funzionamento dell’uomo. Il funzionamento della macchina umana è di base semplice, e tende all’equilibrio. E’ l'uomo che normalmente sregola il meccanismo; infatti ciascuno di noi tende a sviluppare solo certi aspetti di sé. Se siamo disponibili ad affrontare il problema, senza negligere nessuno degli aspetti sui quali si basa la nostra vita, non tarderemo a conoscere il nostro corpo, a conoscerlo e trarne il massimo del rendimento per il quale fu creato. Per questa parte dell’opera ci rifacciamo alle esperienze conseguenti all’applicazione di una serie di tecniche che trovano un diretto parallelismo nell’antica dottrina zoroastriana (praticata nell’antica Persia). Tale insegnamento riconosce tre gruppi cerebrali, quindi tre modi di essere della persona, a loro volta connessi a tre gruppi organici: la stretta relazione che esiste tra questi gruppi organici e cerebrali fa sì che gli uni reagiscano immediatamente sugli altri. Questi tre gruppi sono chiamati: Intellettuale: legato alla capacità mentale di immaginare e di proiettare idee ed al sistema respiratorio Spirituale: legato alla logica, all’analisi ed al sistema ghiandolare Materiale: legato alla pratica ed alla fisicità, ed al sistema muscolare e digestivo Invariabilmente, qualsiasi finalità l'uomo si proponga, bisogna mirare all'armonia tra questi gruppi, per poter portare a compimento il proprio sviluppo personale. Tre strumenti di sviluppo E’ importante osservare i tre punti seguenti per poter sviluppare ognuno di questi insiemi: - La pratica di una respirazione cosciente: la funzione respiratoria è sotto il controllo del gruppo cerebrale intellettuale-immaginativo, collegato agli organi respiratori polmonari. Indirettamente questo gruppo è anche collegato alla circolazione sanguigna. - Un'alimentazione sana è il secondo principio da osservare. La funzione digestiva è sotto il controllo del gruppo cerebrale fisico, e si effettua tramite gli organi dell'apparato digestivo situati nella cavità addominale: stomaco, fegato, milza, pancreas, intestino - Un'attenzione al proprio sistema ghiandolare attraverso metodi appositi, ed in particolare dell'apparato genitale. Le funzioni generatrici e rigeneratrici sono sotto il controllo del gruppo mentale analitico-Spirituale. Il fine di questo gruppo è la "conversione" dell'energia organica (rigenerazione) e propagazione della vita attraverso l'atto generatore (generazione). E' evidentemente questo gruppo che porta allo sviluppo dell'energia erotica, ed è a questo livello che possiamo incrementare l'energia sessuale.