Possiamo immaginativamente dividere lo spazio intorno ai nostri occhi in nove zone e fissare alternativamente un oggetto in tali posizioni accompagnando ogni osservazione con un’affermazione. Al centro: “guardami, mi devi guardare, siamo qui assieme” In basso: “sento la forza della mia sessualità e della mia naturalità” In basso a destra: “sono più forte di ogni ostacolo” In basso a sinistra: “sono in grado di usare parole dolci e sono incredibilmente suadente e brillante” A destra: “ti desidero e ti prendo” A sinistra: “ti desidero e ti prendo” In alto al centro: “vivo e sento la spiritualità dell vita e del sesso” In alto a destra: “mi sento carico ed ispirato” In alto a sinistra: “sono ispirato per il bene” Ripetete più volte le posizioni oculari, osservando ogni volta un oggetto nelle corrispondenti posizioni, cercate di sentire l’emozione corrispondente ad ogni posizione e soprattutto, dopo ogni affermazione, TORNATE AL CENTRO. In questa maniera caricherete anche il vostro sguardo centrale di intensità e potenza. In questa maniera vi ancorerete attraverso il movimento al recupero di sensazioni ed emozioni ed automaticamente, appena i vostri occhi si muoveranno (come accade normalmente) in una direzione o in un'altra, subito recupererete l’emozione corrispondente. Già dalla prima volta che esguirete quest’esercizio noterete un aumento della vostra forza. Inoltre il movimento degli occhi vi stimolerà il cervello ( è stato recentemente provato scientificamente che pochi minuti di movimenti oculari migliorano le performance intellettuali) e vi darà ancora maggiore vivacità, brillantezza ed energia. LIBRO 2: IPNOSI E INCREMENTO DELLA SESSUALITA' Finora abbiamo parlato di ipnosi erotica dal punto di vista classico. Questa parte vi guida a nuovi lidi e scoperte sulla strada dell’ incremento della sessualità. Esporremo quindi vari casi in cui alcuni aspetti che possono essere ricondotti alla sfera sessuale hanno la possibilità di essere potenziati, quali incremento della virilità e della femminilità, superamento di emozioni negative ed altro ancora… 21. Step 1 - Introduzione all'Utilizzo dell'Ipnosi per Curare la Frigidità ed altre Disfunzioni Sessuali - sviluppare la virilità L’ipnosi è uno strumento molto potente. Tuttavia, quando si parla di sessualità, a causa della disinformazione e dell'ignoranza, nonché per ragioni storiche, l’ipnoterapia non viene solitamente abbinata al piacere erotico, bensì alla cura di disfunzioni sessuali; un cliente visiterà un terapeuta più per rimuovere un ostacolo ad una sana vita sessuale che per migliorarne la qualità. Essendo l’ipnosi una via per migliorare la persona entrambe le direzioni sono possibili. In effetti l'ipnoterapia più essere un ottimo rimedio per molte disfunzioni, anche se non una cura universale funzionante sempre e comunque. Ma le stesse suggestioni che in una persona con problemi possono permetterle di riappropriarsi di sé stessa, possono portare ad ampliare il piacere in chi invece è già aperto a tali manifestazioni di sé. Vi è quindi una continuità tra le suggestioni che possiamo dare durante l'ipnosi erotica o nella seduzione e nella seduta ipnoterapeutica classica. Infatti in un caso come nell’altro, miriamo ad aprire la sensibilità del partner ed aumentare il potenziale di provare sensazioni. Poiché questo è un fatto naturale, possiamo dire che aiutiamo l’altro ad aprirsi alla sua sessualità naturale. La società moderna ha poca idea di quello che sia la naturalità. Questo significa che i progressi che possono essere ottenuti con l’ipnosi sono particolarmente significativi. Non tutti gli ipnoterapeuti tuttavia trattano problemi sessuali, in quanto è necessaria una conoscenza dell’argomento. Dovremo quindi vedere di volta in volta per quale problema e per quali sintomi volete cercare l'aiuto di un ipnotista ed eventualmente, a seconda del problema specifico, quali siano le qualifiche supplementari che la guida deve possedere. Uno dei problemi spesso più facilmente risolvibili è quello dell'eiaculazione precoce nell'uomo. Sicuramente in molti casi non c'è bisogno di ore di lavoro di regressione per ottenere l'effetto desiderato: basterà una induzione come l'ipnosonno seguita da uno script abbastanza semplice. Risultati possono essere ottenuti anche con l’autoipnosi. In tal caso, se volete scrivere voi uno script per risolvere questo problema, ricordatevi di evitare la negazione, in altre parole una formulazione come "non eiaculerai precocemente" va evitata, meglio "sei in grado di trattenere il tuo seme quanto vuoi ed avere quanti orgasmi vuoi prima di eiaculare” e aggiungere delle immagini appropriate per aumentare, se necessario, l'efficienza delle suggestioni. Un altro problema molto comune che viene presentato dal cliente al terapeuta e che non è di per sé una disfunzione sessuale ma è egualmente importate per noi perché gioca un ruolo importante nel campo della seduzione è la mancanza di fiducia o di stima in sé stessi, con tutte le sue possibili sfaccettature. Questo è un problema che può essere risolto a volte molto efficacemente con l'ipnosi e la presenza, soprattutto se il lavoro è fatto da uno psicologo e coadiuvato da apposite sedute. Questo è una branca delle più fiorenti dell'industria del benessere mentale: dozzine di suggestioni pre-registrate su come far crescere la vostra fiducia in voi stessi sono disponibili ovunque, forse anche nella vostra libreria di fiducia. Come al solito, non aspettatevi miracoli da nastri preregistrati; una vostra autoristrutturazione potrebbe essere molto più utile. Il lavoro in collaborazione con un professionista può anche dare risultati molto buoni. Questi infatti può guidarvi in un vero e proprio “coaching” facendovi scoprire i vostri punti di forza e di debolezza ed aiutandovi ad operare su di questi. Infine menzioniamo che lavorare sulla tecnologia della presenza e del magnetismo tende spesso a far sparire da soli questi problemi. La cura della frigidità e dell'impotenza con l'ipnosi è anche possibile. Una metodica può essere la “moltiplicazione delle sensazioni”. Anche il più piccolo segnale di eccitamento registrato in passato, può essere utilizzato a questo scopo. E' importante specificare che anomalie fisiche non possono essere facilmente corrette per mezzo dell'ipnosi. Vi è la ricerca ipnoterapeutica per la cura del cancro, vi è la prova della capacità del subconscio di accelerare una guarigione, anche la connessione fra mente e corpo è stata provata, in alcuni casi la chirurgia oculare è stata addirittura soppiantata grazie alla tecnologia Ultradepth©, ma le possibilità di creare qualcosa di assente fin dalla nascita sono praticamente nulle. Siate onesti con voi stessi se avete un tale problema e se le radici della vostra disfunzione sono prettamente fisiche e non psicologiche, fatevi un favore, non illudetevi e soprattutto non prendetevi in giro da soli, bensì cercate un medico che possa risolvere la situazione.. 22 – Step B - Potenziare e Sviluppare la propria Sessualità – Miscellanea di metodi e tecniche differenti di tipo ipnotico Vi sono parecchi metodi ipnotici per potenziare e/o recuperare l'aspetto fisico della propria sessualità e questo capitolo ve ne offre una interessante miscellanea. L'ipnosi è infatti una strada che permette di accedere ai livelli profondi dell’uomo. Lo stato di trance è anzi tra i metodi più indicati in quanto implica in sè stessa un “lasciarsi andare” e caratteristica della situazione sessuale è appunto questo. Tanto l’uomo che la donna possono trarre vantaggio dall’imparare a scendere in autoipnosi e dal praticare tale tecnica con regolarità. La sessualità è strettamente connessa alle parti più profonde del cervello e della psiche. Accanto ed insieme a questo livello è ovviamente importante il contesto relazionale: il livello della relazione tende a condizionare come viene percepito l’atto stesso. Il processo è anche inverso: la qualità del rapporto sessuale può riflettersi su aspetti della relazione. Questo capitolo, pur menzionando tutte le principali metodiche, è volutamente concentrato e vuole dare un accenno a quello che può essere fatto. Vi invitiamo per maggiori approfondimenti ad una prossima edizione di quest’opera oppure ai nostri stage pratici nei quali potrete anche ricevere validi consigli per la messa in pratica di quanto indicato più sotto. Vari esempi di Metodologie per l’Ipnoterapia Sessuale I vostri pensieri controllano il vostro cervello ed il vostro cervello controlla il vostro corpo. Di base noi siamo in controllo del nostro corpo, ma le ansie e le preoccupazioni possono allontanarci da ciò. Le tecniche ipnotiche possono permetterci di riprendere controllo su noi stessi e sul funzionamento del nostro corpo. Metodiche Metaforiche: Queste tecniche fanno appello alle facoltà immaginifiche della nostra mente. Un esempio di tali tecniche è ad esempio la metafora Stanza di Controllo : questa tecnica mette in moto dei processi inconsci che collegano il cibo ed il sesso. Il processo è il seguente: il cliente immagina di entrare nel proprio ipotalamo, il centro di controllo dei sentimenti e dei desideri. Qui i sono vari controlli, quello del cibo e anche quello del sesso. La leva può essere spostata da 0 a 10. 10 è la leva massima. Così come può essere fatto col cibo, può essere fatto col sesso. Lo spostamento della leva viene fatto chiedendo di segnalare quando il corpo sente la differenza. Il processo può essere portato avanti e collegato anche con una negoziazione inconscia. Tale tecnica, usata con successo in contesto terapeutico è semplice da mettere in atto. L'analogia tra cibo e sesso può anche essere utilizzata per superare difficoltà legate all'accettazione di elementi del partner. Si può suggerire il cambio di gusto partendo dal cibo e ricordando quando da piccoli qualcosa non ci piaceva e poi abbiamo cambiato gusto. Accanto all’approccio mentale appena accennato, quasi esclusivamente metaforica e diretta abbiamo delle tecnologie mentali indirette. Metodiche Indirette di rievocazione: Le tecnologie mentali indirette si basano su processi di recupero delle sensazioni e concentrazione sulle stesse. Esse si basano sul pensiero che se io rievoco un’emozione al contempo posso sperimentarla cenestesicamente. Queste tecniche fanno molto uso di comandi nascosti del tipo: "mi chiedo se ti rendi conto di quanto tu possa essere eccitato, di come tu possa sentirti completamente caricato sentendo l'eccitazione dalla testa ai piedi. Mi chiedo se tu non possa trovare un modo di provare piacere da ciò" (menzionare delle ragioni di provare piacere, tra le quali il provare piacere per sè stessi) si può completare con una suggestione del tipo: "così come tu ti sei focalizzato sulle sensazioni di poco fa, così puoi esserlo quando sei con tua moglie”. A complemento della precedente si può anche suggerire al paziente che quando il partner è eccitato anche lui è sempre più eccitato Metodiche per Analogia: Infine di particolare interesse sono le metodiche "analogiche" basate cioè sull'analogia. Un esempio è ad esempio utilizzare la rigidezza di un arto, per mostrare il controllo che la mente inconscia ha su di un arto. Al paziente viene detto che la sensazione può spostarsi anche sul suo pene. Il braccio viene poi rilassato ed il paziente fatto scendere ancora in trance. Una analgesia e rigidità più semplice che col braccio si può fare con il dito. Analogamente l'insegnamento dell'analgesia può poi essere un aiuto per evitare l'eiaculazione precoce. Un'altra metafora utile per la donna è ricordare l'appetito per favorire la lubrificazione. Vi è infatti, come abbiamo detto, un forte legame tra sesso e cibo, ed entrambe queste funzioni sono coordinate da aree cerebrali vicine. Ricordare il momento del cibo stimola a livello inconscio l'analogo processo della lubrificazione. Ulteriori Elementi: E' importante togliere il peso della performance nel sesso. In altre parole l’atto sessuale deve essere vissuto stando concentrati nell’ora e non focalizzandosi ad un risultato. Per ottenere questo risultato può essere utile ricordare ad esempio che ci sono tipi diversi di erezione o di lubrificazione oppure suggerire che si può essere anche temporaneamente egoisti (togliendo così l'attenzione da quel che accade). L'eccesso di attenzione e preoccupazione è dannoso. Nel caso invece di pazienti bloccati con mancanza di eiaculazione per troppa attenzione gli si può suggerire che si guardano dall’esterno, curiosi di vedere quel che capita. Un altro metodo è quello di dare confidenza al proprio corpo. Anche l'espressione delle fantasie sessuali è utile. Il paziente le esprime poi al suo partner e questo porta ad un approfondimento della relazione. Un altro vantaggio di tale recupero è quello di abbandonarsi alla fantasia sessuale qualora il paziente non riesca a fare attenzione alle sensazioni. Queste suggestioni possono rendere il tutto col tempo più automatico in quanto una caratteristica dell'atto sessuale è l'automaticità. Infine uno spazio dal quale può essere riattivato il desiderio sessuale è il sogno. Rappresenta infatti un elemento da riconoscere ed integrare. Un altro metodo è dire che ogni tocco del partner ricorda e rivivifica altre esperienze. Ogni cosa che noi impariamo può essere inoltre potenziata con un'appropriata visualizzazione. Una delle maniere più semplici è chiudere gli occhi ed assistere come ad un film, rendendolo il più vivido possibile.Per migliorare infine l'efficienza nel futuro della performance. Immaginarsi di osservarsi in una sfera di cristallo è una tecnica ipnoterapeutica efficace talvolta usata a questo proposito, vedendosi fare l'amore bene nel futuro. Metodiche Fisiche in combinazione con metodiche ipnotiche Il sesso è una realtà fisica: è fondamentale anche lavorare sotto il punto di vista fisico, quindi con: ginnastica e stimolazione sensoriale generica: ogni stimolazione sensoriale può aiutare a riportare l’attenzione sul corpo e migliorare la sensibilità e quindi in ultima analisi le performances. Inoltre ogni uomo e donna è composto sì da una parte mentale, ma anche da una parte fisica. Una gran parte dei problemi che si ricontrano possono molte volte essere risolti rapidamente ed efficacemente facendo attenzione a questa dimensione del nostro essere. 1. esercizi specifici ginnici: esiste una ginnastica specifica che può migliorare l’efficacia sessuale. I confini di quest’opera non permettono di parlarne approfonditamente; per l’uomo si basa comunque su esercizi che concentrano la loro azione nella parte bassa del corpo e nella zona delle coscie, consigliamo quindi a chiunque voglia potenziarsi in tale senso di camminare, eseguire piegamenti, addominali etc… E’ nostra intenzione approfondirla a parte. Vi consigliamo anche a questo scopo la partecipazione ai nostri stages pratici (vedi informazioni al fondo del libro) 2. esercizi specifici basati su posizioni sessuali specifiche: in questo caso assistiamo al miracolo nel quale il sesso guarisce e potenzia il sesso stesso! Durante l’atto sessuale, infatti è possibile stimolare per riflessologia specifiche zone del pene e della vagina. La posizione ideale vede la donna presa di fianco di dietro. E’ necessario procedere lentamente all’inizio e risultati interessanti possono essere raggiunti in una quindicina di giorni. 23.