Questo significa anche che se cambiamo le parole possiamo cambiare i meccanismi mentali del nostro interlocutore. Possiamo operare sulla sua psiche ed anche, poiché corpo e mente sono intimamente connessi anche sul suo corpo. La parole possono essere potenti strumenti per creare realtà desiderate. Questo è proprio quello che chiamiamo "Comunicazione Ipnotica". Possiamo individuare alcune fasi fondamentali in una comunicazione ipnotica. Quello che segue in queste righe è un modello nuovo ed estremamente efficace PRIMA FASE: Utilizzo del ricalco - essere acqua La prima fase di una effettiva comunicazione ipnotica la possiamo efficacemente condurre con la tecnica del "ricalco": significa mettersi in una maniera tale da condividere la realtà dell'altro. Guardiamo il cinema e la pubblicità. Offrono modelli dove la gente si può "identificare", significa cioè che possono trovare qualcosa di simile a loro. La pubblicità di prodotti alimentari mostra massaie radiose, e quella di prodotti per bambini bambini contenti. Per spiegare l'efficacia di questo concetto una recente teroria neurologica parla dei neuroni- specchio. In altre parole alcuni neuroni sono deputati a riprodurre nella nostra mente emozioni che l'altro pensiamo possa avere. Ma cosa accade se questo viene fatto in maniera analoga e l'altro si comporta in maniera simile a noi e mostra di condividere simili maniere di pensare e di essere? Nasce una naturale simapatia. Possiamo quindi facilitare consapevolmente tale processo utilizzando una serie di frasi appropriate costruite linguisticamente in maniera tale che il nostro interlocutore vi si ritrovi. In pratica instauriamo diciamo una cosa che nell'altro c'è. Facciamo in maniera che il nostro interlocutore ci trovi simile a lui. Il ricalco costituisce la base. Come nel gioco dell'oca, è la prima casella. Se non riusciamo a creare rapport torniamo indietro. ESEMPI della prima fase. Quando incontriamo una persona nuova, cerchiamo di comprendere la sua realtà e cosa ha di interessante. Diciamo parole positive al riguardo, anche se ci sembrano banali. MODELLI VERBALI UTILIZZABILI: "comprendo quello che dici", truismi SECONDA FASE: L'inatteso. Sorpresa ed Humour: Un secondo pilastro della comunicazione ipnotica è rappresentato da quella che è chiamata "interruzione di schema". Se ricalchiamo continuamente non potremo mai suggerire qualcosa di nuovo. Ricalcare tranquillizza, ma dobbiamo creare "spazio" per inserire nuove emozioni. Dobbiamo quindi fare attenzione che il nostro interlocutore sia pronto a ciò. L'essere umano è prrvedibile, condizionato dalle sue attese. Ognuno di noi funziona infatti a schemi e resiste all'introduzione di nuovi concetti. Quando ad esempio incontriamo una persona, si attiva lo "schema del saluto". E' logico che la salutiamo, che questa risponda e scambiamo dei convenevoli. Al 90% le convenienze sociali guidano le nostre azioni in movimenti prevedibili. E' come dire che al 90% la nostra comunicazione segue schemi prefissati. Per introdurre un'idea nuova, dobbiamo allora creare una frattura dove questa possa essere introdotta. Quella che chiamiamo "interruzione di schema" è appunto ciò. Significa interrompere il flusso abituale di pensieri del nostro interlocutore, che inevitabilmente andrebbe sempre nella stessa direzione, per poter avere lo spazio per suggerire un'idea nuova. Una maniera di fare questo è ad esempio la sorpresa. E' famosa la frase di Milton Erickson che ad un certu punto diceva "parliamo ora della sua vita sessuale" al suo interlocutore. Così facendo introduceva un elemento di sorpresa. Ma nella vita quotidiana possiamo introdurre sorprese in tante situazioni; ad esempio possiamo ogni brazelletta che raccontiamo può essere una interruzione, un evento inatteso al quale il nostro interlocutore non sa come rispondere. ESEMPI della seconda fase. Siamo brillanti, nel momento in cui il nostro interlocutore vede il nostro atteggiamento di sicurezza e tranquillità siamo prontoi per la fase successiva. Anche l'instauraziuone di un nuovo "setting" in una seduta terapeutica corrisponde a questa fase. Ci dobbiamo "separare" dalla realtà precedente. MODELLI UTILIZZABILI: Barzellette, entusiasmo, cambiamenti di posizione. TERZA FASE: Portare l'attenzione al presente Ogni cambiamento avviene nel presente. Dobbiamo imparare a legare all'adesso la risposta. Dobbiamo portare il nostro interlocutore nell'ora. Questo sarà eseguito in più modi: sia con l'utilizzo dell'espressione "ora", sia focalizzandolo su elementi dell'adesso. ESEMPI della terza fase: quando l'ipnotista dice "guardami". Nella vendita il venditore che dice "guardi qui". QUARTA FASE: frasi e parole che attivino la mente inconscia Perchè un messaggio passi deve toccare l'integralità della nostra mente, ivi compresi gli strati più profondi. In questa fase utilizziamo quindi frasi che facilitano il contatto con la mente incoscia. Infatti, non è tanto alla mente logica che vogliamo parlare, ma bensì alla mente inconscia. Le frasi emozionali facilitano questo ad esempio, in quanto attivano le reazioni del nostro sistema limbico. Comprendere la potenza delle emozioni è fondamentale. Guardiamo quante volte persone che magari sono intelligenti e dotate di ottimo raciozinio hannno magari scarsi risultati nella vita sociale. Questo accade poichè quando utilizziamo la logica, entriamo in contatto solo con una parte della mente del nostro interlocutore. Molti pensano che sia la logica la base per portare una persona a cambiare. In realtà le nostre decisioni dipendono dai nostri stati emozionali.Per convincere è necessario quindi creare emozioni. Vogliamo cioè creare stati mentali. Se vogliamo che una persona cambi una decisione dobbiamo quindi portarla a cambiare stato emozionale. Osserviamo una persona sotto il dominio di un'emozione, ad esempio innamorata o eccitata. Prenderà delle decisioni differenti rispetto ad una persona che non vive tali stati. Un'altra maniera di operare sottilmente è con la tecnica dell'ambiguità, per cui una stessa parola potrà avere più valenze. Una valenza sarà una valenza accetta alla mente logica, mentre le altre suggeriranno dei messaggi alla mente inconscia. ESEMPI della quarta fase: le è mai capitato di..., nell'ipnosi tradizionale, il soggetto arriva a rendersi conto ad un certo punto QUINTA FASE: tranquillizzare - ricalco Normalmente, dopo aver risveglkiato l'inconscio, è opportuno riprendere una fase di ricalco. E' un momento di tranquillizzazione Il soggetto è stato "attivato", alcuni concetti sono stati "disseminati". Lasciamo che abbiano la possibilità di "germinare". SESTA FASE: la guida A questo punto possiamo portare l'altro in una nuova direzione. Questo modello possiamo chiamarlo "guida". PArtendo dal ricalco siamo quindi arrivati alla guida. Assieme, ricalco e guida costituicono un insieme attraverso il quale possiamo guidare il nostro interlocutore prima ad entrare in empatia con noi, e poi in una nuova realtà. Le guide possono essere esplicite, comandi o suggerimenti che dicono chiramente quel che suggeriamo, oppure anche implicite. Di particolare interesse è infatti quando possiamo "nascondere" un comando all'interno di un'altra frase. Sono i cosiddetti "comandi nascosti" che agiscono a doppio livello: alla mente logica danno un messaggio, ed alla mente inconscia un altro. Infattti, il nostro ego gradisce ed accetta frasi che corrispondono alla sua struttura, ma sotterraneamente l'inconscio è sempre aperto per ricevere nuove suggestioni. SETTIMA FASE A questo punto abbiamo IL POTERE DI CREARE UNA NUOVA REALTA' Quando siamo stati in grado di creare la realtà emozionale sufficiente a portare il nostro interlocutore in una nuova dimensione, questi pilastri possono sostenere allora l'edificio di una nuova realtà che proponiamo al nostro interlocutore. Di nuovo guardiamo la pubblicità. Crea "Futuri possibili". Mondi fatati in cui grazie al prodotto X tutto funziona alla perfezione. Ma perchè questo futuro faccia presa deve essere costituito in maniera immaginativa, deve quindi assumere la forma di una nuova immagine mentale. Noi abbiamo infatti ancora lo stesso cervello del cavernicolo. Il nostro cervello ragiona per immagini prima ancora che per parole. E' nato per operare in una realtà sensoriale fatta di cose. Proprio perchè questa immagine mentale sia percepita in maniera realistica possiamo ricorrere all'acronimo PEPSI dove: P sta per Positivo E sta per Emozionale P sta per Presente S sta per Sensoriale I sta per immaginativo POSITIVO: la mente funziona meglio quando ha realtà sensoriali cui riferirsi. Se non sa dove andare, non si muoverà mai. Facciamo un esempio: quante volte in molte aziende sentiamo persone che dicono "non voglio più lavorare qui" e tuttavia dopo mesi, o anche anni li ritroviamo sempre lì? Perchè non si sono fatti un'idea positiva di quello che volevano EMOZIONALE: perchè un'immagine mentale faccia presa sull'inconscio deve stimolare l'immaginazione ed essere emozionale. Con l'emozione stimoliamo infatti anche il cervello limbico, sede delle nostre emozioni PRESENTE: la mente inconscia ragiona al tempo presente. Creiamo un'immagine chiara e presente che agisca direttamente sul nostro interlocutore SENSORIALE: facciamo appello a tutti i sensi: Vista, udito, gusto, olfatto e tatto. Quello che dobbiamo fare infatti è creare una nuova realtà. IMMAGINATIVO: creiamo un'immagine chiara e completa che faccia presa nel nostro interlocutore. ULTERIORI MODELLI IPNOTICI L'utilizzo dei sistemi sensoriali nella comunicazione Possiamo potenziare ancora maggiormente la nostra persuasività se impariamo ad adattarci al "sistema sensoriale" del nostro interlocutore. Noi infatti processiamo la realtà attraverso i nostri sistemi sensoriali. Tre di questi sono direttamente collegati alla corteccia: il visivo, l'uditivo ed un altro senso che chiamiamo "cenestesico" Sorpresa - rompere il ghiaccio Portare l'attenzione nell'ora suggerire risposte inconsce ricalchi guida creare una nuova realtà LA COMUNICAZIONE IPNOTICA BASATA SULL'ENNEAGRAMMA Se vogliamo raggiungere un livello ancora più elevato di comunicazione ipnotica possiamo utilizzare la tecnica dell'enneagramma. Abbiamo infatti sviluppato un'analisi tipologica che ci permette di individuare nove tipi di persone con ciascuna delle quali potremo adottare un approccio linguistico differente. In pratica in questo caso la tecnica consiste nbell'appoggiarsi sulle "compulsioni" dei vari tipi per spingerli in una nuova direzione. Il tipo uno è chiamato il perfezionista. Linguisticamente lo convinceremo con parole del tipo "giusto", "perfetto". Come strategia mentale vede ed analizza.