Fascinação instantânea – O método de Donato Donato é um personagem poderoso historicamente significativo que inspirou dezenas de indivíduos e experimentadores, e que transformou a maneira como magnetismo animal foi percebida durante o século anterior. Eles fascinam através do olhar, e ele impressionou toda a Europa, devido à sua incrível capacidade. Seus adversários, também, tinham que se curvar ao seu domínio. O nosso próprio mestre, Prof. Erminio Di Pisa, tinha tomado um profundo interesse por esta personagem. Paradoxalmente, pois nunca o conheci pessoalmente, é o nosso mestre Virgilio Torrizzano que lhe lembrava muito na sua maneira de pensar e falar, ao mesmo tempo em relação a certos elementos do método que ele mesmo supera Donato. Virgilio, uma das pessoas que nos inspiraram a mais no campo do magnetismo animal, é capaz de instantaneamente fascinante outra pessoa.Embora não somos capazes de provar isso, não poderia mesmo ser uma ligação direta entre os referidos dois indivíduos, dadas as semelhanças de longo alcance em seus métodos de trabalho. Donato, afinal, realizada por um longo tempo em Turim, uma cidade onde ele estava, mesmo submetido a uma análise acadêmica do renomado Professor Morselli, autor de um livro sobre ele. próprio mestre de Virgilio igualmente viveu apenas alguns quilômetros de distância de Turim, e ele poderia muito bem ter aprendido algumas técnicas de um dos alunos de Donato. O que é certo é a existência de um elevado grau de similaridades mútuos em termos de técnicas e abordagens, tanto assim que o livro "Fascination MAGNETIQUE", escrito e inspirado por Donato, poderia ter igualmente sido produzida por nosso mestre Virgilio Torrizzano. Vamos agora concentrar-se, no entanto, sobre a história de Donato. Em meados da década de 1800, o magnetismo, após a morte de Mesmer, estava em uma baixa na França. Apenas alguns especialistas foram deixados na Europa, e sem as exposições de cidade em cidade e de país para país de poucos mestres da arte, tais como Du Potet, Lafontaine, e, por um lado menos científico, Regazzoni, Hansen e alguns outros, mesmerism teria recuado na obscuridade em que a Academia de Medicina tinha tentado enterrá-lo. Sem esses propagandistas energéticos, sem o seu exemplo e seus ensinamentos, nem doutor Charcot, Doutor Bernheim, doutor Braid (inspirado por Lafontaine) e Doutor Liebeault, nem Doctor Heidenhain (inspirado por Hansen), jamais teria escrito suas obras notáveis; ea profissão poderia ter permanecido relegada ao esquecimento, praticada apenas em um nível não-académico. Este estado de coisas é explicado pelos segredos que cercam a técnica, o que tornou sua difusão difícil. A verdadeira técnica quase não foi explicada em livros, e sim mantido como um segredo. Este ocasionada imperfeições nos processos utilizados no trabalho até que o tempo, como utilizado pela maioria dos magnetização. Os principais métodos em uso foram lento, trabalhoso e sem eficácia, assim, facilmente desencorajar os esforços de passistas e facilitar a descrença de seus adversários. Em 1873, no entanto, encontramos Donato (belga-nascido Alfred d'Hont) iniciou a mesmerism pela Canon Mouls de Bordeaux. Mesmo que ele não era primariamente um curador, Donato revertida em mentes de muitos povos das antigas conceções que tinham existido até aquele momento, e durante sua vida curta e impetuoso, ele reviveu em toda a Europa, o interesse em magnetismo animal mais do que qualquer outra pessoa antes dele tinha feito. Donato não era um homem vulgar. Primeiro, um soldado, em seguida, um funcionário público, jornalista, romancista e poeta, e, finalmente, um estudante e apóstolo de magnetismo animal, Donato revolucionou a prática hipnótica através de sua redescoberta do "Fascinação". Mesmo que o olho tinha sido utilizado no passado, a técnica real não foi tão difundido e praticada. Donato foi abençoado com força incomum físico, olhos rápidos e insistentes, uma grande agilidade de movimentos, e muito espírito. Ele teve a sorte de fazer logo algumas descobertas que, até certo ponto, lhe permitiram convencer o mundo não só da realidade de sonambulismo, mas também, acima de tudo, de outros fenómenos muito mais surpreendentes também. A maioria de seus antecessores recorreu aos movimentos intermináveis ​​das mãos na frente de seus súditos, ou então eles forçaram-nos a afirmar na lâmina de uma faca durante vinte minutos antes que pudessem atingir qualquer resultado apreciável. Podemos ver em vez disso, na conta de uma testemunha ocular citado em L'Italia (1886), como Donato trabalhou: "Donato olha para o jovem rapidamente, bruscamente, e de muito perto; o operador, em seguida, transforma a rodada assunto e continua a consertá-lo e provocá-lo com seu olhar; o último, como se atraído e fascinado, segue-o com os olhos abertos. Ele experimentos com cerca de trinta homens jovens, um por um [. . .] Quase todos eles responder imediatamente ao poder de seu Fascinação, girando dura por todo o corpo; seus rostos se contrairão, aterrorizado, e às vezes cadavérico; eles estão à mercê do fascinator e seguir seus movimentos como um imã [. . .] Não é algo lamentável, espasmódica em suas características, algo macabro em seus gestos [. . .] Donato tem todos eles sob o seu poder, ele atrai-los em grupos de três, em seis, dez de cada vez, simplesmente rapidamente olhando para os olhos, mesmo contra a sua vontade firme e seus esforços obstinados para resistir sua sugestão [. . .] Donato, no processo, nunca fala: ele acha, que ele quer, e ele aponta [. . .] ". Vejamos agora alguns dos elementos que compõem as experiências de Donato: AS REUNIÕES DE DONATO A primeira coisa Donato faz, depois de cumprimentar o público em cima entrando no palco, é examinar o modo como o quarto é organizado. Embora reconhecendo a inteligência radiante na testa ou nos olhos de muitas pessoas, ele é calmo, como ele é certeza de ser apreciado, e então sua voz assume os tons mais suaves, insinuando coisas com dignidade. Seu olhar é sempre tan, mas sem lançar luz vívida. Suas palavras acariciar. Se, em vez disso, a primeira vista, lhe diz que ele vai ser lidar com pessoas que não tenham outro ideal que suas barrigas ou seus apetites materiais, as pessoas que vieram metade embriagada com idéias preconcebidas de malícia e com olhares de ceticismo afetada, ele se arma rapidamente para a luta. Uma vez que ele respondeu o seguinte a uma multidão que o assobiou: - Tenho medo de nada e eu temo ninguém. Cinco minutos mais tarde, essa mesma multidão estava torcendo por ele em delírio. Ele sempre se levantou para as tempestades mais violentas, e ele sempre triunfou sobre as circunstâncias que provou ser o mais desfavorável ao seu império, ou sobre os elementos mais rebeldes para o seu sucesso. No Le Locle, por meio da energia e repentina eloqüência, ele subjugado homens que, obrigadas por esta indefinição paixão política infeliz, todos se uniram contra ele, queria fazer algum dano a ele. Nas sessões realizadas em Herz Hall, onde Donato tinha conduzido as experiências mais variadas e mais bem sucedidas nos espectadores que vieram a ser magnetizado por ele, o mesmo resultou em mais de um incidente, como se pode imaginar. Vamos dar exemplos, cuja autenticidade podemos atestar para, em conjunto com a veracidade de todos os acontecimentos que tiveram lugar diante de nossos olhos. Esta é a melhor maneira de descrever o set-up do quarto. Finalmente, a fim de fazer você entender o fenômeno melhor, cito aqui sob textualmente um relatório elaborado pelo Dr. Servais relativa a uma das experiências de Donato, que teve lugar no ano de 1876 em Paris, último lugar do experimentador de residência depois que ele teve anteriormente visitou a Bélgica, Holanda, Alemanha e Switerland, reuniu-se com sucesso em todo, e nunca falhou em qualquer de suas experiências: "Donato fixa seu olhar estranho e inquietante sobre os olhos de um homem que ele nunca tinha visto antes. As últimas tentativas para evitar o seu olhar persistente, mas os seus esforços nesse sentido são em vão; ele é pregado para o seu lugar, seu olho intrinsecamente ligada com o aluno brilhante de sua fascinator. Ele tenta falar. Com um gesto, Donato impede. O assunto não está adormecido: Ele é perfeitamente acordado e é distintamente consciente do estado de impotência que Donato tenha coagido. Ele é mais tarde vai perder a consciência de suas ações. Isso representará um estágio diferente do processo. Sono, no entanto, nunca se instala, a menos que o pesquisador quer de outra forma e age em conformidade. O assunto está sentado? Ele é incapaz de ficar de pé. Ele está em uma posição de pé? Nesse caso, ele não pode nem dobrar os joelhos nem flexionar o seu corpo. Sua mão está aberta? Ele está incapacitado de fechá-lo. Através de um olhar (deslumbramento induzido) e um gesto, Donato ocasiões a paralisia total ou parcial do corpo, enquanto um único olhar dele provoca distúrbios profundos para as funções intelectuais. Ele evoca alucinações impensáveis, gera sensações fraudulentos, e faz uma experiência sentimentos imaginários: Ele leva uma pessoa a ver e tocar objetos não-existentes, transforma um indivíduo sem voz em um tenor melodiosa, ou um taciturno um em um falatório-box. Ele zomba das pessoas austeras, move os companheiros jovial às lágrimas, provoca arrepios através daqueles que estão se sentindo quente, e as forças de suor em um homem dormente. Sob sua influência, conversações frívolas estão engajados em por pessoas normalmente graves ... ". Queridos amigos, temos visto a partir deste exemplo como facilmente Fascinação funciona, e como relativamente simples que é para produzi-lo em indivíduos nervosos. Cavailhon costumava dizer o seguimento de Donato: “Donato’s power descends from the charm oozed by his eyes, which sparkle and flash the way the eyes of a predatory beast do at night”. I would only like to add the following to Cavailhon’s words: “As in any other scientific field, no result can be achieved by hypnosis without making an effort”. Donato usado para realizar experimentos dia e noite! As experiências de Donato causou sensação e agitou-se dúvidas e controvérsias, a tal ponto que depois de uma sessão realizada por Donato em Brest, um médico ligado à Marinha, um Brémaud, procurou traçar o paradeiro das pessoas que tinham tomado parte na mesma. Conseguiu localizar um número deles. Ele perguntou a eles sobre o que tinha acontecido, e depois reproduzida que o mestre tinha efetuado no decurso do mesmo. Seu propósito em fazê-lo foi três vezes: 1. Absolvendo Donato da acusação de que ele fez uso de cúmplices. 2. Provar a veracidade dos fenômenos relevantes. 3. Luta contra Charcot ao mostrar que os fenômenos eram suscetíveis de serem produzidos em indivíduos que não foram afetados pela neurose.