ecc. ecc. Spingerete poi più addentro le vostre investigazioni: tutto ciò che vi segnalerà la vostra attenzione deve essere oggetto di attenzione minuziosa. Dappertutto, nella strada, in casa, in ufficio, in laboratorio, presso i vostri amici, dedicatevi a osservare. Se è un interlocutore che fa l'esame del vostro oggetto, osservate se è sbarbato di fresco, se è calvo o spettinato, se i suoi occhi sono penetranti o sfuggevoli, se ha i denti in buon ordine, gli abiti di taglio elegante, il solino bianco, la cravatta graziosa, le scarpe lucide. Quando sedete al vostro tavolo di lavoro, osservate se è, stato spolverato, se gli oggetti che lo guerniscono sono stali disposti con ordine, se il vasetto della gomma non è vuoto, se la penna non è guasta. A casa vostra, a tavola, notate se il piatto è pulito, se il coperto è ben disposto, se vi è sale nella saliera, olio nell'ampollina, se il pane è abbastanza cotto, le pietanze saporite. In strada, la vostra attenzione vi farà vedere la persona che passa e l'osservazione vi informerà sul colore della sua sottana, la forma del suo cappello, il riflesso delle sue scarpe, l'abbondanza della sua capigliatura. Riassumendo, voi dovete veder tutto e osservar tutto. L'allenamento metodico dovrà consistere nel fare rapidissimamente le vostre constatazioni. Non basta vedere, bisogna vedere presto e bene. Per raggiungere questo risultato, voi dovrete obbligarvi di tanto in tanto ad alcuni minuti di rapido esame. Fisserete voi stessi un tempo brevissimo, pochi secondi, durante i quali noterete le caratteristiche di un oggetto, di un animale o di una persona che prendete come soggetto. Supponiamo che siate in visita da un amico. A un certo momento vi trovate isolato in un angolo del salotto, mentre la padrona di casa riceve un invitato. Guardate costui contando fino a dieci, poi guardate altrove e ricordatevi ciò che avete notato di lui: l'età probabile, il contegno, il taglio dei capelli, la forma del colletto, l'apertura del panciotto, le scarpe verniciate o scure, ecc. Quando entrate in un locale che non conoscete, fissatevi un breve periodo per farne l'inventario completo. Più le vostre esperienze saranno numerose, e più ridotta dovrà essere la durata dell'osservazione. In principio se vi accordate dieci secondi, dovrete successivamente ridurre questi a 8 poi a 6 poi 4 e finalmente 2 secondi durante i quali dovrete esaminare ciò che dapprima esigeva un'attenzione molto più sostenuta. In tal modo arriverete non solo a veder presto, ma a vedere completamente ; cioè, guardare, ritenere e classificare nel vostro spirito sempre più agile tutto ciò che caratterizza il soggetto della vostra osservazione, tutto ciò che vi interessa, vi commuove. Altri esercizi d'osservazione. I. Quando vi trovate a esaminare un oggetto, ponetevi le domande seguenti: — Come era prima la sostanza che lo compone? — Per qual ragione questa sostanza ha mutato stato ? — Per mezzo di quali trasformazioni è giunta allo stato attuale ? — Quali sono i suoi usi, le sue proprietà, le sue caratteristiche ? — Quali connessioni presenta con altri oggetti? — In che cosa si può utilizzarlo ? — Da quali cognizioni dipende e quali sono quelle che può aiutare ad acquistare? — Che avverrà di lui, col tempo?' — Qual è il vostro parere su questo oggetto ? Giustificate tale parere (*). (*) Vedere Biblioteca Hermes N. 61: MECCANICA LETTERARIA. L. 6.—. In quest'opera originalissima è insegnata « l'arte di trovare tutte le idee possibili su qualunque argomento, di coordinarle e di correggere da se i propri scritti ». »E un ausilio prozioso, non solo per lo studente, ma per tutti i lavoratori intellettuali: avvocati, giornalisti, uomini d'affari, ecc. II. Osservate un individuo qualunque e cercate di ricavare dalla vostra indagine il più gran numero possibile di indicazioni sulla sua personalità, il suo carattere, la sua professione, i suoi desideri immediati, ecc. III. Prendete una parola a caso nel vostro dizionario e riflettendo sul suo significato e sulle idee che vi sono immediatamente connesse ricavatene cento righe di considerazioni (*). Niente fraseologia: idee! (*) Vedi pag. 3 5, L'associazione delle idee. IV. Leggete dieci righe di filosofia o di metafisica e approfonditene il senso durante mezz'ora di riflessione sostenuuta. V. Questo e i seguenti esercizi sviluppano la facoltà di sintesi. Scegliete un libro, un problema, una scienza che conoscete bene e riassumetene, ordinandole bene, tutte le nozioni che possedete sul soggetto scelto. VI. Date parecchie proposizioni dalle quali avrete sufficientemente spremuto il senso mediante la meditazione analitica, tentate di combinare una nuova proposizione più concisa che sia possibile e dalla quale le prime tre possano dedursi. VII. Data una serie di fatti dello stesso ordine, ricavatene una legge generale. VIII. Questo e gli esercizi seguenti sviluppano la nozione del tempo e il senso topografico. Riesaminate brevemente i principali fatti della vostra vita fino all'epoca presente, sforzandovi di precisare la loro data. IX. Lavorando, percorrendo, una distanza, applicatevi a stimarne la durata e a verificarla. Osservate che. lo stesso spazio di tempo sembra più lungo quando attendiamo più p meno impazientemente qualche cosa, e più corto quando la nostra atmosfera morale è armonica. Nella vita pratica, ogni volta che noi decidiamo pel giorno prossimo un lavoro, un appuntamento, si dovrebbe valutare mentalmente la sua durata, rivedere in egual guisa tutte le altre occupazioni progettate per lo stesso giorno e notare le ore ancora disponibili per quel giorno (*). (*) Vedere per maggiori particolari: Biblioteca Hermes N. 44: ECONOMIA MENTALE, L. 6.—. X. Per dirigervi facilmente in una città sconosciuta, esaminate prima la pianta della città tracciandovi due assi rettangolari. Paragonando la posizione rispettiva delle principali arterie, monumenti, luoghi pubblici di questa città all'intersezione degli assi in parola, si crea una serie di punti di riferimento la cui ritenzione mentale sarà raramente trovata difficile. Per orientarsi, anziché seguire il nome delle vie sulla vostra guida, sforzatevi di ricordare dapprima le grandi suddivisioni, poi di suddividere ancora ciascuna di queste, basandovi sempre su delle perpendicolari e parallele. XI. Per riconoscere rapidamente una località si percorrono dapprima le due linee rettangolari che dividono la superficie della località studiata in quattro parti press'a poco eguali. Ogni quarto così delimitato viene poi studiato separatamente mediante il percorso dei suoi due assi e dell'esplorazione sommaria di ogni sedicesimo. La registrazione contigua dei principali punti di riferimento e dei nomi delle vie secondarie che vi si incontrano predispone il loro ricordo a effettuarsi nello stesso ordine. Ciò che sviluppa sopratutto in questo esercizio il senso topografico è la valutazione mentale di ogni punto di raccordo rispetto a ciascun altro. Sì ritiene così la forma del triangolo determinato da tre raccordi, del quadrilatero formato da un quarto raccordo considerato coi tre primi, ecc. Quando la città è stata convertita in una serie di figure geometriche i cui angoli indicano luoghi speciali (stazioni, piazze, municipio, prefettura, musei, stabilimenti, statue, edifici, ecc.) si può impiegare il sistema delle tavole di richiamo per ritenere il nome di ogni sezione (*). (*) Vedi Biblioteca Hermes N. 63: MNEMOTECNICA (La memoria artificiale), L. 6.—. IL GIUDIZIO Il complemento indispensabile di un'osservazione seria è il giudizio che ci si forma del fatto, dell'oggetto o dell'essere animato che si osserva. Dopo che mediante l'allenamento siamo diventati attenti e osservatori, dopo che per una ventina di giorni abbiamo esercitato la cultura metodica di queste nostre facoltà, dobbiamo prendere il partito di giudicare ciò che osserviamo. Tutti conoscono l'individuo che pur essendo espertissimo del commercio o dell'arte che forma la sua specialità, non sa dare un giudizio ragionevole su quanto non riguarda tale sua specializzazione. La deficienza di giudizio conduce alla parzialità, vale a dire « la logica del sentimento chiude la porta alla logica razionale » che non è formata se non di osservazione esente da passione. Il giudizio è utile quanto l'attenzione e l'osservazione allo sviluppo normale della memoria. Per giudicare bisogna che il cervello ritenga un momento il fatto, l'oggetto o l'ossere osservato e ne tragga una conclusione. Questo lavoro mentale darà in seguito degli eccellenti risultati per diversi motivi. Dapprima il vostro spirito, sapendo che deve giudicare, osserverà meglio i particolari; poi riterrà meglio ciò che avrà conservato per tutto il tempo necessario all'elaborazione della sua opinione (*). (*) Vedi Biblioteca Hermes N. 33: L'ARTE DI ESSERE UOMO. L. 4.—. Vedi anche N. 105: L'ARTE DI RAGIONARE. L. 6.-. Per ben comprendere questo fatto, leggete due testi diversi concentrando il più possibile le vostre facoltà dì attenzione e di osservazione, ma per l'una delle due pagine prendete la risoluzione di giudicarne tanto lo stile che le idee ; poi esprimete la vostra opinione. Dopo alcuni giorni controllate quale dei due due testi vi ricordate meglio. Sarà senza alcun dubbio quello sul quale avete dato il vostro giudizio. Allenatevi a giudicare tutto ciò che osserverete. Non si pretende che emettiate sempre un giudizio infallibile: ciò è al disopra delle forze umane. Ma quel che dovete fare perchè lo potete, è di applicarvi coscienziosamente a dare un giudizio im- parziale. Quali che siano i vostri gusti e le vostre tendenze personali non dite che quel che reputate essere l'espressione della verità e della giustizia. Se il vostro sguardo cade su un passante che voi osservate secondo le due fasi di lavoro indicate precedentemente, voi non dovete arrestare là il vostro sforzo, ma continuare sino a che il vostro giudizio su questa persona sia fissato. Prima fase: il vostro occhio attento ha visto questo passeggero di cui avrebbe un tempo trascurato la presenza. Seconda fase: voi osservate il viso, il contegno, l'andatura di quest'uomo. Terza fase: voi vi formate su di lui un'opinione ed emette mentalmente un giudizio più o meno favorevole. Voi non dite solo: le scarpe sono sporche, il panciotto sbottonato, la cravatta male annodata, gli abiti macchiati, il cappello gualcito... Ma voi pensate: Se quest'uomo fosse pulito, anche se povero spazzolerebbe le sue scarpe ; se avesse rispetto umano non lascierebbe il panciotto sbottonato ; se avesse cura della sua persona la sua cravatta sarebbe più a posto ; se avesse i mezzi di comperare un cappello nuovo non ne porterebbe uno vecchio. Dunque, mi trovo di fronte a un uomo che non solo è. povero, ma che ha dei difetti: è sporco, manca di dignità personale, deve essere negligente nel suo lavoro. Egli non mi inspira confidenza. Così su ogni fatto dovete riuscire a formare un giudizio. Per ipotesi, ricevete la visita occasionale di una persona colla quale non avete avuto che dei rapporti di cortesia; tuttavia questa persona viene a trovarvi senza causa apparente e vi attesta una simpatia che voi giudicate importuna. In questo fatto c'è qualche cosa di anormale che la vostra osservazione dovrà scoprire e sulla quale dovete formarvi un'opinione.