I lettori vi troveranno combinate le istruzioni per il rilassamento muscolare e la respirazione ritmica. Il mezzo migliore per essere attento è quello di avere una meta molto chiara, cioè sapere con precisione assoluta cosa vogliamo, che cosa stiamo studiando, fino a che punto intendiamo giungere. Occorre dunque limitare lo sforzo in durata se non avete energia a uno sforzo lungo, ma una volta fissato il termine, non distrarvene e non abbandonarlo per nessun motivo. Il luccio, quando insegue una preda, non devia mai neppure se incontra un'altra preda più facile. Bisogna imitarlo. L'atteggiamento e l'attenzione secondo Th. Rìbot. Il meccanismo dell'attenzione è essenzialmente motore ; vale a dire l'attenzione agisce sempre su dei muscoli e mediante dei muscoli, principalmente sotto forma di arresto. « Chi è incapace di governare i propri muscoli è incapace di attenzione ». Nell'at- tenzione volontaria, le intermittenze dell'adattamento fisico corrispondono e sono i segni manifesti delle intermittenze dell'adattamento mentale. Il pensiero è una parola o un atto allo stato nascente, vale a dire un inizio di attività muscolare. Il pensiero non è un avvenimento che accade in un mondo supersensibile, etereo, inafferrabile, ma è sempre accompagnato da determinate manifestazioni fisiche : 1° Fenomeni vasomotorii. 2° Fenomeni respiratorii (vedi J. Payot, pag. 24). 3° Fenomeni motori o di espressione. L'attenzione applicata agli oggetti esteriori (attenzione propriamente detta) contrae il muscolo frontale sollevando le sopracciglia e determinando delle rughe trasversali della fronte: l'occhio è spalancato, ben illuminato. Nei casi estremi la bocca si spalanca. L'attenzione applicata agli avvenimenti interni (riflessione) agisce al contrario sull'orbicolare superiore, abbassa le sopracciglia, la fronte si piega verticalmente, l'occhio è velato o chiuso e guarda interiormente. La bocca è chiusa come per sostenere uno sforzo. Questi movimenti della faccia, del corpo, delle membra, non sono segni, effetti dell'attenzione, ma al contrario ne sono le condizioni necessarie, gli elementi costitutori, i fattori indispensabili. Il compito fondamentale dei movimenti nell'attenzione, consiste nel mantenere e rinforzare lo stato di coscienza. Non è possibile l'attenzione senza il relativo adattamento fisiologico (degli occhi, del capo, del corpo, delle membra, della respirazione e circolazione cerebrale, ecc.). Questi adattamenti costituiscono, «sono» l'attenzione (*). (*) Lo stesso si potrebbe dire della volontà. La prima educazione della volontà deve essere l'educazione o meglio la coordinazione muscolare. Vedere il vol. 42: EDUCAZIONE DELLA VOLONTÀ', L. 6.—. L'esercizio pratico dell'attenzione. In questo metodo scritto più per la vita che per la scuola, non vogliamo solo insegnare agli studenti l'arte di imparare la lezione, ma l'arte di guardare il mondo con occhi aperti. Daremo quindi un esempio pratico di attenzione applicato a un qualunque momento della giornata. Per allenarvi a stare attenti dovete anzi tutto decidere che sarete attenti, e nei primi esercizi d'attenzione impegnare la vostra volontà, giacché, come abbiamo visto, non si può esercitare un'attenzione volontaria senza sforzo e quindi senza decisione. Le occasioni di esercitarvi si incontrano dappertutto, nella vostra camera stessa. Guardatevi attorno e sarete meravigliati di vedere ciò che non avete mai notato: un rattoppo alla tappezzeria, una incrinatura o un difetto ai vetri della finestra, un chiodo nel muro, una macchia sulla porta, uno strappo alla tenda, una ammaccatura su un mobile, dei punti neri nello specchio, dei graffi nell'impiantito, un piccolo buco nel soffitto, il logorio del tappeto, il colore stinto delle stoffe, ecc. (*). (*) Ma anche in questo esame occorre del metodo. Il Payot, rettore del Collegio di Aix, rimproverando un economo per la sua disattenzione, si senti rispondere da questi che, per quanti sforzi facesse, non riusciva a veder tutto. 11 Payot gli diede allora il consiglio di esaminare il collegio quartiere per quartiere, camera per camera, e di preoccuparsi un giorno solo in senso verticale (pareti) e il giorno dopo solo in senso orizzontale (pavimenti e soffitti). Il successo fu quale egli si aspettava. Vedere N. 51, GINNASTICA DEI SENSI, L. 6.—. Ostinatevi a guardar tuutto, a udir tutto': un rumore di porta, il soffio del vento, un rubinetto che si apre, una sedia ohe cade, un vicino che si muove, un campanello che suona. Guardate ancora: la mosca che vola, la tarma che cammina sulla tenda, la polvere che danza in un raggio di sole. Non lasciate passar nulla senza notarlo. Siate eccessivamente attento. Dopo un quarto d'ora di questo esercizio, portate il tempo che esso vi occupa da un quarto d'ora a mezz'ora. A questo punto conviene cambiare. L'esplorazione della camera essendo terminata, porterete le vostre investigazioni su altre stanze dell'apparmento che diverranno anch'esse oggetto di un attento esame, simlie a quello intrapreso agli inizi del vostro lavoro. Poi vi eserciterete all'aperto. Se andate all'ufficio, negozio o laboratorio, voi ne conoscete il cammino tanto da non dover pensare alla strada da seguire ; se siete ozioso, andate a fare una passeggiata senza scopo, in modo che, tanto in un caso come nell'altro, non siate occupato da altro che dal bisogno' di stare attento. Tenete lo spirito libero da ogni idea che non abbia per fine la vigilanza dei sensi. Al contrario, raddoppiate gli sforzi, non lasciate passare nessuno accanto a voi senza averlo visto. Osservate le botteghe, gli avvisi, le vetture, i distributori automatici, la gente, i cani, le case, le loro finestre, le loro porte, le loro persiane. Udite la tromba dell'automobile, il campanello del tram, l'avviso del cocchiere. Scorgete la nube nel cielo, il lampione inclinato, il vetro rotto, il tavolino sudicio del caffè. Dopo che vi sarete così allenato per una quindicina di giorni, vi sorprenderete spesso di essere più attento che per il passato. Voi troverete mille particolari ohe non avevate mai visto; scoprirete a lato della vostra vita abituale tutta un'altra vita che non avevate mai sospettato. Come un cieco improvvisamente liberato dalla sua cateratta, scorgerete degli orizzonti sconosciuti, i quali diventeranno alla loro volta altrettanti motivi per acuire la vostra perspicacia. I giorni seguenti estenderete il vostro allenamento a tutti 1 vostri istanti e a tutte le vostre occupazioni, sino a che vi sentiate attenti sempre e senza sforzo. Così, semplicemente, senza che ve ne siate accorti, il vostro sguardo acquisterà una vigilanza straordinaria, il vostro orecchio percepirà i rumori più impercettibili, i vostri sensi acuiti, sempre tesi, saranno per voi degli ausiliari preziosi e nulla, ormai, vi sfiorerà senza che voi non lo constatiate con uno dei vostri sensi (*). (*) Molta gente ama viaggiare, ma al ritorno non ricorda nulla perchè non ricorda nulla perchè non sa osservare. Applicatevi sopratutto a ossei vare per via di confronti: somiglianze - differenze. Per ottenere questo risultato è indispensabile — ripetiamo — agire con metodo ; il metodo e la perseveranza devono presiedere a tutte le fasi della vostra educazione. Eaccomandiamo particolarmente di non interrompere il vostro lavoro psichico. Dopo averlo incominciato voi dovrete continuarlo fino a un risultato perfetto. Ogni allenamento non continuato è praticamente nullo come efficacia. IV. L'OSSERVAZIONE L'attenzione non servirebbe che a soddisfare una curiosità senza scopo se non fosse la premessa dell'osservazione. Il mondo passa e varia sotto i nostri occhi: solo l'osservazione permette di assimilare i dati sensi e di farli entrare in noi, farli diventare cosa nostra. Molti uomini passano sulla terra senza aver osservato quasi nulla. E' una constatazione dolorosa, ma innegabile. Ecco perchè noi esortiamo i nostri scolari divenuti attenti a diventare anche osservatori. Nessuna idea, nessuna informazione dovranno essere accettate a priori, senza averne prima constatata personalmente l'esattezza. Se all'alzarvi dal letto vedete che il tempo è chiaro e il sole splende, non ditevi: stamattina deve far caldo; ma andate a vedere: aprite la finestra, guardate il termometro e solo dopo aver verificato accettate l'idea che fa o non fa caldo. Ss visitate un appartamento prima di occuparlo, non pensate: il mio letto starà in questo spazio, ma prendete un metro e assicuratevene. Non giudicate il valore morale di una persona che conoscete poco. Attendete che l'osservazione attenta dei suoi atti vi abbia permesso di farvene un'opinione. Un individuo può sembrare socievole ed essere solamente un egoista educato, e un altro dall'aspetto gelido avere un'anima altruista e un cervello popolato d'idee generose. Trascurate le apparenze per non attaccarvi che alle realtà. Qualunque sia il fatto di cui vi si parla, non fatevene una idea personale che dopo averne conosciute e studiate le cause e gli effetti. Così come avete deciso e realizzato un miglioramento della attenzione, prendete la decisione di diventare un buon osservatore. Concentrate potentemente il vostro pensiero su queste tre parole: memoria, attenzione, osservazione. Dimenticate tutto per non pensare che a ciò, unicamente, durante il vostro quarto d'ora il lavoro silenzioso. Presa la vostra risoluzione, incomincierete lo studio particolareggiato di tutto ciò che la vostra attenzione vi ha già segnalato o vi segnalerà. Le vostre prime osservazioni devono ancora avere per teatro la vostra camera. Voi avete notato un rattoppo alla tappezzeria ; ebbene, cercate se è stato fatto bene, se le forbici l'hanno tagliato diritto, se il disegno si accorda bene col vicino, ss questa nuova carta è più fresca e quindi posata più recentemente dell'antica. Avete visto una macchia sulla porta: cercate di conoscere la materia che l'ha prodotta, la sua estensione approssimativa, da quanto tempo può esservi, se ha una forma determinata, se si potrebbe cancellarla e come. Nel muro c'è un chiodo? E' arrugginito? ha una capocchia? di che forma? sorreggeva un quadro o che cosa? La tenda ha uno strappo: fatto da che? quando? si può farlo rattoppare? Chi è l'autore di quell'ammaccatura sul mobile? Il danno è riparabile? ecc. ecc. Spingerete poi più addentro le vostre investigazioni: tutto ciò che vi segnalerà la vostra attenzione deve essere oggetto di attenzione minuziosa. Dappertutto, nella strada, in casa, in ufficio, in laboratorio, presso i vostri amici, dedicatevi a osservare. Se è un interlocutore che fa l'esame del vostro oggetto, osservate se è sbarbato di fresco, se è calvo o spettinato, se i suoi occhi sono penetranti o sfuggevoli, se ha i denti in buon ordine, gli abiti di taglio elegante, il solino bianco, la cravatta graziosa, le scarpe lucide. Quando sedete al vostro tavolo di lavoro, osservate se è, stato spolverato, se gli oggetti che lo guerniscono sono stali disposti con ordine, se il vasetto della gomma non è vuoto, se la penna non è guasta.