- Acuità visiva. Prendete un oggetto comune, una chiave, per es., e disponetela sulla tavola davanti a voi. Seguitene coll'occhio i differenti contorni e dopo aver ripetuto attentamente quest'operazione più e più volte, chiudete gli occhi e tentate di ricordarvi con precisione la forma della chiave. Con tutta probabilità molti particolari vi saranno sfuggiti. Ad ogni modo riaprite gli occhi e studiate ancora l'oggetto, poi richiudeteli e completate la vostra imagine mentale fino a che sia perfetta. Quando ritenete di possedere l'imagine mentale perfetta della vostra chiave, provatevi a disegnarla a memoria su un pezzo di carta, poi confrontate il vostro schizzo coll'originale. Constaterete delle dimenticanze e degli errori che necessiteranno una nuova contemplazione seguita da un nuovo disegno. Per giungere il più rapidamente possibile alla perfezione, agite con metodo. Portate anzitutto la vostra attenzione sulle proporzioni generali dell'oggetto. Paragonate la sua lunghezza (dopo averla valutata) alla larghezza della parte superiore e a quella della parte inferiore. Studiate quindi separatamente queste due parti valutando le loro superfici rispettive: finalmente occupatevi dei particolari della parte inferiore. Non è indispensabile disegnare il modello in grandezza naturale, ma occorre eseguire uno schema esattamente proporzionato. Prendete 5 pezzi di carta della medesima grandezza, colore e qualità, tracciate sul primo pezzo 6 grosse linee, 7 sul secondo, 8 sul terzo, 9 sul quarto e 10 sul quinto ; le linee devono essere tutte egualmente forti e lunghe, ad uguale distanza l'una dall'altra. Voltate quindi i pezzi dì carta in modo da non vedere le linee, mescolateli ad occhi chiusi, levatene uno e gettatevi rapidamente uno sguardo. Dite poi quante linee avete visto. — Verificate quindi se non avete errato. Mescolate di nuovo i pezzi di carta e fate altre prove. Per quanto semplice possa apparire tale esercizio, esso è assai utile perchè mercè sua più rapida diventa la ritentiva, più preciso il giudizio, si acuiranno l'attenzione e la concentrazione senza le quali sarebbe impossibile indicare ogni volta il numero preciso. A poco a poco questo esercizio diventerà una pratica utilissima di cui anche la persona più intelligente non avrà a vergognarsi. Pervenuti che siate a riconoscere con un solo sguardo il numero giusto delle linee, prendete altri pezzi di carta e tracciate su quelli con matite colorate 5-8 linee di diverso colore; provatevi quindi a stimare con un'occhiata quanti colori avete visto e quante erano le linee turchine, rosse, gialle, verdi, verdecupo ecc. ecc. Potete tracciare anche su diversi fogli di carta il medesimo numero di linee, purché siano di diversi colori. Quando siete giunti al punto di saper indicare sempre giustamente il numero ed il colore delle linee provatevi di acuire vostra ritenitiva circa le lunghezze, le lontananze e le grandezze in generale. Prendete nuovamente dei pezzi di carta, segnando sul primo una linea di 2 cm. di lunghezza, sul secondo una di 3 cm. ecc. sino a 9 cm., mescolate quindi i pezzi di carta e cercate di stimare con una sola occhiata le differenti lunghezze. Provate inoltre a stimare all'aperto le distanze a metri ed a passi, passando mano mano da piccole a distanze maggiori. Se misurate prima la lunghezza del vostro passo ordinario (quello militare è di 3/4 di m.) voi potrete controllare facilmente se la vostra stima in metri è giusta. Ottenuto che abbiate anche in questo esercizio un buon risultato, disegnate su altri pezzetti di carta dei rettangoli p. e. di 3 cm. di lunghezza e 2 di larghezza e 6 cm. lunghezza e 3 di larghezza, 5 cm. di lunghezza e 6 di larghezza, 3 cm. di lunghezza e 5 di larghezza ecc. ; provatevi quindi a stimare giustamente la loro grandezza. Disegniamo ora su ogni singolo pezzo di carta alcune linee ed alcuni quadrati di diverse grandezze e di diversi colori. Proviamoci quindi di indicare ogni volta il nome, il numero e la grandezza delle figure che abbiamo visto. Prendiamo poi alcuni cerchi di diametro diverso e proviamoci a ricordare le misure del diametro, senza che questo sia annotato in realtà. Prendiamo delle figure con differente numero di angoli (fra queste anche circoli con diametri diversi) e proviamoci di stabilire, gettandovi una sola occhiata il numero delle figure viste, la loro forma, se quadrate o circolari, la lunghezza dei diametri di queste ultime ed il colore di tutte le figure. Si possono adoperare anche fiori diversi, od altro. Quest'esercizio è istruttivo e dilettevole anche per i bambini. Non si dovrebbe però stancarli troppo, secondo la loro età è sufficiente un quarto o mezz'ora al giorno. Vi sono ancora altri esercizi, diffatti solo durante il sonno i nostri sensi non sono occupati e qualsiasi oggetto, dal paese più magnifico, e dallo stupendo spettacolo che offre il cielo stellato, fino alla piccola penna d'acciaio colla quale scriviamo, tutto può servire ad acuire la facoltà d'osservazione e a migliorare la nostra memoria. A questo punto sarete maturi per un altro esercizio. Entrate in una stanza la cui vista non vi sia troppo familiare, esaminatene i particolari concernenti le grandi linee: situazione delle finestre, natura dell'impiantito, delle tappezzerie, colore e composizione dei mobili. Passate allora in un'altra stanza e annotate i particolari osservati nella prima, sforzandovi dì ricordarveli colla maggiore abbondanza e fedeltà possibili. Il giorno dopo si rientrerà nella stanza per il controllo della lista. Invece d'una stanza si può osservare un quadro, una costruzione, una vetrina, un paesaggio, ecc. La comprensione rapida (rapidità di veduta intellettuale) è una facoltà strettamente collegata alla memoria visuale, e consiste nel vedere e capire gli oggetti completamente, anche se in moto, in un tempo minore di quel che occorre alla maggior parte degli altri uomini. La memoria visiva arricchisce la memoria dei fenomeni: la comprensione rapida dà rapidità di percezione e di pensiero. Solo i ladri e i poliziotti si esercitano in quest'arte. Quando camminate in strada, guardate da entrambi i lati, e non solo' alla vostra destra, come tutti fanno. Quando pensate a una scena già vista, a un luogo non più presente, sforzatevi non solo di ricostruirli nelle linee, ma anche nel colore, nella piena luce ambiente, colla vividezza della cosa reale. La potenza evocatrice è alla portata di tutti, non costa nulla, può essere esercitata nei ritagli di tempo. Per acquistarla, attaccatevi a un soggetto finché sarete in grado di rievocare ogni particolare di forma e di colore. (*). (*) Vedere il vol. N. 52: LA GINNASTICA DEI SENSI. L. 6.-. Da principio attaccatevi a un soggetto solo, complesso ; ed es. un quadro. In un primo tempo osservate ogni tratto del quadro, sforzandovi di riprodurlo poi a matita nelle sue linee essenziali. Si vedrà come, più di quel che sembri, la pretesa inabilità di disegno celi l'inabilità della memoria. E' sempre possibile infatti riprodurre un segno ben chiaro nella mente, una curva, una proporzione. La matita si arresta incerta là dove si arresta la memoria. Di una lingua estera mediocremente nota, sforzatevi di trascrivere frasi appena intuite con un'occhiata. Leggete un brano d'autore e studiatevi di trascriverlo a memoria, parola per parola, poi confrontate le mancanze, le variazioni, ecc. N. B. — Notiamo qui alcune stranezze della memoria visiva. 1 monumenti, i paesaggi fotografati da noi, ci rimangono nella memoria con sorprendente facilità solo che ci riferiamo al ricordo della fotografia prima che a quello dell'oggetto concreto. Anche di una persona di cui non riesciamo a rammentare il viso, la rievocazione viene assai facilitata dal ricordo del suo ritratto. Un suggerimento pratico. Quando dovete visitare in fretta una città e volete conservarne un tenace ricordo, fate così. Appena scesi dal treno comprate dal primo tabaccaio le cartoline illustrate raffiguranti i monumenti che intendete visitare (naturalmente questo lo avrete appreso dalla guida). Davanti a ciascun monumento mettetevi nella posizione precisa da cui è stata presa la fotografia e confrontate accuratamente la cartolina col monumento (o col quadro, o col panorama) in modo da riconoscerne i particolari. Vi accorgerete di due cose: 1°. — Che l'esame della cartolina facilita in modo straordinario la scoperta di particolari e di caratteristiche che altrimenti vi sarebbero sfuggite. 2°. — Che a casa vostra, rivedendo la cartolina-panorama, rivedrete il monumento tal quale come se fosse davanti a voi e non come è raffigurato dalla incisione. 4° Esercizio - Udito. Per questo esercizio, se non possedete un fonografo o un autopiano, bisogna ricorrere alla compiacenza di un suonatore o di un cantante, in modo da poter riudire più volte un'aria, un motivo musicale. Durante la prima audizione, abbandonatevi interamente all'impressione senza alcun sforzo per analizzarla o ritenerla. Alcuni momenti dopo la fine dell'esecuzione, cercate di ripeterne vocalmente o mentalmente alcuni frammenti Ascoltate allora una seconda esecuzione, questa volta col proposito di ricordare le prime e le ultime note. Poi sforzatevi di richiamarle. Cercatele. Una terza audizione vi permetterà di verificare l'esattezza del vostro ricordo, e di ricordare una nuova serie di suoni, gli uni seguenti alle prime battute già sapute, gli altri precedenti le ultime egualmente registrate. Continuando in tal modo, fisserete in mente l'insieme del pezzo, afferrerete le sfumature, i diversi movimenti, le pause, ecc. ecc. Voi dovrete allora darvi l'illusione di riudire ancora l'esecuzione ricordandovi il suono esatto dello strumento e della voce dell'esecutore. In difetto dei mezzi necessari per eseguire quanto precede, esercitatevi semplicemente a ricordarvi con tutta la nettezza possibile le varie sonorità: il tintinnio di una moneta, il grido di un animale, la parola di una persona frequentemente ascoltata e altre cose analoghe. Si può anche tentare la ripetizione di versi musicali preferibilmente uditi leggere. Le poesie di Giovanni Marradi sono indicatissime allo scopo. Moltissimi sono gli esercizi che si possono fare allo scopo di sviluppare e rinvigorire mediante l'udito la ritentiva e lo spirito d'osservazione. Per sviluppare la ritentiva si faccia leggerre o parlare qualcuno in fretta e poi a bassa voce e si procuri di sentire e di capir tutto. Gol tempo ci si allontani gradatamente da chi legge o parla, e la lettura o il discorso avvenga gradatamente più in fretta e più a bassa voce. Un tale esercizio vi sarà utile per comprendere lingue straniere, poiché tutta la difficoltà consiste nel distinguere giustamente e con prontezza i suoni. Se siete nella vostra stanza provatevi a distinguere i diversi suoni che provengono dal di fuori: il passo di uomini o di donne, dei cavalli leggeri e pesanti, il canto degli uccelli, il ronzare delle mosche, lo stormire delle foglie, il mormorio del ruscello ecc. Prendete un'opera di prosa od in versi, scientifica o meno, a seconda dello scopo che vi siete prefisso, e fatevi leggere adagio la prima proposizione ; provatevi quindi a recitarla bene. Non riuscendo, fatela rileggere ecc. Evitate però di gettar un'occhiata nel rispettivo libro, perchè la memoria dell'occhio verrebbe in aiuto a quella dell'udito e ne guasterebbe l'educazione. Se è riuscita la prova, pensate durante qualche minuto al senso della proposizione.