Vogliamo solo insistere sul vantaggio che gli studenti e gli studiosi in genere possono ricavare dal primo punto. Chiunque vuole, faccia l'esperimento. Leggete una pagina di materia per nulla difficile, foss'anche una pagina di romanzo, un articolo di varietà ; poi si chiuda il libro e si veda quanto di questa pagina si sa. Ripetete dunque tutto ciò che vi riesce di questa pagina. Con sommo stupore vi accorgerete che più della metà è stata dimenticata. La prova della ripetizione ad, alta voce è la sola prova valevole per gli studenti che credono di ricordare perchè hanno capito. Essi si convinceranno che capire è un conto, e ricordare è un altro. Il corollario che se ne deduce è questo: che si impara assai più rapidamente studiando ad alta voce che in silenzio. 13° Esercizio. Prendiamo una lista di cinque oggetti comuni, e numeriamoli per es. nell'ordine seguente: l° Matita. 2° Libro. 3° Portapenne. 4° Calamaio. 5° Quaderno. Leggiamo una sola volta questa lista ad alta voce, coi numeri e tentiamo subito dopo di ricordarcela coi numeri. Ss uno o più oggetti ci sfuggono, ricominciamo a cercarli senza posare gli occhi sulla lista. Se malgrado i nostri sforzi non ritroviamo tutto, guardiamo attentamente la lista e ricominciamo l'esercizio una seconda volta, sempre ad alta voce. Quando basta aver veduto due volte una lista di cinque oggetti per saperla a memoria, prendiamo una lista di dieci oggetti e ricominciamo senza stancarci. Il giorno dopo, guardandoci bene dal rivedere le nostre dieci parole, tentiamo una nuova lista ed esercitiamoci come il giorno prima: ciò che importa, infatti è di esercitare la memoria in se stessa e non di sapere a memoria una lista più o meno fastidiosa di oggetti presi a caso. Quando potremo ricordarci di dieci oggetti differenti dopo due letture, prendiamone tredici, poi quindici, diciotto e finalmente venti. E' inutile pel momento spingere più oltre l'esercizio, giacché saremo allora sicuri di aver sufficiente-ménte esercitata la nostra attenzione a questo riguardo. Osservazione del dott. Rafales sull'attenzione. La condizione principale per prestare attenzione a un soggetto è la sua unità. Quindi saremo tanto più attenti a un soggetto quanto più sapremo analizzare ogni suo particolare e isolarlo dal complesso. Nel leggere bisogna saper evitare la precipitazione, che potremmo definire come la tendenza al salto in avanti (*). Dobbiamo considerare il brano che ci occupa come un grappolo da spremere più che si può. Ogni periodo è un chicco che va spremuto a forza, finché si è sicuri che non ne resta più succo. (*) Un mezzo meccanico e puerile (ma tutto è buono per chi vuol raggiungere un risultato) consiste nel leggere applicando una riga, un foglio di cartone sotto la riga che si sta leggendo, in modo da coprre co che segue. Con un cartone fincstrato si potrà coprire non solo ciò che sta sotto, ma anche quello che sta sopra, in modo di fissare l'attenzione sulla sola riga che leggiamo. (Come si vede, la concentrazione conduce naturalmente all'osservazione. Concentrazione e osservazione sono anzi la stessa, stessissima cosa. Lo si vedrà fra poco parlando dell'osservazione). Occorre finalmente vincere la tendenza naturale a chi studia di soffermarsi su quanto già si sa, su quanto è facile da comprendere, saltando il resto. Al contrario bisogna lasciar da parte il facile ed elaborare il resto sforzandosi di render facile il difficile. La superficialità del lavoro è il tarlo roditore della memoria. Note di W. W. Atkinson sull'attenzione. L'intensità dell'impressione originale determina il grado di rimemorazione. Ma l'intensità dell'impressione originale è proporzionale all'attenzione accordata all'oggetto che produce l'impressione. Dunque abbiamo: Attenzione = intensità d'impressione ; Intensità dì impressione = facilità di ricordo. E perciò: Attenzione = facilità dì ricordo. Nello studio del soggetto, noi possiamo ottenere i migliori risultati dirigendo l'attenzione successivamente sui diversi particolari piuttosto che sull'insieme. Il miglior modo di conoscere il tutto è di conoscere le parti che lo costituiscono. Nell'analisi dovete aiutarvi colla parola interiore, fare cioè a voi stessi un discorso minuto come se si dovessero riferire a uno spettatore invisìbile le nostre scoperte man mano andiamo facendole. Le raccomandazioni di Jules Payot. L'attenzione è come il radium che sotto piccolo volume contiene una potenza prodigiosa. Le più belle scoperte sono dovute a pochi quarti d'ora di attenzione fervente. Aumentare il potere di attenzione volontaria significa per uno studente diminuire le ore di sedentarietà. L'atte dell'attenzione non si verifica che durante la sospenzione del movimento respiratorio, cioè nell'intervallo tra: inspirazione — espirazione — inspirazione, ecc. Occorre dunque imparare a respirare lentamente e profondamente secondo l'insegnamento buddista (i monaci buddisti arrivano a una sola respirazione al minuto (*). (*) I lettori troveranno tutte le istruzioni desiderabili circa la respirazione fisiologica e respirazione psichica voghi nel vol. 27: GINNASTICA RÉSPERATORIA, L. 6.—. Alla disposizione dello spirito alla distrazione bisogna opporre una immobilità fisica assoluta e prolungata, aiutandosi con profonde inspirazioni e lente espirazioni (*). (*) L'arte del rilassamento completo è insegnata nel vol. 18: IPNOTIZZATE VOI STESSI. L. 6.—. I lettori vi troveranno combinate le istruzioni per il rilassamento muscolare e la respirazione ritmica. Il mezzo migliore per essere attento è quello di avere una meta molto chiara, cioè sapere con precisione assoluta cosa vogliamo, che cosa stiamo studiando, fino a che punto intendiamo giungere. Occorre dunque limitare lo sforzo in durata se non avete energia a uno sforzo lungo, ma una volta fissato il termine, non distrarvene e non abbandonarlo per nessun motivo. Il luccio, quando insegue una preda, non devia mai neppure se incontra un'altra preda più facile. Bisogna imitarlo. L'atteggiamento e l'attenzione secondo Th. Rìbot. Il meccanismo dell'attenzione è essenzialmente motore ; vale a dire l'attenzione agisce sempre su dei muscoli e mediante dei muscoli, principalmente sotto forma di arresto. « Chi è incapace di governare i propri muscoli è incapace di attenzione ». Nell'at- tenzione volontaria, le intermittenze dell'adattamento fisico corrispondono e sono i segni manifesti delle intermittenze dell'adattamento mentale. Il pensiero è una parola o un atto allo stato nascente, vale a dire un inizio di attività muscolare. Il pensiero non è un avvenimento che accade in un mondo supersensibile, etereo, inafferrabile, ma è sempre accompagnato da determinate manifestazioni fisiche : 1° Fenomeni vasomotorii. 2° Fenomeni respiratorii (vedi J. Payot, pag. 24). 3° Fenomeni motori o di espressione. L'attenzione applicata agli oggetti esteriori (attenzione propriamente detta) contrae il muscolo frontale sollevando le sopracciglia e determinando delle rughe trasversali della fronte: l'occhio è spalancato, ben illuminato. Nei casi estremi la bocca si spalanca. L'attenzione applicata agli avvenimenti interni (riflessione) agisce al contrario sull'orbicolare superiore, abbassa le sopracciglia, la fronte si piega verticalmente, l'occhio è velato o chiuso e guarda interiormente. La bocca è chiusa come per sostenere uno sforzo. Questi movimenti della faccia, del corpo, delle membra, non sono segni, effetti dell'attenzione, ma al contrario ne sono le condizioni necessarie, gli elementi costitutori, i fattori indispensabili. Il compito fondamentale dei movimenti nell'attenzione, consiste nel mantenere e rinforzare lo stato di coscienza. Non è possibile l'attenzione senza il relativo adattamento fisiologico (degli occhi, del capo, del corpo, delle membra, della respirazione e circolazione cerebrale, ecc.). Questi adattamenti costituiscono, «sono» l'attenzione (*). (*) Lo stesso si potrebbe dire della volontà. La prima educazione della volontà deve essere l'educazione o meglio la coordinazione muscolare. Vedere il vol. 42: EDUCAZIONE DELLA VOLONTÀ', L. 6.—. L'esercizio pratico dell'attenzione. In questo metodo scritto più per la vita che per la scuola, non vogliamo solo insegnare agli studenti l'arte di imparare la lezione, ma l'arte di guardare il mondo con occhi aperti. Daremo quindi un esempio pratico di attenzione applicato a un qualunque momento della giornata. Per allenarvi a stare attenti dovete anzi tutto decidere che sarete attenti, e nei primi esercizi d'attenzione impegnare la vostra volontà, giacché, come abbiamo visto, non si può esercitare un'attenzione volontaria senza sforzo e quindi senza decisione. Le occasioni di esercitarvi si incontrano dappertutto, nella vostra camera stessa. Guardatevi attorno e sarete meravigliati di vedere ciò che non avete mai notato: un rattoppo alla tappezzeria, una incrinatura o un difetto ai vetri della finestra, un chiodo nel muro, una macchia sulla porta, uno strappo alla tenda, una ammaccatura su un mobile, dei punti neri nello specchio, dei graffi nell'impiantito, un piccolo buco nel soffitto, il logorio del tappeto, il colore stinto delle stoffe, ecc. (*). (*) Ma anche in questo esame occorre del metodo. Il Payot, rettore del Collegio di Aix, rimproverando un economo per la sua disattenzione, si senti rispondere da questi che, per quanti sforzi facesse, non riusciva a veder tutto. 11 Payot gli diede allora il consiglio di esaminare il collegio quartiere per quartiere, camera per camera, e di preoccuparsi un giorno solo in senso verticale (pareti) e il giorno dopo solo in senso orizzontale (pavimenti e soffitti). Il successo fu quale egli si aspettava. Vedere N. 51, GINNASTICA DEI SENSI, L. 6.—. Ostinatevi a guardar tuutto, a udir tutto': un rumore di porta, il soffio del vento, un rubinetto che si apre, una sedia ohe cade, un vicino che si muove, un campanello che suona. Guardate ancora: la mosca che vola, la tarma che cammina sulla tenda, la polvere che danza in un raggio di sole. Non lasciate passar nulla senza notarlo. Siate eccessivamente attento. Dopo un quarto d'ora di questo esercizio, portate il tempo che esso vi occupa da un quarto d'ora a mezz'ora.