Associazioni culturali di storia, geografia, ecc. (Delizie-Capua ; botte - Diogene). 7. Loro riunione in uno stesso proverbio o locuzione proverbiale o citazione (carro-Stato ; gatta-lardo-topo ; battere-ascoltare ; redini-potere). 8. Parole abitualmente associate (associazione fortuita) -( serata - frak ; fiore - occhiello ; cappa spada; civile-penale). 9. Relazione tra due idee o parole concepite simultaneamente (associazione affatto personale) (Cane sarà cane da fucile pel cacciatore, costellazione per l'astronomo). 10. Similitudine (luna-frittata). IV. - ESCLUSIONE. 1. Contrario (si-no ; grande-piccolo ; finito-infinito). 2. Antìtesi (cielo - terra ; biondo-bruno). 3. Ostilità (cane-gatto; ragno-mosca). 4. Incompatibilità (grasso-acido ; acqua-fuoco). Le applicazioni pratiche di questa tavola sono estesamente spiegate nel vol. 63 ; Mnemotecnica (Memoria artificiale) che forma il naturale complemento di questo. Per comprenderne l'utilità potete fin d'ora riferirvi all'esempio del nome Bianchi che si trattava di ricordare il più presto' possibile servendovi di qualche artificio. Avendo a mente questa tavola, sul nome Bianchi si possono creare moltissime associazioni, ad esempio: Bianchi-stanchi ; (analogia fonica finale) ; Bianchi-biancheria (id. iniziale) ; Bianchi-chiari (sinonimia) ; Bianchi-neve (oggetto e qualità caratteristica) ; Bianchi -abbacinante (causa ed effetto) ; Bianchi-neri (antitesi) ; Bianchi-inchiostro (incompatibilità), ecc. L'associazione delle parole conduce con sé l'associazione, o meglio la classificazione di un'idea, osservando subito a quale categoria delle cose che vi interessano questa idea appartiene e quale lacuna colmerà in tale categoria. Abbiamo quindi bisogno di crearci dei quadri cerebrali o schede mentali che ' stabilirete il più chiaramente possibile e il possibilmente conforme ai vostri bisogni personali. A titolo d'esempio potete formarvi un quadro di ciò che interessa la 'vostra personalità, suddividendolo nelle quattro sezioni seguenti; 1. Ciò che si riferisce alle sue caratteristiche (costituzione, attitudine, facoltà, tendenze, ecc.). 2. Ciò che si riferisce alla sua vita e alla sua conservazione (salute, rendite, professione, ecc.). 3. Ciò che si riferisce ai suoi affetti (famiglia, amici, ecc.). 4. Ciò che si riferisce alle sue cognizioni generali e alla sua coltura (scienze, arti, lettere). Ogni sezione potrà dar luogo a numerose suddivisioni (*). Il lettore comprende che bisognerebbe poter entrare nel suo cervello per concepire e tracciare qui la classificazione completa che meglio si adatta al caso suo. (*) Vedere N. 44: ECONOMIA MENTALE, L. 6.—. Quando dunque le vostre idee sono ben ordinate, tutto ciò che passa nel campo della vostra coscienza risveglierà delle nozioni connesse che aiuteranno la rapidità della vostra assimilazione e manterranno la vostra attenzione sull'essenziale. Voi troverete facilmente le analogie indispensabili alla ritenzione mnemonica, giacché la ripartizione di ogni conoscenza, divenuta tributaria del vostro piano di classificazione, andrà sempre naturalmente al suo posto. Voi giudicherete istantaneamente a quale delle grandi categorie ogni nozione si collega e ciò risveglierà infallibilmente il senso dell'interesse che esso presenta colla vostra personalità presa come centro. Una linea di analogia si troverà dunque richiamata e la nuova nozione vi si associerà strettamente. Per mezzo della meditazione (osservazione approfondita) applicatevi ad afferrare le connessioni molteplici di ciascuna delle 4 suddivisioni della vostra personalità. Ad esempio, lo stato della salute interessa le vostre rendite, la vostra famiglia, i vostri amici, le vostre facoltà, i vostri studi, la vostra coltura; essa dipende in larga misura dalle vostre condizioni fisiologiche e psicologiche. Al momento di registrare, allorché voi sentite nettamente i diversi rapporti dell'oggetto della vostra attenzione e dei vostri diversi centri di cristallizzazione, avrete con ciò stesso scorte altrettante relazioni e creati altrettanti punti di raccordo. Costruzione delle « schede mentali » e loro classificazione. Come è facile comprendere, le precedenti esposizioni hanno lo scopo di stabilire una stretta concatenazione analogica di tutto il contenuto della riserva mentale. Ogni persona e ogni cosa che vi interessa ha, per così dire, la sua scheda nel vostro spirito. Quando su un soggetto determinato siete arrivati a possedere un numero determinato di indicazioni raggruppate in una scheda, voi dovrete tornare a classificarle in due o tre sezioni distinte che formeranno due o tre nuove unità del vostro schedario. Per esempio, se avete raccolto molte indicazioni sulla vostra salute, e la cornice nella quale l'avete collocate è troppo stretta, allargatela. Sia ad es. il punto 2° del quadro della personalità dato a pag. 39, e supponiamo di aver raccolti molti dati circa la salute. Costituiremo allora una sottosezione intitolata salute, formandola coi seguenti punti : 1°. Le vostre condizioni anatomiche; 2o. Le vostre condizioni organiche ; 3°. Normalità e predisposizioni caratteristiche alla malattia ; 4°. Rimedi da opporre alle malattie eventuali ; 5°. Igiene preventiva. Voi insomma, registrerete facilmente e definitivamente una cognizione tutte le volte che trovandovi di fronte a un soggetto che richiede la vostra attenzione avrete prima stabilito: 1° Qual posto occupa in un insieme di cui vi sono note le grandi linee ; 2°. Che cosa potete personalmente ricavare dall'assimilazione del soggetto in parola. Quando inizierete lo studio di un ramo di sapere affatto nuovo per voi, trovategli anzitutto un posto nel complesso delle vostre cognizioni. Poi createvi un'idea generale del soggetto che vi proponete di studiare, sia colla lettura rapida di un sommario, di un trattatello elementare, sia interrogando un competente. In terzo luogo create la vostra scheda. Ditevi: questa scienza ha il tale oggetto; essa studia successivamente i tali o tali aspetti i quali presentano fra di loro le tali e tali connessioni. Finalmente trovate il centro di connessione o di cristallizzazione più propizio e concentrate il vostro spirito sull'interesse dello studio al quale state per dedicarvi. Se durante una conversazione, la lettura di un articolo di rivista, all'aspetto di mille oggetti che si vedono nella strada, sorge nel vostro spirito un'idea utile, subito compilate la sua scheda mentale, chiedendovi: — A che cosa si collega quest'idea ? — Che cosa può modificare o aggiungere ? — A qual momento deve intervenire? Se la vostra idea si riferisce a una cosa materiale, vedete questa cosa col pensiero e imaginatevi, in una sorta di rapida cinematografia, che essa soddisfa il vostro desiderio. Se si tratta di una persona, evocatene l'imagine, l'aspetto attuale, ascoltatene mentalmente la voce, pur mantenendo ferma nel frattempo la vostra attenzione su ciò che avete l'idea di manifestarle. Non dimeticatevi di precisare a quale modalità delle vostre relazioni con questa persona appartiene ciò che avete in animo di dire o fare, e allora la vostra memoria funzionerà a tempo debito. Per i bisogni urgenti, le occupazioni del giorno, dovrete procurare di registrarli accompagnandoli dal sentimento della loro urgenza. Se vi viene in mente: « Domattina al più tardi devo comperare il tal libro », ricordatevi in succinto l'impiego della mattina di domani; associategli, assegnandogli la sua ora: 1° l'azione che ordina l'acquisto del libro ; 2° la nozione di disappunto o di danno che la dimenticanza vi cagionerebbe. Questa ultima nozione funzionerà da gancio d'arresto, da campanello d'allarme, all'ora voluta. Per non dimenticare nulla di parecchi bisogni urgenti, collegatene fra loro le schede mentali, in modo che una ridesti l'altra secondo le regole dell'associazione delle idee. Supponete di dovere domattina: l° Andare dal falegname per una riparazione alla poltrona ; 2° Comperare dell'inchiostro per la stilografica ; 3° Esaminare dei campioni di stoffe ; 4° Acquistare dei biglietti di teatro ; 5° Esaminare la corrispondenza di un cliente. Dopo aver deciso in qual ordine compirete queste diverse incombenze, ecco le schede mentali che potrete costruirvi. 1a scheda. — Un falegname seduto sulla sedia da riparare. Al collo avrà un cartello con scritto a grandi caratteri: Stilografica. 2a scheda. — La vostra stilografica è accanto a una bottiglia d'inchiostro rovesciata su dei campioni di stoffe. 3a scheda. — lì sarto dietro il banco vi mostra dei campioni di stoffa. L'ultimo rettangolo è bianco e porta scritto il titolo della commedia o dell'opera alla quale volete assistere. 4a scheda. — Al camerino del teatro lo sportello dietro il quale l'impiegato vi porge il biglietto posato su un registratore contenente le lettere che dovete esaminare. Questo metodo aiuta considerevolmente il ricordo ed è suscettibile di numerose varianti che ciascuno può stabilire a piacer suo (*). (*) Un'esposizione completa di tutti i metodi artificiali il lettore troverà nel già citato N. 63, MNEMOTECNICA. Dovete sforzarvi di collegare le idee il più logicamente che vi è possibile, vale a dire osservare la loro successione logica. In altre parole, sia nelle scienze che nelle arti, vi è, un filo conduttore, trovato il quale si può sempre dall'antecedente ricavare il conseguente per rigore di logica. Se volete rievocare un fatto storico, giunti a un intoppo non dovete mai domandarvi: — E ora cosa succede?, ma: — E ora, che cosa « deve » essere successo ? che conseguenze ha portato questo fatto? Le idee si schiariscono e dunque si ricordano, disponendole in ordine logico. Abituatevi a fare dei sunti delle materie studiate sotto forma di quadri sinottici. Disponete le idee in ordine di dipendenza, separando le accessorie dalle principali in modo da mettere in evidenza l'idea generatrice, il perno della questione. Una sorta di tavola sinottica è l'indice di ciascun libro. Quando l'indice è ben fatto, voi dovete meditarlo profondamente prima di iniziare la lettura dell'opera. Finita la lettura l'indice sarà da voi trasformato in una vera e propria tavola sinottica che vi servirà a fissare e raggruppare le idee intorno al nocciolo centrale, come abbiamo spiegato. VII.