10° Esercizio. Prima di accingervi a uno studio qualsiasi, prendete di fronte a voi stessi l'impegno di voler essere attenti all'argomento di cui vi occuperete. Questa promessa fatta a voi stessi e che gli psicologi chiamano: « predeterminazione » è utile per gli stessi motivi dell'esercizio 9. Come abbiamo detto, l'attenzione è figlia dell'interesse. L'interesse che si porta a una questione, a un problema, anima l'attività intellettuale e crea una condizione ricettiva che facilità al più alto punto l'assimilazione e la ritenzione. Per conseguenza, prima di intraprendere lo studio di una materia qualsiasi, conviene meditare sui motivi suscettibili di farci prendere interesse a questo studio. Questa meditazione costituisce la miglior forma di autosuggestione per lo sviluppo della memoria (*). Non vi è ramo tanto arido delle cognizioni umane teoriche o pratiche che non si possa scoprirvi, sforzandosi, un interesse. Ma in mancanza di un interesse immediato, ricercate l'interesse mediato, studiado l'opportunità personale di uno studio di tal genere. Esaminate a lungo il vostro soggetto, rappresentatevene i vantaggi prossimi o lontani. In tal modo riescirete ad associare il problema alla vostra ambizione, al vostro interesse, al vostro desiderio di progresso, di superiorità o di guadagno, e non tarderete a provare un desiderio di assimilazione che aiuterà notevolmente il vostro lavoro. (*) Vedi Biblioteca Hermes N. 84: L'AUTOSUGGESTIONE E I SUOI MIRACOLI, L. 6.—. 11° Esercizio. Prima di accingervi al lavoro, predisponete nella vostra mente il cammino che vorrrete percorrere, suddividete il lavoro stesso in tappe ben determinate, circondatevi subito di tutto ciò che potrà occorrervi durante il lavoro stesso. Questo, oltre a facilitare materialmente il lavoro, serve a costituire una specie dì « atmosfera mentale» favorevole, vorremmo dire una specie di accordo tra la nostra intelligenza e il lavoro. In certa guisa si potrebbe infatti paragonare questa predisposizione all'accordatura degli strumenti di un'orchestra, alle battute dì introduzione di un ballabile. 12° Esercizio. Questo esercizio è un'applicazione dell'allenamento visivo e si basa sulla Pseudopia, cioè la facoltà di vedere ciò che non sta realmente davanti a voi (*). (*) Sulla Pseudopia vedere il vol. 51: LA GINNASTICA DEI SENSI, L. 6.—. Ecco dunque un metodo per ricordare le cose che dovremo fare il giorno dopo o un'ora dopo. Create mentalmente la scena animata di ciò che avete deciso di fare; sforzatevi di vedere nell'imagine animata le persone che interverranno nella realtà; in una parola sintetizzate in una scena mentale le persone, le cose, le azioni e i movimenti. Applicando poi l'allenamento degli altri sensi, potremo far parlare i nostri personaggi, cioè intendere il suono delle loro voci, i rumori che possono entrare nella scena: vento, fiume, carrozze, pianoforte, grida di bambini ecc. (memoria auditiva). Anche gli odori possono entrare nella ricostruzione, e così il gusto di un pranzo, ecc. (*). (*) L'allemamento alla pseudopia sarà molto più facile per chi avrà studiato il metodo N. 18: IPNOTIZZATE VOI STESSI (L. 6.—), e per chi si servirà della PALLA IPNOTICA venduta dal nostro Istituto. Nota. - Metodo del prof. Van Biervliet per lo sviluppo dell'attenzione. Il Prof. Van Biervliet raccomanda i seguenti esercizi come favorevoli allo sviluppo dell'attenzione volontaria: l° Esercitarsi a sopprimere gli ostacoli che si frappongono all'orientazione mentale che abbiamo scelta (stimoli attraenti, distrazioni interne ed esterne, colori vivi, suoni, movimenti, emozioni, imagini preferite). 2° Imparare a dirigere prontamente e pienamente la propria attenzione su e verso l'oggetto volontariamente scelto ; passare facilmente e direttamente dal tale oggetto al talaltro nell'ordine utile in cui questa transizione si deve compiere (*) ; mantenere la propria attenzione sia su delle modificazioni centrali sia su delle stimolazioni periferiche; insistere secondo è necessario su quelli fra tali stimoli o modificazioni che importa pel momento di collocare nel centro del campo della coscienza. (*) Quale aiuto sia per la memoria l'ordine delle operazioni, vedrà chi voglia consultare il N. 44: ECONOMIA MENTALE (L'arte di organizzare l'attività quotidiana, ottenendo il massimo risultato col minimo sforzo). L. 6.—. 3° Imparare, mediante sforzi graduati, a dare alla propria attenzione così orientata la massima profondità, 4° Esercitarsi a dare a questo sforzo d'attenzione diretta e portato alla massima profondità, la massima estensione possibile. Queste regole diventeranno chiarissime con un esempio: 1° Mentre prendiamo la lezione di latino, non pensare che alla sera avremo inviti o andremo a teatro. 2° Riflettere sul pronome e non sul verbo latino. Dal pronome possessivo passare al relativo e non all'indefinito. Mantenere la propria attenzione sulla voce di un rivenditore, nel tumulto della strada, o sul sapore amaro del caffè e non su quello delle cipolle. 3° Concentrarsi nello studio esclusivo del pronome possessivo, senza uscire di là. 4° Occupandoci del pronome possessivo latino, interessarci a tutto quanto vi si riferisce, facendo di tale argomento il cento delle nostre indagini. Bisogna studiare — dice l'Autore — animatamente, attivamente, ordinatamente, e cioè: Animatamente - con piena coscienza di quel che si vuole e si fa; Attivamente - non mollemente, ma con collaborazione personale attiva, con spirito critico ; Ordinatamente - cioè graduando l'apprendimento per semplificarlo. Note di Bradley e di Mac Dougall sull'attenzione. L'attenzione attiva implica una volizione o una serie di volizioni da parte del soggetto il quale deve fare qualche cosa per sostenere e mantenere l'oggetto dell'attenzione. Se noi non facciamo nulla per sviluppare attivamente gli oggetti, l'attenzione manca (Bradley). I principali fattori dell'attenzione sono: 1° Uno stato attivo dello spirito (ciò che i Francesi chiamano « état d'éveil », vivacità intellettuale). 2° Il grado di sensibilità (e noi diremmo meglio di allenamento) degli organi di senso. 3° L'intensità o la novità degli stimoli (si presta più attenzione a una cannonata che a un rullìo di carrozza. Da noi si fa più attenzione a un cammello che a un cavallo. Le prime biciclette facevano correr tutti sull'uscio: oggi nessuno più ci bada perchè lo stimolo è logoro). 4° Gli aggiustamenti motori. Ciò significa che vi è una correlazione psico-fisica. (Vedere la teoria di Ribot a pag. 24). 5° La correlazione degli stati anteriori a quello che vien presentato. Se sono triste non mi interesserà una conversazione frivola, se non ho denari non mi interesserò al mercato dei brillanti ; se non sono mai stato a Milano la notizia di un restauro al Castello non mi interesserà come se lo conoscessi, ecc. 6° Lo stato di spirito che Lewes ha chiamato «pre-percezione». Noi lo abbiamo chiamato «attenzione aspettante» e ne abbiamo già in parte discorso. L'attenzione aspettante o preattenzione è definita da Ribot « uno stadio preparatorio durante il quale è evocata l'imagine di un avvenimento previsto o presentito». In tal modo si costituisce un monoideismo: l'avvenimento reale non diventa ohe il rafforzamento della rappresentazione preesistente. L'attenzione aspettante produce una innervazione preparatoria dei centri nervosi e dei muscoli, che al minimo urto si converte in impulso reale. Durante lo studio, nell'ideazione pura, l'attenzione aspettante agisce riducendo enormemente il tempo di reazione all'eccitazione. Ciò avviene perchè — conforme quanto abbiamo detto — si produce una specie di polarizzazione di tutte le nostre facoltà verso l'oggetto, mentre nel tempo stesso si chiudono automaticamente le vie d'accesso ad ogni altra sensazione. 7° L'interesse emozionale. 8° I cambiamenti vascolari (attivazione della circolazione sanguigna nell'organo cerebrale). 9° Lo sforzo volontario. 10° L'inibizione di tutti i processi mentali, salvo quello che concerne l'oggetto dell'attenzione (Mc. Dougall). Un paragone istruttivo di Aìtkien. La nostra facoltà di concentrazione è limitata in quantità, e quella che applichiamo ad un senso è distolta da un altro. Siamo come un tubo d'acqua avente molte diramazioni ; la forza dipende dal livello e dal rubinetto regolatore. Si avrà tutta la forza se l'acqua è riunita in una o tutt'al più due diramazioni ; ma se l'acqua va a tutte le diramazioni la forza sarà dispersa e l'acqua certamente non potrà essere spinta fino ai piani superiori della casa. Spesso il tubo perde in qualche punto con grande spreco di acqua, e questo spreco è tanto maggiore se tutte le diramazioni sono chuse in modo che l'acqua non può andare alla sua destinazione. Anche nell'ordine intellettuale vi può essere perdita di mentalità, spreco di concentrazione. E' questa una delle differenze maggiori tra l'uomo che riesce nella vita e quello che non riesce. L'uno mantiene sempre viva la sua attenzione e dovunque vada raccoglie e mette in serbo qualche osservazione, mentre l'altro attraversa la vita sognando. Questa differenza in parte è naturale, in parte però procede dall'abitudine e dalla (disciplina. Attenzione, interesse e genio secondo Peillaube. L'attenzione volontaria è dolorosa e non può essere mantenuta che a fatica. L'attenzione sostenuta dell'uomo di genio, che si mantiene fissa sul suo soggetto per ore e ore, è per la massima parte di natura passiva. La sua mente è piena di associazioni copiose e originali. Il soggetto del pensiero, una volta in cammino, sviluppa ogni sorta di conseguenze affascinanti. L'attenzione è tratta per mezzo di una di tali conseguenze fino ad un'altra nella maniera più interessante, e neppure un istante l'attenzione può deviare. In una mente volgare, al contrario, un soggetto sviluppa associazioni molto meno numerose e occorrono quindi sforzi moltiplicati. Un soggetto deve perciò mostrare aspetti sempre nuovi, mutare senza posa. Nelle mani del genio un dato soggetto diviene corrusco e ingigantisce. Allorché un soggetto è irrimediabilmente poco interessante, bisogna ricorrere a qualche metodo estrinseco, capace di risvegliare l'attenzione ; ricapitolazioni, illustrazioni, esempi, quadri sinottici, mutamenti d'ordine. Qualunque soggetto per se stesso non interessante può divenire tale associandolo ad un soggetto per il quale esiste già interesse. Allora i due soggetti associati si svolgono per così dire insieme: la parte interessante diffonde la propria qualità a tutto il rimanente. L'oggetto originariamente, fondamentalmente interessante per un uomo, è il suo io personale e la fortuna di questo. Ogni idea, ogni nozione deve essere quindi, per quanto è possibile e coi maggiori sforzi possibili, riferita al nostro io (o realmente, o immaginando un io diverso dal nostro reale). Il massimo dell'attenzione si trova ogni qualvolta abbiamo un'armonia sistematica, oppure una unificazione tra il nuovo e il vecchio. Né il tutto nuovo (ignoto), né il tutto vecchio (esaurito) sono per se stessi interessanti. « Il vecchio con un quid di novità » è ciò che attira massimamente l'attenzione. I soggetti astratti si rendono interessanti con esempi concreti. I soggetti poco familiari, cercando analogie con cose conosciute. Se si tratta di soggetti non umani, farli entrare come parte di un racconto. Se difficili, associarne l'acquisizione con qualche veduta di un vantaggio personale. Metodo dell'abate Chavauty per lo sviluppo dell'attenzione letteraria. L'abate Chavauty celebre mnemotecnico francese del secolo XIX, insegna un sistema per concentrare la propria attenzione durante lo studio. Ciò che egli qui dice per lo studio di una poesia può essere applicato allo studio di qualunque altra materia: 1° Leggete attentamente una strofe senza costrinzione di spirito, senza curarvi della parola, senza preoccuparvi di imparare a memoria, ma tenendo per sole guide la vostra intelligenza e il vostro gusto. 2° Allora, chiudendo il libro, costringetevi energicamente a esprimere subito, senza esitazione né ricerca, il pensiero che vi ha colpito.