L'attenzione sostenuta dell'uomo di genio, che si mantiene fissa sul suo soggetto per ore e ore, è per la massima parte di natura passiva. La sua mente è piena di associazioni copiose e originali. Il soggetto del pensiero, una volta in cammino, sviluppa ogni sorta di conseguenze affascinanti. L'attenzione è tratta per mezzo di una di tali conseguenze fino ad un'altra nella maniera più interessante, e neppure un istante l'attenzione può deviare. In una mente volgare, al contrario, un soggetto sviluppa associazioni molto meno numerose e occorrono quindi sforzi moltiplicati. Un soggetto deve perciò mostrare aspetti sempre nuovi, mutare senza posa. Nelle mani del genio un dato soggetto diviene corrusco e ingigantisce. Allorché un soggetto è irrimediabilmente poco interessante, bisogna ricorrere a qualche metodo estrinseco, capace di risvegliare l'attenzione ; ricapitolazioni, illustrazioni, esempi, quadri sinottici, mutamenti d'ordine. Qualunque soggetto per se stesso non interessante può divenire tale associandolo ad un soggetto per il quale esiste già interesse. Allora i due soggetti associati si svolgono per così dire insieme: la parte interessante diffonde la propria qualità a tutto il rimanente. L'oggetto originariamente, fondamentalmente interessante per un uomo, è il suo io personale e la fortuna di questo. Ogni idea, ogni nozione deve essere quindi, per quanto è possibile e coi maggiori sforzi possibili, riferita al nostro io (o realmente, o immaginando un io diverso dal nostro reale). Il massimo dell'attenzione si trova ogni qualvolta abbiamo un'armonia sistematica, oppure una unificazione tra il nuovo e il vecchio. Né il tutto nuovo (ignoto), né il tutto vecchio (esaurito) sono per se stessi interessanti. « Il vecchio con un quid di novità » è ciò che attira massimamente l'attenzione. I soggetti astratti si rendono interessanti con esempi concreti. I soggetti poco familiari, cercando analogie con cose conosciute. Se si tratta di soggetti non umani, farli entrare come parte di un racconto. Se difficili, associarne l'acquisizione con qualche veduta di un vantaggio personale. Metodo dell'abate Chavauty per lo sviluppo dell'attenzione letteraria. L'abate Chavauty celebre mnemotecnico francese del secolo XIX, insegna un sistema per concentrare la propria attenzione durante lo studio. Ciò che egli qui dice per lo studio di una poesia può essere applicato allo studio di qualunque altra materia: 1° Leggete attentamente una strofe senza costrinzione di spirito, senza curarvi della parola, senza preoccuparvi di imparare a memoria, ma tenendo per sole guide la vostra intelligenza e il vostro gusto. 2° Allora, chiudendo il libro, costringetevi energicamente a esprimere subito, senza esitazione né ricerca, il pensiero che vi ha colpito. Sentirete che qualche cosa vi è sfuggito. Tanto peggio. 3° Rileggete la stessa strofe una sola volta come la prima. Siccome la logica e il buon gusto vi avvertiranno dei vostri errori, sentirete il merito del modello. Chiudete un'altra volta il libro e tornate ad esprimere il vostro pensiero così arricchito. 4° Rileggete ancora, correggete, esprimete ; rileggete, ricorreggete, riesprimete fino a che i due pensieri, il vostro e quello del poeta, si compenetrino pienamente. E' inutile insistere sul profitto che si potrà ritrarre da questo metodo. Quanto alla rapidità del procedimento si provi e si vedrà. Vogliamo solo insistere sul vantaggio che gli studenti e gli studiosi in genere possono ricavare dal primo punto. Chiunque vuole, faccia l'esperimento. Leggete una pagina di materia per nulla difficile, foss'anche una pagina di romanzo, un articolo di varietà ; poi si chiuda il libro e si veda quanto di questa pagina si sa. Ripetete dunque tutto ciò che vi riesce di questa pagina. Con sommo stupore vi accorgerete che più della metà è stata dimenticata. La prova della ripetizione ad, alta voce è la sola prova valevole per gli studenti che credono di ricordare perchè hanno capito. Essi si convinceranno che capire è un conto, e ricordare è un altro. Il corollario che se ne deduce è questo: che si impara assai più rapidamente studiando ad alta voce che in silenzio. 13° Esercizio. Prendiamo una lista di cinque oggetti comuni, e numeriamoli per es. nell'ordine seguente: l° Matita. 2° Libro. 3° Portapenne. 4° Calamaio. 5° Quaderno. Leggiamo una sola volta questa lista ad alta voce, coi numeri e tentiamo subito dopo di ricordarcela coi numeri. Ss uno o più oggetti ci sfuggono, ricominciamo a cercarli senza posare gli occhi sulla lista. Se malgrado i nostri sforzi non ritroviamo tutto, guardiamo attentamente la lista e ricominciamo l'esercizio una seconda volta, sempre ad alta voce. Quando basta aver veduto due volte una lista di cinque oggetti per saperla a memoria, prendiamo una lista di dieci oggetti e ricominciamo senza stancarci. Il giorno dopo, guardandoci bene dal rivedere le nostre dieci parole, tentiamo una nuova lista ed esercitiamoci come il giorno prima: ciò che importa, infatti è di esercitare la memoria in se stessa e non di sapere a memoria una lista più o meno fastidiosa di oggetti presi a caso. Quando potremo ricordarci di dieci oggetti differenti dopo due letture, prendiamone tredici, poi quindici, diciotto e finalmente venti. E' inutile pel momento spingere più oltre l'esercizio, giacché saremo allora sicuri di aver sufficiente-ménte esercitata la nostra attenzione a questo riguardo. Osservazione del dott. Rafales sull'attenzione. La condizione principale per prestare attenzione a un soggetto è la sua unità. Quindi saremo tanto più attenti a un soggetto quanto più sapremo analizzare ogni suo particolare e isolarlo dal complesso. Nel leggere bisogna saper evitare la precipitazione, che potremmo definire come la tendenza al salto in avanti (*). Dobbiamo considerare il brano che ci occupa come un grappolo da spremere più che si può. Ogni periodo è un chicco che va spremuto a forza, finché si è sicuri che non ne resta più succo. (*) Un mezzo meccanico e puerile (ma tutto è buono per chi vuol raggiungere un risultato) consiste nel leggere applicando una riga, un foglio di cartone sotto la riga che si sta leggendo, in modo da coprre co che segue. Con un cartone fincstrato si potrà coprire non solo ciò che sta sotto, ma anche quello che sta sopra, in modo di fissare l'attenzione sulla sola riga che leggiamo. (Come si vede, la concentrazione conduce naturalmente all'osservazione. Concentrazione e osservazione sono anzi la stessa, stessissima cosa. Lo si vedrà fra poco parlando dell'osservazione). Occorre finalmente vincere la tendenza naturale a chi studia di soffermarsi su quanto già si sa, su quanto è facile da comprendere, saltando il resto. Al contrario bisogna lasciar da parte il facile ed elaborare il resto sforzandosi di render facile il difficile. La superficialità del lavoro è il tarlo roditore della memoria. Note di W. W. Atkinson sull'attenzione. L'intensità dell'impressione originale determina il grado di rimemorazione. Ma l'intensità dell'impressione originale è proporzionale all'attenzione accordata all'oggetto che produce l'impressione. Dunque abbiamo: Attenzione = intensità d'impressione ; Intensità dì impressione = facilità di ricordo. E perciò: Attenzione = facilità dì ricordo. Nello studio del soggetto, noi possiamo ottenere i migliori risultati dirigendo l'attenzione successivamente sui diversi particolari piuttosto che sull'insieme. Il miglior modo di conoscere il tutto è di conoscere le parti che lo costituiscono. Nell'analisi dovete aiutarvi colla parola interiore, fare cioè a voi stessi un discorso minuto come se si dovessero riferire a uno spettatore invisìbile le nostre scoperte man mano andiamo facendole. Le raccomandazioni di Jules Payot. L'attenzione è come il radium che sotto piccolo volume contiene una potenza prodigiosa. Le più belle scoperte sono dovute a pochi quarti d'ora di attenzione fervente. Aumentare il potere di attenzione volontaria significa per uno studente diminuire le ore di sedentarietà. L'atte dell'attenzione non si verifica che durante la sospenzione del movimento respiratorio, cioè nell'intervallo tra: inspirazione — espirazione — inspirazione, ecc. Occorre dunque imparare a respirare lentamente e profondamente secondo l'insegnamento buddista (i monaci buddisti arrivano a una sola respirazione al minuto (*). (*) I lettori troveranno tutte le istruzioni desiderabili circa la respirazione fisiologica e respirazione psichica voghi nel vol. 27: GINNASTICA RÉSPERATORIA, L. 6.—. Alla disposizione dello spirito alla distrazione bisogna opporre una immobilità fisica assoluta e prolungata, aiutandosi con profonde inspirazioni e lente espirazioni (*). (*) L'arte del rilassamento completo è insegnata nel vol. 18: IPNOTIZZATE VOI STESSI. L. 6.—. I lettori vi troveranno combinate le istruzioni per il rilassamento muscolare e la respirazione ritmica. Il mezzo migliore per essere attento è quello di avere una meta molto chiara, cioè sapere con precisione assoluta cosa vogliamo, che cosa stiamo studiando, fino a che punto intendiamo giungere. Occorre dunque limitare lo sforzo in durata se non avete energia a uno sforzo lungo, ma una volta fissato il termine, non distrarvene e non abbandonarlo per nessun motivo. Il luccio, quando insegue una preda, non devia mai neppure se incontra un'altra preda più facile. Bisogna imitarlo. L'atteggiamento e l'attenzione secondo Th. Rìbot. Il meccanismo dell'attenzione è essenzialmente motore ; vale a dire l'attenzione agisce sempre su dei muscoli e mediante dei muscoli, principalmente sotto forma di arresto. « Chi è incapace di governare i propri muscoli è incapace di attenzione ». Nell'at- tenzione volontaria, le intermittenze dell'adattamento fisico corrispondono e sono i segni manifesti delle intermittenze dell'adattamento mentale. Il pensiero è una parola o un atto allo stato nascente, vale a dire un inizio di attività muscolare. Il pensiero non è un avvenimento che accade in un mondo supersensibile, etereo, inafferrabile, ma è sempre accompagnato da determinate manifestazioni fisiche : 1° Fenomeni vasomotorii. 2° Fenomeni respiratorii (vedi J. Payot, pag.