Esso infatti è il riassunto di tutto ciò che di meglio si trova sparso in opere di ogni tempo e di ogni paese. L'Ars memorandi, considerata nel Medio Evo come parte della Magia e oggi reperìbile a gran fatica in trattati costosissimi e rarissimi, viene così portata alla luce del sole a beneficio dei nostri affezionati Lettori. LE BASI DELLA MEMORIA Chi è smemorato non si istruisce studiando, più di quanto non arricchisce chi intasca monete, ma ha te tasche rotte! L'arte della memoria si può definire l'abilità di richiamare al proprio spirito, al momento opportuno, imagini, avvenimenti, ragionamente e sentimenti già provati. Questa abilità presuppone nelle nostre cellule cerebrali la possibilità di rimanere impressionate, cioè modificate dalle imagini, dagli avvenimenti, dai ragionamenti e. dai sentimenti, di guisa che, quando essi si ripresentano, noi riesciamo a riconoscerli, vale a dire abbiamo entro di noi la sensazione che non si tratta di percezioni nuove, ma di una specie di resurrezione. La memoria getta così un ponte tra il presente e ciò che fu. Che cosa occorre dunque perchè un fatto possa venir ricordato ? Occorre anzitutto che abbia impressionato la nostra coscienza, cioè vi abbia apportato una modificazione più o meno stabile. Quando noi rientriamo dalla passeggiata non ricordiamo che due o tre dei mille volti che abbiamo incontrato. Quando abbiamo terminato la lettura del giornale ricordiamo solo i fatti che ci hanno prodotto « impressione ». Noi rimaniamo impressionati da ciò a cui abbiamo prestato attenzione. L'attenzione è l'atto col quale tutte le nostre energie intellettuali o sentimentali vengono polarizzate più o meno a lungo verso un solo oggetto. Vi sono due sorta di attenzione: l° Attenzione volontaria. 2° Attenzione involontaria. E' volontaria l'attenzione che dipende dall'avere volontariamente adattato noi all'oggetto della nostra attenzione. Se dobbiamo fare una somma, occorre che noi adattiamo noi stessi all'atto dell'addizione, escludendo dal nostro campo intellettuale ogni percezione che non si riferisca a questo atto. E' involontaria l'attenzione che dipende dall'aver dovuto adattarci a un oggetto. Un lampo, uno sparo, un'apparizione improvvisa ci costringono a orientarci, a polarizzarci verso la sensazione ricevuta. Essa è tanto forte che annulla in noi ogni altra sensazione. Da che cosa deriva l'attenzione volontaria? La parola stessa lo dice. Essa deriva dalla « volontà ». Senza volontà non vi può essere attenzione spontanea. Da che cosà deriva, allora, la volontà di prestare attenzione? Deriva dall' « interesse », cioè dal riconoscimento preventivo che l'imagine, l'avvenimento, il ragionamento, il sentimento, ci toccano davvicino, per motivi diversissimi e sempre individuali. Nelle notizie di un giornale un uomo di mondo presterà attenzione ai ricevimenti, alle notizie di spettacoli ; uno sportsman alle notizie di sport, un politico agli avvenimenti della Camera, una comare alla cronaca, e via dicendo. A passeggio una signora ricorda a meraviglia com'era vestita la donna che le passò accanto, mentre suo marito non ne ricorda che le fattezze ! Il nostro interesse e quindi la nostra volontà, derivano dunque in parte dalla nostra costituzione intima, dalla nostra posizione sociale o dalle contingenze del momento. Per un'altra parte derivano dall'utilità o dal diletto che le sensazioni possono procurarci. Ma non basta prestar attenzione per poter ricordare. Se bastasse, la nostra memoria sarebbe ingombrata da un'infinità di sensazioni o di nozioni inutili, dato che l'interesse di un momento non è quello di un minuto prima o di un minuto dopo. Come si regola dunque l'intelligenza? L'intelligenza si regola eliminando « automaticamente » le nozioni che non ci interessano più. Cosi lo scolaro, passato l'esame, non ricorda più le sue tesi; l'agenti di cambio dimentica i listini di borsa dei giorni avanti, ecc. Ohe cosa occorre dunque per poter ricordare ? Occorre non solo prestare attenzione, ma prestarla coll'intenzione di ricordare più tardi quanto impariamo. Insomma, nel fatto dell'apprendere, noi operiamo in modo diverso quando si tratta di imparare per una necessità momentanea da quando si tratta di imparare per richiamare più tardi la stessa cognizione. Ma non basta neppure « prestar attenzione per voler ricordare ». Molte volte ricerchiamo una cognizione che sappiamo di possedere, senza riuscire a rintracciarla. Occorre dunque una facilità di rievocazione che, come vedremo più tardi, dipende dalla facilità di associare idee, sentimenti ecc., in modo che partendo da un punto noto possiamo arrivare a quello che ci abbisogna. Riassumendo, troviamo che per ricordare occorre: 1° Apprendere. — 2° Conservare. — 3° Rievocare. Esiste un'arte della memoria? Si. Essa consiste in una tecnica, in un complesso di regole le quali insegnano appunto ad apprendere, conservare e riecare le nostre impressioni con assai maggiore facilità di quanto non sia consentito a tale facoltà non opportunamente esercitata. L'ARTE D'IMPARARE L'arte d'imparare è l'arte di assimilarci una cognizione che era prima fuori di noi. Il suo presupposto — lo abbiamo visto — è la volontà. La volontà è in gran parte innata, in parte è anch'essa frutto di uno speciale allenamento (*), in parte sì educa coll'esercizio della concentrazione. (*) Vedere Biblioteca Hermes N. 42: L'EDUCAZIONE DELLA VOLONTA' (L. 6.-). La concentrazione o attenzione o monoideismo, è la facoltà di arrestare il giuoco automatico delle rappresentazioni mentali a profitto di una rappresentazione unica o predominante. Ci spiegheremo con un esempio. State leggendo nella storia romana il racconto dell'assalto dei Galli al Campidoglio. La parola Campidoglio rievoca in voi il ricordo di un chiaro mattino in cui siete salito al colle sacro per visitarvi i Musei. Ma in quella visita non eravate soli. Era con voi un amico che poi morì in guerra. L'idea della guerra vi ricorda un vostro viaggio ai campi di battaglia. Rivedete la galleria del Grappa, il panorama del Montello, Trieste adagiata ai piedi del Carso. A Triete, in un ristorante... Ma, e la storia romana? La pagina è davanti a voi, ma il vostro pensiero ne è lontano più di quanto disti Trieste da Roma. Che cos'è dunque che vieta la concentrazione? E' la distrazione, cioè l'attenzione portata su un altro oggetto. A. meno di essere idioti, il nostro cervello è sempre occupato da qualche pensiero. Ma per lo più questi pensieri si svolgono seguendo una serie che chiameremo per contiguità e ohe impareremo a conoscere più tardi. Ber concentrarci occorre dunque a ogni momento vietarci « con un atto volontario » lo sfilare delle imagini che scorrono automaticamente sul nostro schermo cerebrale, e riportare il pensiero su un oggetto unico. La concentrazione si può educare mediante appositi esercizi. Noi ne faremo oggetto di un capitolo speciale. ESERCIZI DI ATTENZIONE E DI CONCENTRAZIONE Osservazione preliminare. Tutti gli esercizi di concentrazione si riducono a ottenere questi due scopi : 1° che si prolunghi sempre più la durata del tempo in cui siamo capaci di osservare un oggetto ; 2° che si prolunghi la capacità di osservare in un tempo dato un numero sempre maggiore di particolari. Nell'un caso come nell'altro occorre che l'oggetto della nostra attenzione presenti un interesse. Ma l'interesse è dato dalla quantità di particolari che noi possiamo scoprire in un complesso generale ; dalla quantità, cioè, di punti di vista sotto cui possiamo esaminare un soggetto. Ma tale quantità di punti di vista deve esserci 'fornita dalla capacità di analizzare e di collegare il soggetto con altri già noti. Se ne deduce che la facoltà di concentrarci su un oggetto è relativa alla capacità di trovare interessa al soggetto stesso. Questo interesse potremo suscitarlo naturalmente o artificiosamente. Non bisogna dunque imaginarsi che la concentrazione consista nello sforzo di contemplare passivamente una cosa per un tempo sempre più lungo. Il tempo della concentrazione sarà lungo o breve secondo che noi avremo trovato nell'oggetto preso in considerazione un maggior o minor numero di punti di vista interessanti. In sostanza un'attenzione lunga su un solo oggetto può venir considerata come un lungo seguito di brevissime attenzioni alla varie parti che costituiscono il soggetto stesso. Se ne deduce perciò, che la facoltà di concentrarsi su un soggetto corrisponde alle facoltà di analizzarlo più o meno profondamente e di trovare in esso dei punti più o meno numerosi di raccordo con quanto costituisce il nostro capitale mentale. 1° Esercizio. Scegliete tre soggetti di meditazione ben distinti fra loro, per es. una questione d'interesse personale, una d'interesse professionale e una d'interesse astratto, filosofico o altro. Guardate l'ora. Applicatevi subito a pensare unicamente alla prima delle vostre tre questioni. Datele tutta la vostra attenzione. Se non . siete già a un certo grado padrone della vostra ideazione, ben presto vi accorgerete di esservi distratti. Non scoraggiatevi: il primo passo è proprio questo di accorgervi che siete distratti, e se riescite ad accorgervene, riescirete anche a ricondurre il pensiero sul vostro primo soggetto. Ai nostri scolari noi suggeriamo un sistema pratico. Dispongano sul loro tavolo un oggetto inconsueto, preso da un'altra stanza ; un portacenere, una statuetta, qualcosa insomma a cui l'assuefazione non ci abbia ancora reso ciechi. A questo oggetto colleghiamo mentalmente il soggetto delle nostre riflessioni. Se la mente si distrae, riportando automaticamente lo sguardo sull'oggetto noi ce ne accorgiamo e riprendiamo la riflessione interrotta. Non scoraggiatevi dunque: riconducete una, due, venti volte la vostra coscienza sulla questione scelta e continuate per dieci minuti. Passate allora bruscamente al secondo soggetto e finalmente, dieci minuti dopo, al terzo. Maggior difficoltà incontrate in questo lavoro e più vi converrà accanirvi per raggiungere lo scopo. 2° Esercizio. Scegliete un argomento aridissimo o totalmente lontano dalle vostre occupazioni e preoccupazioni abituali, e sforzatevi di raccogliere intorno a tale soggetto per via di riflessione tutte le idee che vi riesce. Ecco alcuni esempi di soggetti: — Figurarsi la giornata del re d'Inghilterra o del Papa. — Supporre di essere un falegname incaricato di fabbricare una cassa, e imaginare tutte le operazioni necessarie, partendo dal legno grezzo. — Come sarà organizzata la navigazione mercantile? — Se fossi un negoziante di burro, come disporrei la mia azienda ? — Come sarà il meccanismo di un orologio ?