Data una serie di fatti dello stesso ordine, ricavatene una legge generale. VIII. Questo e gli esercizi seguenti sviluppano la nozione del tempo e il senso topografico. Riesaminate brevemente i principali fatti della vostra vita fino all'epoca presente, sforzandovi di precisare la loro data. IX. Lavorando, percorrendo, una distanza, applicatevi a stimarne la durata e a verificarla. Osservate che. lo stesso spazio di tempo sembra più lungo quando attendiamo più p meno impazientemente qualche cosa, e più corto quando la nostra atmosfera morale è armonica. Nella vita pratica, ogni volta che noi decidiamo pel giorno prossimo un lavoro, un appuntamento, si dovrebbe valutare mentalmente la sua durata, rivedere in egual guisa tutte le altre occupazioni progettate per lo stesso giorno e notare le ore ancora disponibili per quel giorno (*). (*) Vedere per maggiori particolari: Biblioteca Hermes N. 44: ECONOMIA MENTALE, L. 6.—. X. Per dirigervi facilmente in una città sconosciuta, esaminate prima la pianta della città tracciandovi due assi rettangolari. Paragonando la posizione rispettiva delle principali arterie, monumenti, luoghi pubblici di questa città all'intersezione degli assi in parola, si crea una serie di punti di riferimento la cui ritenzione mentale sarà raramente trovata difficile. Per orientarsi, anziché seguire il nome delle vie sulla vostra guida, sforzatevi di ricordare dapprima le grandi suddivisioni, poi di suddividere ancora ciascuna di queste, basandovi sempre su delle perpendicolari e parallele. XI. Per riconoscere rapidamente una località si percorrono dapprima le due linee rettangolari che dividono la superficie della località studiata in quattro parti press'a poco eguali. Ogni quarto così delimitato viene poi studiato separatamente mediante il percorso dei suoi due assi e dell'esplorazione sommaria di ogni sedicesimo. La registrazione contigua dei principali punti di riferimento e dei nomi delle vie secondarie che vi si incontrano predispone il loro ricordo a effettuarsi nello stesso ordine. Ciò che sviluppa sopratutto in questo esercizio il senso topografico è la valutazione mentale di ogni punto di raccordo rispetto a ciascun altro. Sì ritiene così la forma del triangolo determinato da tre raccordi, del quadrilatero formato da un quarto raccordo considerato coi tre primi, ecc. Quando la città è stata convertita in una serie di figure geometriche i cui angoli indicano luoghi speciali (stazioni, piazze, municipio, prefettura, musei, stabilimenti, statue, edifici, ecc.) si può impiegare il sistema delle tavole di richiamo per ritenere il nome di ogni sezione (*). (*) Vedi Biblioteca Hermes N. 63: MNEMOTECNICA (La memoria artificiale), L. 6.—. IL GIUDIZIO Il complemento indispensabile di un'osservazione seria è il giudizio che ci si forma del fatto, dell'oggetto o dell'essere animato che si osserva. Dopo che mediante l'allenamento siamo diventati attenti e osservatori, dopo che per una ventina di giorni abbiamo esercitato la cultura metodica di queste nostre facoltà, dobbiamo prendere il partito di giudicare ciò che osserviamo. Tutti conoscono l'individuo che pur essendo espertissimo del commercio o dell'arte che forma la sua specialità, non sa dare un giudizio ragionevole su quanto non riguarda tale sua specializzazione. La deficienza di giudizio conduce alla parzialità, vale a dire « la logica del sentimento chiude la porta alla logica razionale » che non è formata se non di osservazione esente da passione. Il giudizio è utile quanto l'attenzione e l'osservazione allo sviluppo normale della memoria. Per giudicare bisogna che il cervello ritenga un momento il fatto, l'oggetto o l'ossere osservato e ne tragga una conclusione. Questo lavoro mentale darà in seguito degli eccellenti risultati per diversi motivi. Dapprima il vostro spirito, sapendo che deve giudicare, osserverà meglio i particolari; poi riterrà meglio ciò che avrà conservato per tutto il tempo necessario all'elaborazione della sua opinione (*). (*) Vedi Biblioteca Hermes N. 33: L'ARTE DI ESSERE UOMO. L. 4.—. Vedi anche N. 105: L'ARTE DI RAGIONARE. L. 6.-. Per ben comprendere questo fatto, leggete due testi diversi concentrando il più possibile le vostre facoltà dì attenzione e di osservazione, ma per l'una delle due pagine prendete la risoluzione di giudicarne tanto lo stile che le idee ; poi esprimete la vostra opinione. Dopo alcuni giorni controllate quale dei due due testi vi ricordate meglio. Sarà senza alcun dubbio quello sul quale avete dato il vostro giudizio. Allenatevi a giudicare tutto ciò che osserverete. Non si pretende che emettiate sempre un giudizio infallibile: ciò è al disopra delle forze umane. Ma quel che dovete fare perchè lo potete, è di applicarvi coscienziosamente a dare un giudizio im- parziale. Quali che siano i vostri gusti e le vostre tendenze personali non dite che quel che reputate essere l'espressione della verità e della giustizia. Se il vostro sguardo cade su un passante che voi osservate secondo le due fasi di lavoro indicate precedentemente, voi non dovete arrestare là il vostro sforzo, ma continuare sino a che il vostro giudizio su questa persona sia fissato. Prima fase: il vostro occhio attento ha visto questo passeggero di cui avrebbe un tempo trascurato la presenza. Seconda fase: voi osservate il viso, il contegno, l'andatura di quest'uomo. Terza fase: voi vi formate su di lui un'opinione ed emette mentalmente un giudizio più o meno favorevole. Voi non dite solo: le scarpe sono sporche, il panciotto sbottonato, la cravatta male annodata, gli abiti macchiati, il cappello gualcito... Ma voi pensate: Se quest'uomo fosse pulito, anche se povero spazzolerebbe le sue scarpe ; se avesse rispetto umano non lascierebbe il panciotto sbottonato ; se avesse cura della sua persona la sua cravatta sarebbe più a posto ; se avesse i mezzi di comperare un cappello nuovo non ne porterebbe uno vecchio. Dunque, mi trovo di fronte a un uomo che non solo è. povero, ma che ha dei difetti: è sporco, manca di dignità personale, deve essere negligente nel suo lavoro. Egli non mi inspira confidenza. Così su ogni fatto dovete riuscire a formare un giudizio. Per ipotesi, ricevete la visita occasionale di una persona colla quale non avete avuto che dei rapporti di cortesia; tuttavia questa persona viene a trovarvi senza causa apparente e vi attesta una simpatia che voi giudicate importuna. In questo fatto c'è qualche cosa di anormale che la vostra osservazione dovrà scoprire e sulla quale dovete formarvi un'opinione. Si viene a cercare la vostra amicizia, la vostra stima, la vostra approvazione ? Si spera di annodare i fili di una trama astuta nella quale si tenta di far cadere il contenuto' del vostro portafoglio? Ecco altrettante domande che dovete proporvi e risolvere. Il mezzo pratico per completare e rinforzare la vostra capacità giudicante è di fare astrazione completa dai vostri gusti, dalle vostre passioni, dalle vostre preferenze personali per far seguire da un apprezzamento disinteressato tutti i fatti, tutte le persone, tutte le cose che vi saranno' rivelate dalla vostra vigile attenzione e delle quali vi sarà nota l'apparenza dopo l'osservazione alla quale le avrete sottomesse. Conclusione. — L'educazione della memoria è l'educazione del pensiero. Noi siamo saliti a grado a grado dalla rieducazione sensoriale alla rieducazione della causalità e del giudizio e abbiamo visto come la memoria possa man mano migliorarsi in questi esercizi, senza che abbiamo finora parlato di un esercizio vero e proprio della memoria. Basteranno ora poche altre norme: 1. Imparate a guidare il vostro pensiero. — La prima condizione necessaria allo sviluppo della memoria è di mantenere nel proprio spirito l'idea del suo miglioramento. Bisogna prendere la determinazione di migliorarla ed esercitarsi ogni giorno a pensare in un determinato modo, apportare alla tendenza anarchica dell'attività intellettuale il correttivo dei principii d'ordine dei quali abbiamo già parlato e di cui parleremo ancora. I primi esercizi avranno dunque per scopo di far acquistare la possibilità di pensare deliberatamente a un soggetto prescelto e di cessare di pensarci volontariamente a un momento dato. Questa sola disciplina mentale basterebbe a migliorare enormemente la memoria, permettendoci, al momento dell'osservazione, di dissociarci da tutte le impressioni esterne e dagli incidenti che vengono a sollecitarci. La memoria letterale (del « parola per parola ») riposa interamente sulla continuità dell'attenzione. Quando questa cessa, vi è una lacuna nel ricordo del testo. Se avete venti distrazioni, dovrete venti volte ritornare attenti. Con un poco di esercizio (ma occorre pure esercitarsi!) si riesce a concentrarsi talmente su un lavoro da rimanervi attaccato lunghe ore senza fatica, non appena vinti i primi impulsi dissociativi. Anche nel ricordo, la concentrazione dello spirito accelera l'attività mnemonica: senza di essa l'afflusso degli elementi di un ricordo resta spesso incompleto e dà luogo a degli errori. 2. Osservate l'igiene psico-fisica. — Non ci arresteremo su questo punto che i lettori della nostra Biblioteca possono trovare discusso in parecchie operette. 3. Createvi dei centri di cristallizzazione. — Oltre all'arte d'imparare vi sono due grandi principii che reggono la conservazione del ricordo, e cioè: l'associazione analogica della quale parleremo più avanti e la ripetizione mentale. Il nostro sistema è tutto un'applicazione di queste due regole. Mentre state attenti a qualche cosa che volete fissarvi nello spirito, voi dovete: a) Stabilire rapidamente a qual ordine generale d'idee questa cosa appartiene; b) Ricercare ciò che già sapete sullo stesso soggetto per trovare la nozione più analoga a qulla che desiderate fissare (o in altre parole, voi dovete cercare la casella in cui collocare la nuova nozione) ; In tal modo le differenti sezioni dei vostri diversi ordini di conoscenze passano e ripassano davanti alla vostra coscienza, ciò che rinvigorisce ancor più la loro incrostazione. 4. Rimediare al'e insufficienze naturali con una appropriata ortopedia mentale. — L'allievo dovrà esercitarsi con maggiore costanza su uno o su un altro punto secondo le proprie deficienze organiche (memoria auditiva, visiva, spirito d'analisi, senso del tempo, ecc.). Molte volte non sarà neppur necessario ricorrere agli esercizi, bastando a far sparire le insufficienze l'applicazione dei principii generali del metodo, che allena con omogeneità gli elementi della memoria. 5. Far ricorso alla potenza dei motivi. — L'interesse è il più forte animatore dell'attività intellettuale. Esso crea una condizione ricettiva che facilita al più alto grado l'assimilazione o la ritenzione. Perciò, prima di intraprendere lo studio di una materia qualsiasi, conviene meditare sui motivi suscettibili di farcela trovare interessante. Questa meditazione costituisce la miglior forma di auto-suggestione per lo sviluppo della memoria. Se la materia è arida, ricorrete all'esame dei motivi personali: vantaggi, onori, ecc. che deriveranno dal suo studio. 6. Determinarsi allo sforzo. — E sopratutto non imaginatevi, come troppi fanno, che basta leggere un trattato di Arte della Memoria per acquistare una memoria ferrea. Determinatevi a mettere realmente in pratica i nostri consigli. Appena terminata la prima lettura del libro, riprendetelo dalla prima pagina, e incominciate a eseguire gli esercizi, a seguirne i suggerimenti. Solo cosi potrete ottenere rapidamente una memoria perfetta, agile, esatta, tenace. VI. ASSOCIAZIONE E CLASSIFICAZIONE Associazione delle idee. Discorrendo dell'arte di imparare, abbiamo già intravveduto l'importanza di associare strettamente ogni nuova cognizione a quelle che vi sono familiari e che potete ritrovare a ogni momento. Ciascuno di noi ne ha fatto e ne fa ogni giorno l'esperienza.