Ostinatevi a guardar tuutto, a udir tutto': un rumore di porta, il soffio del vento, un rubinetto che si apre, una sedia ohe cade, un vicino che si muove, un campanello che suona. Guardate ancora: la mosca che vola, la tarma che cammina sulla tenda, la polvere che danza in un raggio di sole. Non lasciate passar nulla senza notarlo. Siate eccessivamente attento. Dopo un quarto d'ora di questo esercizio, portate il tempo che esso vi occupa da un quarto d'ora a mezz'ora. A questo punto conviene cambiare. L'esplorazione della camera essendo terminata, porterete le vostre investigazioni su altre stanze dell'apparmento che diverranno anch'esse oggetto di un attento esame, simlie a quello intrapreso agli inizi del vostro lavoro. Poi vi eserciterete all'aperto. Se andate all'ufficio, negozio o laboratorio, voi ne conoscete il cammino tanto da non dover pensare alla strada da seguire ; se siete ozioso, andate a fare una passeggiata senza scopo, in modo che, tanto in un caso come nell'altro, non siate occupato da altro che dal bisogno' di stare attento. Tenete lo spirito libero da ogni idea che non abbia per fine la vigilanza dei sensi. Al contrario, raddoppiate gli sforzi, non lasciate passare nessuno accanto a voi senza averlo visto. Osservate le botteghe, gli avvisi, le vetture, i distributori automatici, la gente, i cani, le case, le loro finestre, le loro porte, le loro persiane. Udite la tromba dell'automobile, il campanello del tram, l'avviso del cocchiere. Scorgete la nube nel cielo, il lampione inclinato, il vetro rotto, il tavolino sudicio del caffè. Dopo che vi sarete così allenato per una quindicina di giorni, vi sorprenderete spesso di essere più attento che per il passato. Voi troverete mille particolari ohe non avevate mai visto; scoprirete a lato della vostra vita abituale tutta un'altra vita che non avevate mai sospettato. Come un cieco improvvisamente liberato dalla sua cateratta, scorgerete degli orizzonti sconosciuti, i quali diventeranno alla loro volta altrettanti motivi per acuire la vostra perspicacia. I giorni seguenti estenderete il vostro allenamento a tutti 1 vostri istanti e a tutte le vostre occupazioni, sino a che vi sentiate attenti sempre e senza sforzo. Così, semplicemente, senza che ve ne siate accorti, il vostro sguardo acquisterà una vigilanza straordinaria, il vostro orecchio percepirà i rumori più impercettibili, i vostri sensi acuiti, sempre tesi, saranno per voi degli ausiliari preziosi e nulla, ormai, vi sfiorerà senza che voi non lo constatiate con uno dei vostri sensi (*). (*) Molta gente ama viaggiare, ma al ritorno non ricorda nulla perchè non ricorda nulla perchè non sa osservare. Applicatevi sopratutto a ossei vare per via di confronti: somiglianze - differenze. Per ottenere questo risultato è indispensabile — ripetiamo — agire con metodo ; il metodo e la perseveranza devono presiedere a tutte le fasi della vostra educazione. Eaccomandiamo particolarmente di non interrompere il vostro lavoro psichico. Dopo averlo incominciato voi dovrete continuarlo fino a un risultato perfetto. Ogni allenamento non continuato è praticamente nullo come efficacia. IV. L'OSSERVAZIONE L'attenzione non servirebbe che a soddisfare una curiosità senza scopo se non fosse la premessa dell'osservazione. Il mondo passa e varia sotto i nostri occhi: solo l'osservazione permette di assimilare i dati sensi e di farli entrare in noi, farli diventare cosa nostra. Molti uomini passano sulla terra senza aver osservato quasi nulla. E' una constatazione dolorosa, ma innegabile. Ecco perchè noi esortiamo i nostri scolari divenuti attenti a diventare anche osservatori. Nessuna idea, nessuna informazione dovranno essere accettate a priori, senza averne prima constatata personalmente l'esattezza. Se all'alzarvi dal letto vedete che il tempo è chiaro e il sole splende, non ditevi: stamattina deve far caldo; ma andate a vedere: aprite la finestra, guardate il termometro e solo dopo aver verificato accettate l'idea che fa o non fa caldo. Ss visitate un appartamento prima di occuparlo, non pensate: il mio letto starà in questo spazio, ma prendete un metro e assicuratevene. Non giudicate il valore morale di una persona che conoscete poco. Attendete che l'osservazione attenta dei suoi atti vi abbia permesso di farvene un'opinione. Un individuo può sembrare socievole ed essere solamente un egoista educato, e un altro dall'aspetto gelido avere un'anima altruista e un cervello popolato d'idee generose. Trascurate le apparenze per non attaccarvi che alle realtà. Qualunque sia il fatto di cui vi si parla, non fatevene una idea personale che dopo averne conosciute e studiate le cause e gli effetti. Così come avete deciso e realizzato un miglioramento della attenzione, prendete la decisione di diventare un buon osservatore. Concentrate potentemente il vostro pensiero su queste tre parole: memoria, attenzione, osservazione. Dimenticate tutto per non pensare che a ciò, unicamente, durante il vostro quarto d'ora il lavoro silenzioso. Presa la vostra risoluzione, incomincierete lo studio particolareggiato di tutto ciò che la vostra attenzione vi ha già segnalato o vi segnalerà. Le vostre prime osservazioni devono ancora avere per teatro la vostra camera. Voi avete notato un rattoppo alla tappezzeria ; ebbene, cercate se è stato fatto bene, se le forbici l'hanno tagliato diritto, se il disegno si accorda bene col vicino, ss questa nuova carta è più fresca e quindi posata più recentemente dell'antica. Avete visto una macchia sulla porta: cercate di conoscere la materia che l'ha prodotta, la sua estensione approssimativa, da quanto tempo può esservi, se ha una forma determinata, se si potrebbe cancellarla e come. Nel muro c'è un chiodo? E' arrugginito? ha una capocchia? di che forma? sorreggeva un quadro o che cosa? La tenda ha uno strappo: fatto da che? quando? si può farlo rattoppare? Chi è l'autore di quell'ammaccatura sul mobile? Il danno è riparabile? ecc. ecc. Spingerete poi più addentro le vostre investigazioni: tutto ciò che vi segnalerà la vostra attenzione deve essere oggetto di attenzione minuziosa. Dappertutto, nella strada, in casa, in ufficio, in laboratorio, presso i vostri amici, dedicatevi a osservare. Se è un interlocutore che fa l'esame del vostro oggetto, osservate se è sbarbato di fresco, se è calvo o spettinato, se i suoi occhi sono penetranti o sfuggevoli, se ha i denti in buon ordine, gli abiti di taglio elegante, il solino bianco, la cravatta graziosa, le scarpe lucide. Quando sedete al vostro tavolo di lavoro, osservate se è, stato spolverato, se gli oggetti che lo guerniscono sono stali disposti con ordine, se il vasetto della gomma non è vuoto, se la penna non è guasta. A casa vostra, a tavola, notate se il piatto è pulito, se il coperto è ben disposto, se vi è sale nella saliera, olio nell'ampollina, se il pane è abbastanza cotto, le pietanze saporite. In strada, la vostra attenzione vi farà vedere la persona che passa e l'osservazione vi informerà sul colore della sua sottana, la forma del suo cappello, il riflesso delle sue scarpe, l'abbondanza della sua capigliatura. Riassumendo, voi dovete veder tutto e osservar tutto. L'allenamento metodico dovrà consistere nel fare rapidissimamente le vostre constatazioni. Non basta vedere, bisogna vedere presto e bene. Per raggiungere questo risultato, voi dovrete obbligarvi di tanto in tanto ad alcuni minuti di rapido esame. Fisserete voi stessi un tempo brevissimo, pochi secondi, durante i quali noterete le caratteristiche di un oggetto, di un animale o di una persona che prendete come soggetto. Supponiamo che siate in visita da un amico. A un certo momento vi trovate isolato in un angolo del salotto, mentre la padrona di casa riceve un invitato. Guardate costui contando fino a dieci, poi guardate altrove e ricordatevi ciò che avete notato di lui: l'età probabile, il contegno, il taglio dei capelli, la forma del colletto, l'apertura del panciotto, le scarpe verniciate o scure, ecc. Quando entrate in un locale che non conoscete, fissatevi un breve periodo per farne l'inventario completo. Più le vostre esperienze saranno numerose, e più ridotta dovrà essere la durata dell'osservazione. In principio se vi accordate dieci secondi, dovrete successivamente ridurre questi a 8 poi a 6 poi 4 e finalmente 2 secondi durante i quali dovrete esaminare ciò che dapprima esigeva un'attenzione molto più sostenuta. In tal modo arriverete non solo a veder presto, ma a vedere completamente ; cioè, guardare, ritenere e classificare nel vostro spirito sempre più agile tutto ciò che caratterizza il soggetto della vostra osservazione, tutto ciò che vi interessa, vi commuove. Altri esercizi d'osservazione. I. Quando vi trovate a esaminare un oggetto, ponetevi le domande seguenti: — Come era prima la sostanza che lo compone? — Per qual ragione questa sostanza ha mutato stato ? — Per mezzo di quali trasformazioni è giunta allo stato attuale ? — Quali sono i suoi usi, le sue proprietà, le sue caratteristiche ? — Quali connessioni presenta con altri oggetti? — In che cosa si può utilizzarlo ? — Da quali cognizioni dipende e quali sono quelle che può aiutare ad acquistare? — Che avverrà di lui, col tempo?' — Qual è il vostro parere su questo oggetto ? Giustificate tale parere (*). (*) Vedere Biblioteca Hermes N. 61: MECCANICA LETTERARIA. L. 6.—. In quest'opera originalissima è insegnata « l'arte di trovare tutte le idee possibili su qualunque argomento, di coordinarle e di correggere da se i propri scritti ». »E un ausilio prozioso, non solo per lo studente, ma per tutti i lavoratori intellettuali: avvocati, giornalisti, uomini d'affari, ecc. II. Osservate un individuo qualunque e cercate di ricavare dalla vostra indagine il più gran numero possibile di indicazioni sulla sua personalità, il suo carattere, la sua professione, i suoi desideri immediati, ecc. III. Prendete una parola a caso nel vostro dizionario e riflettendo sul suo significato e sulle idee che vi sono immediatamente connesse ricavatene cento righe di considerazioni (*). Niente fraseologia: idee! (*) Vedi pag. 3 5, L'associazione delle idee. IV. Leggete dieci righe di filosofia o di metafisica e approfonditene il senso durante mezz'ora di riflessione sostenuuta. V. Questo e i seguenti esercizi sviluppano la facoltà di sintesi.