Continuando in tal modo, fisserete in mente l'insieme del pezzo, afferrerete le sfumature, i diversi movimenti, le pause, ecc. ecc. Voi dovrete allora darvi l'illusione di riudire ancora l'esecuzione ricordandovi il suono esatto dello strumento e della voce dell'esecutore. In difetto dei mezzi necessari per eseguire quanto precede, esercitatevi semplicemente a ricordarvi con tutta la nettezza possibile le varie sonorità: il tintinnio di una moneta, il grido di un animale, la parola di una persona frequentemente ascoltata e altre cose analoghe. Si può anche tentare la ripetizione di versi musicali preferibilmente uditi leggere. Le poesie di Giovanni Marradi sono indicatissime allo scopo. Moltissimi sono gli esercizi che si possono fare allo scopo di sviluppare e rinvigorire mediante l'udito la ritentiva e lo spirito d'osservazione. Per sviluppare la ritentiva si faccia leggerre o parlare qualcuno in fretta e poi a bassa voce e si procuri di sentire e di capir tutto. Gol tempo ci si allontani gradatamente da chi legge o parla, e la lettura o il discorso avvenga gradatamente più in fretta e più a bassa voce. Un tale esercizio vi sarà utile per comprendere lingue straniere, poiché tutta la difficoltà consiste nel distinguere giustamente e con prontezza i suoni. Se siete nella vostra stanza provatevi a distinguere i diversi suoni che provengono dal di fuori: il passo di uomini o di donne, dei cavalli leggeri e pesanti, il canto degli uccelli, il ronzare delle mosche, lo stormire delle foglie, il mormorio del ruscello ecc. Prendete un'opera di prosa od in versi, scientifica o meno, a seconda dello scopo che vi siete prefisso, e fatevi leggere adagio la prima proposizione ; provatevi quindi a recitarla bene. Non riuscendo, fatela rileggere ecc. Evitate però di gettar un'occhiata nel rispettivo libro, perchè la memoria dell'occhio verrebbe in aiuto a quella dell'udito e ne guasterebbe l'educazione. Se è riuscita la prova, pensate durante qualche minuto al senso della proposizione. Fatevi poi leggere un'altra proposizione e se non la ricordate, ricorrete al senso della prima ed alla relazione in cui può stare colla seconda. Quest'esercizio basta per il primo giorno. Al secondo ripetete anzitutto a memoria le due prime proposizioni e fatevi leggere le due seguenti. Il terzo giorno ri- petete le quattro proposizioni, prendetene due ulteriori e proseguite in tal modo. La seconda settimana tate leggere addirittura due proposizioni una dopo l'altra e ripetetele ; se riuscite, pensate al loro senso ed alla relazione esistente fra di loro e quella fra la prima e l'ultima del giorno precedente. Passate poi a due altre proposizioni in modo che ora ne imparate giornalmente quattro. Dopo 15 giorni recitate a memoria tre proposizioni, passate a tre nuove, imparandone giornalmente 9 e così di seguito. Naturalmente ripeterete ogni giorno tutto il precedente. La persona che vi fa la lettura dovrebbe leggere gradatamente più presto. Dopo qualche tempo fate leggere alcune proposizioni, occupatevi immediatamente con qualcosa d'altro che occupi completamente i vostri pensieri e cercate appena dopo 1/4 oppure 1/2 ora di ripetere a memoria il brano che v'era stato letto. Si proceda sempre adagio per lasciar tempo alla memoria, non sopracaricata, di svilupparsi liberamente e di migliorarsi. Va da sé che esistono anche altri esercizi utili per l'udito, come il narrare discorsi che si sono ascoltati, ecc. La solitudine dei boschi ci offre al pari del movimento chiassoso della città suoni ed impressioni atte ad esercitare l'occhio, l'orecchio e la memoria che è collegata a questi due sensi. L'esercizio della memoria dell'udito è di somma importanza per lo studio delle lingue, specialmente quando s'imparano nel paese d'origine. In tale frangente a nessuno verrebbe in mente di mettersi a studiare un dizionario di 8-10.000 vocaboli, ma istintivamente cercherà di afferrare e di appropriarsi alcune parole durante la conversazione. Colui che non possiede una memoria dell'udito esercitata deve sentire dieci volte la medesima parola, e forse non riesce nemmeno allora ad appropriarsela fino a tanto che non la vede scritta o stampata, fino a che non gli è stata sillabata. Sarebbe ozioso sprecar parole per dimostrare la utilità assoluta della memoria dell'udito per un musicista. Egli potrà seguire un procedimento simile, prendendo però invece di due proposizioni 3 battute, un brano intero che si suona poi da soli a memoria. Altro esercizio dell'udito: narrare discorsi che si sono ascoltati durante la giornata. 5° Esercizio. - Tatto. Disponete davanti a voi su un tavolo diversi oggetti costituiti di materie diverse: legno metallo, pietra, stoffa, ecc. Chiudete gli occhi e palpate successivamente ogni oggetto tenendolo nelle vostre mani. Date tutta la vostra attenzione all'impressione tattile lasciatavi da ogni contatto. Poi tentate il richiamo delle sensazioni provate dal vostro tatto, di ciascun oggetto separata- mente. Ricominciate parecchie volte questa doppia operazione sforzandovi di avvicinare ogni volta il vostro ricordo alla realtà. Dopo aver operato su sostanze molto dissimili, servitevi di una serie di oggetti meno disparati ; per es. campioni di tessuti di lana, cotone, tela, seta, crespo, Sergia, panno, ecc. Procedete come abbiamo già indicato. Finalmente potrete tentare, passando le vostre dita sulla superficie stampata di un mazzo di carte da giuoco, di discernere il rilievo dato dalla stampa a ogni carta. Alcuni illusionisti sono pervenuti così a distinguere istantaneamente le carte che si ritirano dal mazzo. Essi ne fanno scegliere a parecchie persone e al momento in cui si rende loro la carta per rimetterla nel giuoco, essi ne esplorano la superficie colle dita e sanno dire a ciascuno quale carta ha scelto. Fra tutti i cinque sensi, il tatto ha sul nostro corpo la maggiore estensione ; infatti dal vertice del capo esso va fino all'unghia del dito mignolo. Per i più è da raccomandarsi anzitutto lo sviluppo del tatto colle mani. Gli esercizi sono svariatissimi. Si ponga p. e. sulla tavola un certo numero di monete grandi o di medaglie e ad occhi chiusi si cerchi, tastando, di riconoscerle, d'indicare la coniatura, le figure, i simboli, ecc. Un eccellente esercizio è anche il cercar di descrivere, nei più minuti particolari, tastandoli, degli oggetti che non si sono mai visti, di entrare a tastoni in casa, di levare un oggetto da una certa quantità d'oggetti consimili. Si proceda però guardinghi, per non far danni. 6° Esercizio. - Odorato. Come per gli esercizi riguardanti l'udito, sarà bene preparare un piccolo materiale d'esperienze che potrà consistere a rigore in una dozzina di boccette d'essenze di vario odore e una seconda serie di prodotti dal profumo analogo (parecchie specie o qualità d'Acqua di Colonia, o di vino). Si incomincia dalla serie variata. Dopo aver lungamente aspirato ogni boccetta, si ripete mentalmente l'operazione, poi si dispongono i recipienti su una linea, raccostandoli, e si passa a odorarli dal primo all'ultimo, dopo di che si tenterà di ricordare tutta la serie. Bisogna aver cura di non limitarsi alla semplice distinzione tra un profumo e l'altro, ma cercare di far rivivere integralmente l'impressione prodotta dal fiuto di ciascuno. Si studia poi nello stesso modo la seconda serie di boccette. Si può p. e. sviluppare l'odorato fiutando ad occhi chiusi parecchie qualità di fiori ed indicando prontamente i loro nome ; ognuno conoscerà la differenza dell'odore fra un rosa ed un garofano, occorre invece un certo esercizio per riconoscere le diverse qualità di rose, oppiare quei fiori che esalano pochissimo profumo come il Miosotis ed altri. Per terminare, si possono numerare o registrare col proprio nome le boccette e designandone una a caso passare alcuni minuti a cercare il ricordo della sensazione olfattiva data dal suo contenuto, verificare l'esattezza del ricordo e passare a un'altra. 7° Esercizio. - Gusto. Come per gli altri quattro sensi, si avrà vantaggio a esercitare il gusto, anche perchè l'acutezza sensoriale deve rimanere omogenea. D'altra parte si allena l'attenzione imparando a esercitarla successivamente su soggetti differenti. Non è necessario qui utilizzare dei modelli (tests), giacché si ha spesso l'occasione di verificare il sapore dei diversi commestibili. Basta stabilire delle liste di cibi analoghi o molto differenti. Seguendo il metodo già adottato, si lavora prima sulla serie più distinta per terminare colla meno differenziata. Il gusto certamente non esiste all'unico scopo di solleticare il palato dei ghiotti, esso è l'unica fonte di guadagno d'un'intera classe di persone, dei riconoscitori di caffè e the. Questi impiegati delle grandi case d'importazione e d'esportazione sono in grado di stabilire, fino all'ultimo centesimo, gustandoli, il prezzo per questi prodotti. Sarà facile il fare delle prove, e sarà miglior cosa se saranno fatte ad occhi chiusi. Vi sono delle persone che assaporando non riescono a stabilire la differenza fra la carne di montone e quella di bue, se all'istesso tempo non la vedono. La maggior parte degli uomini tratta l'odorato, il gusto e il tatto come sensi inferiori, trascurabili, eppure a quante persone essi sono chiamati a sostituire parzialmente la perduta vista oppure l'orecchio ? Il perfetto sviluppo di tutti i 5 sensi fa non soltanto piacere, ma è anche spesso di grande utilità a coloro che hanno la fortuna di non lamentare perdita alcuna. La sfera d'attività dei tre ultimi sensi è realmente più ristretta di quella dell'udito e della vista, però maggiore di quanto molti la credono. Altri esercizi sì possono fare con cibi diversi, con bibite, andando alla ricerca d'oggetti i più disparati. Vi sono delle persone che aiutate dall'odorato riconoscono nei fitti boschi il luogo ove sotto il musco spunterà fra uno o due giorni un dato fungo mangiabile. Tutti questi esercizi hanno il doppio vantaggio di allenare le diverse modalità dell'attenzione e di aumentare l'acutezza dei sensi. 8° Esercizio. - Cumulativo. Quest'esercizio consiste nel ricercare tutte le percezioni che si possono ricavare da un oggetto. Così la chiave che abbiamo studiato visualmente sarà successivamente guardata, palpata, sentita, gettata al suolo, su un marmo, su una superficie metallica, portata alla bocca. Avendo così visto, palpato, sentito, ascoltato e gustato lo stesso oggetto, si cerca il richiamo delle diverse sensazioni provate e si ripete tutto l'esercizio fino a coincidenza esatta fra la realtà e l'imaginazione. Un pezzo di sapone può dare l'idea di quel che si intende per esame cumulativo. Raccogliendo tutte le impressioni semplici che esso può dare: peso, durezza, dimensioni, forma, colore, sapore, odore, ornamentazione, ne avremo una imagine indelebile. Il sistema non si deve applicare solamente alla memorizzazione degli oggetti materiali, ma anche e più a quella delle idee. Ogni idea deve dunque essere fatta penetrare nel nostro cervello variando il più possibile i modi di acquisizione: grafico (facendone tavole sinottiche, trascrivendola), auditivo (pronunziandola ad alta voce o sentendola pronunziare o nell'uno e nell'altro modo, visivo (leggendola), e concretandola sempre più col scendere dal caso generico allo specifico, applicando poi questo caso a noi stessi, a un episodio della nostra vita. La garanzia migliore di ritenere un brano, un articolo, sarebbe di potere: 1° Leggerlo mentalmente (memoria visiva). 2° Leggerlo ai alta voce (memoria motrice). 3° Cercare di ripeterlo ad alta voce (utilizzazione delle due memorie visiva e motrice). 4° Farselo leggere da un'altro (memoria auditiva). 5° Trascriverlo (memoria grafico-visiva-motrice). 6° Confrontarlo coll'originale, (controllo cerebrale). Infatti — come vedremo — la conservazione di un ricordo è funzione del numero delle sue associazioni. Quindi il segreto della memoria non è che l'arte di fissare il ricordo con molte e diverse associazioni, vale a dire pensarlo sotto il più gran numero possibile di rapporti. Bisogna insistere nell'esercitare quelle specie di memoria delle quali più difettiamo. Se abbiamo una buona memoria visiva, dovremo esercitare la memoria auditiva, la verbale ; se siamo degli auditivi, eserciteremo la memoria visiva e così via. Praticamente, trattandosi di ricordare un brano letto mentalmente, se siamo dei visivi ci industrieremo a impararlo anche udendolo leggere e trascrivendolo. Insomma, per coltivare la memoria integrale, bisogna indagare in qual genere di memoria difettiamo di più ed esercitarci in esso (*). (*) In questo volumetto non ci è dato estenderci e rendere completa la cultura della memoria sensoriale, e dobbiamo accontentarci dei pochi cenni suesposti.