Per esempio, se avete raccolto molte indicazioni sulla vostra salute, e la cornice nella quale l'avete collocate è troppo stretta, allargatela. Sia ad es. il punto 2° del quadro della personalità dato a pag. 39, e supponiamo di aver raccolti molti dati circa la salute. Costituiremo allora una sottosezione intitolata salute, formandola coi seguenti punti : 1°. Le vostre condizioni anatomiche; 2o. Le vostre condizioni organiche ; 3°. Normalità e predisposizioni caratteristiche alla malattia ; 4°. Rimedi da opporre alle malattie eventuali ; 5°. Igiene preventiva. Voi insomma, registrerete facilmente e definitivamente una cognizione tutte le volte che trovandovi di fronte a un soggetto che richiede la vostra attenzione avrete prima stabilito: 1° Qual posto occupa in un insieme di cui vi sono note le grandi linee ; 2°. Che cosa potete personalmente ricavare dall'assimilazione del soggetto in parola. Quando inizierete lo studio di un ramo di sapere affatto nuovo per voi, trovategli anzitutto un posto nel complesso delle vostre cognizioni. Poi createvi un'idea generale del soggetto che vi proponete di studiare, sia colla lettura rapida di un sommario, di un trattatello elementare, sia interrogando un competente. In terzo luogo create la vostra scheda. Ditevi: questa scienza ha il tale oggetto; essa studia successivamente i tali o tali aspetti i quali presentano fra di loro le tali e tali connessioni. Finalmente trovate il centro di connessione o di cristallizzazione più propizio e concentrate il vostro spirito sull'interesse dello studio al quale state per dedicarvi. Se durante una conversazione, la lettura di un articolo di rivista, all'aspetto di mille oggetti che si vedono nella strada, sorge nel vostro spirito un'idea utile, subito compilate la sua scheda mentale, chiedendovi: — A che cosa si collega quest'idea ? — Che cosa può modificare o aggiungere ? — A qual momento deve intervenire? Se la vostra idea si riferisce a una cosa materiale, vedete questa cosa col pensiero e imaginatevi, in una sorta di rapida cinematografia, che essa soddisfa il vostro desiderio. Se si tratta di una persona, evocatene l'imagine, l'aspetto attuale, ascoltatene mentalmente la voce, pur mantenendo ferma nel frattempo la vostra attenzione su ciò che avete l'idea di manifestarle. Non dimeticatevi di precisare a quale modalità delle vostre relazioni con questa persona appartiene ciò che avete in animo di dire o fare, e allora la vostra memoria funzionerà a tempo debito. Per i bisogni urgenti, le occupazioni del giorno, dovrete procurare di registrarli accompagnandoli dal sentimento della loro urgenza. Se vi viene in mente: « Domattina al più tardi devo comperare il tal libro », ricordatevi in succinto l'impiego della mattina di domani; associategli, assegnandogli la sua ora: 1° l'azione che ordina l'acquisto del libro ; 2° la nozione di disappunto o di danno che la dimenticanza vi cagionerebbe. Questa ultima nozione funzionerà da gancio d'arresto, da campanello d'allarme, all'ora voluta. Per non dimenticare nulla di parecchi bisogni urgenti, collegatene fra loro le schede mentali, in modo che una ridesti l'altra secondo le regole dell'associazione delle idee. Supponete di dovere domattina: l° Andare dal falegname per una riparazione alla poltrona ; 2° Comperare dell'inchiostro per la stilografica ; 3° Esaminare dei campioni di stoffe ; 4° Acquistare dei biglietti di teatro ; 5° Esaminare la corrispondenza di un cliente. Dopo aver deciso in qual ordine compirete queste diverse incombenze, ecco le schede mentali che potrete costruirvi. 1a scheda. — Un falegname seduto sulla sedia da riparare. Al collo avrà un cartello con scritto a grandi caratteri: Stilografica. 2a scheda. — La vostra stilografica è accanto a una bottiglia d'inchiostro rovesciata su dei campioni di stoffe. 3a scheda. — lì sarto dietro il banco vi mostra dei campioni di stoffa. L'ultimo rettangolo è bianco e porta scritto il titolo della commedia o dell'opera alla quale volete assistere. 4a scheda. — Al camerino del teatro lo sportello dietro il quale l'impiegato vi porge il biglietto posato su un registratore contenente le lettere che dovete esaminare. Questo metodo aiuta considerevolmente il ricordo ed è suscettibile di numerose varianti che ciascuno può stabilire a piacer suo (*). (*) Un'esposizione completa di tutti i metodi artificiali il lettore troverà nel già citato N. 63, MNEMOTECNICA. Dovete sforzarvi di collegare le idee il più logicamente che vi è possibile, vale a dire osservare la loro successione logica. In altre parole, sia nelle scienze che nelle arti, vi è, un filo conduttore, trovato il quale si può sempre dall'antecedente ricavare il conseguente per rigore di logica. Se volete rievocare un fatto storico, giunti a un intoppo non dovete mai domandarvi: — E ora cosa succede?, ma: — E ora, che cosa « deve » essere successo ? che conseguenze ha portato questo fatto? Le idee si schiariscono e dunque si ricordano, disponendole in ordine logico. Abituatevi a fare dei sunti delle materie studiate sotto forma di quadri sinottici. Disponete le idee in ordine di dipendenza, separando le accessorie dalle principali in modo da mettere in evidenza l'idea generatrice, il perno della questione. Una sorta di tavola sinottica è l'indice di ciascun libro. Quando l'indice è ben fatto, voi dovete meditarlo profondamente prima di iniziare la lettura dell'opera. Finita la lettura l'indice sarà da voi trasformato in una vera e propria tavola sinottica che vi servirà a fissare e raggruppare le idee intorno al nocciolo centrale, come abbiamo spiegato. VII. CONSERVAZIONE E RICHIAMO DELLE IDEE Leggi della conservazione delle idee. Tralasciando le ipotesi fisiologiche sulla conservazione delle idee, questa si spiega psicologicamente colla persistenza di un abito intellettuale, ovvero con una disposizione permanente dell'anima a ripetere ciò che fece una volta e pensare il già pensato. La conservazione delle idee ubbidisce dunque alle seguenti leggi : I. Le idee si conservano con tanta maggior facilità, durata ed esattezza, quanto più vivi e distinti furono gli stati coscienti. Così, un fatto, la cui percezione fu debole o confusa, viene presto dimenticato, e viceversa. I fattori della vivacità e nettezza delle idee sono: a) l'attenzione sulla quale non occorre più fermarci. b) l'emozione. L'indifferente viene dimenticato con facilità; ciò che commuove, aggrada, interessa, difficilmente. II. La conservazione delle idee è in ragione diretta delle loro riproduzione e ripetizione. Le cose ohe impressionano poco o eccitano leggermente l'attenzione, si fissano colla ripetizione. III. Le idee si, conservano più facilmente e tenacemente quanto più stretta fu l'associazione e più logico il concatenamento avvenuto tra loro. Insomma, le condizioni del ricordo sono: 1) L'impressione deve aver varcato la soglia della coscienza. 2) L'impressione deve esser giudicata interessante. La memoria non dipende tanto dall'ingresso delle sensazioni nella coscienza, quanto dall'accoglienza fatta dalla coscienza alle sensazioni. E questa accoglienza dipende: a) Dalla qualità della sensazione ; b) dalla capacità naturale di coordinazione delle sensazioni ; c) dalla natura delle rappresentazioni precedenti, colle quali ogni nuova sensazione deve potersi fondere per poter rimanere fissata. La formazione dei ricordi è dunque un lavoro di organizzazione, di sintesi o di assimilazione. L'abitudine di collocare ogni nozione al posto che le conviene nell'insieme delle idee di ugual ordine — così come abbiamo spiegato nel precedente capitolo — conduce automaticamente chi applica il sistema a rivedere successivamente ciascuna delle divisioni e suddivisioni della sua classificazione. Accanto a questa revisione automatica se ne dovrà fare una volontaria per tutte quelle nozioni che ci preme maggiormente di non dimenticare. Bisogna trattare ogni nuova idea come si agirebbe con una nuova persona: ne studieremo l'aspetto, le relazioni con coloro che ce l'hanno presentata, l'ambiente dove l'abbiamo incontrata, tutto insomma, fino a farcene un concetto chiaro, a darle una vita individuale che servirà a distinguere questa persona o questa idea dalla folla delle persone e delle idee che ci accostano ogni giorno. Come la registrazione delle idee esige uno sforzo per pensare attivamente, il richiamo volontario si effettua tanto meglio quanto più si è calmi e raccolti, a eccezione però di alcuni casi in cui l'esaltazione mentale deriva dal sentimento dell'importanza che il ricordo ha per noi. Occorre dunque procurare di conservare la propria lucidità di spirito pur concentrando attivamente la propria coscienza sulle nozioni capaci di risvegliare il ricordo cercato. Ogni persona dovrebbe prender l'abitudine di riandare alla sera tutte le vicende della giornata, di richiamarsi con precisione alla memoria tutto quello che ha letto. In poco tempo si potrà vedere che la memoria se ne risente molto favorevolmente. Bisognerebbe richiamare sempre alla memoria una predica che si è sentito, una recita alla quale si ha assistito. Meglio di tutto si è,' se si narra qualcosa ad altre persone, poiché già per amor proprio si farà uno sforzo per raccontare con possibile fedeltà quello che si è sentito oppure veduto. Uno stenografo può osservare il progresso fatto dalla sua memoria, stenografando alla sera, col solo aiuto della memoria. Vorremmo consigliare a tutti coloro i quali causa ristrettezza di tempo non arrivano a scrivere le loro memorie, di ricapitolare la loro giornata, a mezza voce. Tutta l'arte di ricordare consiste nell'arte di spalancare le porte d'accesso al più gran numero di impressioni possibili: visive, olfattive, tattili ecc. per quanto si riferisce agli oggetti materiali, e alle impressioni intellettuali per lo spirito. Oltre a ciò, l'arte consiste nel collegare l'impressione nuova alle antiche. Quando voi tentate di ricordarvi, anche senza metodo, ricorrete inconsciamente a una catena di associazioni. Per esempio, per ritrovare certe circostanze, vi riportate al luogo dove avvennero; per ricordare alcune parole di un visitatore, delle quali non avete afferrato l'importanza che dopo averle « dimenticate », voi ricostituite le fasi della sua visita, l'arrivo, le prima frasi scambiate, ecc. Voi potete facilitare straordinariamente i vostri ricordi seguendo le istruzioni date nel capitolo precedente ; vale a dire, costruendo delle associazioni man mano le osservazioni colpiscono la vostro coscienza. Voi constaterete allora che, mantenendo la vostra attenzione alcune frazioni di secondo verso un soggetto determinato, tutte le nozioni connesse vi arriveranno in buon ordine. Pei richiami più difficili, operate esattamente come per la registrazione ; cercate il posto che deve occupare nel quadro generale della vostra memoria il ricordo desiderato ; studiate quale deve essere la sua categoria, la sezione di questa categoria o la sua sezione, la sua suddivisione, il luogo insomma dove figura la sua « scheda ». Questo metodo vi condurrà infellibilmente a qualche associazione efficace. Il pensiero si lascia dirigere su questo filo d'Arianna con tanta maggior docilità quanto più accuratamente si è eseguito l'esercizio fondamentale (1 esercizio, pag. 6). Ecco alcuni altri efficacissimi esercizi. 1. Ricostituite a memoria e nell'ordine con cui sono esposti gli insegnamenti di un'opera che avete studiato con attenzione, Quando avrete terminato la materia di un capitolo, rileggetelo e e ricominciate a rimemorarvelo colmando le lacune e rettificando le inesattezze. Potrete finalmente, dopo aver suddiviso i capitoli in sezioni, effettuare il tentativo del ricordo letterale, parola per parola. 2. Scegliete un'opera aridissima. Esercitatevi ad assimilarne il senso. Questo esercizio, più o meno penoso secondo il grado di coltura di ciascuno, non è interamente inaccessibile ad alcuno. Basta non leggere una frase prima di aver integralmente compreso e analizzato la precedente.