Così la chiave che abbiamo studiato visualmente sarà successivamente guardata, palpata, sentita, gettata al suolo, su un marmo, su una superficie metallica, portata alla bocca. Avendo così visto, palpato, sentito, ascoltato e gustato lo stesso oggetto, si cerca il richiamo delle diverse sensazioni provate e si ripete tutto l'esercizio fino a coincidenza esatta fra la realtà e l'imaginazione. Un pezzo di sapone può dare l'idea di quel che si intende per esame cumulativo. Raccogliendo tutte le impressioni semplici che esso può dare: peso, durezza, dimensioni, forma, colore, sapore, odore, ornamentazione, ne avremo una imagine indelebile. Il sistema non si deve applicare solamente alla memorizzazione degli oggetti materiali, ma anche e più a quella delle idee. Ogni idea deve dunque essere fatta penetrare nel nostro cervello variando il più possibile i modi di acquisizione: grafico (facendone tavole sinottiche, trascrivendola), auditivo (pronunziandola ad alta voce o sentendola pronunziare o nell'uno e nell'altro modo, visivo (leggendola), e concretandola sempre più col scendere dal caso generico allo specifico, applicando poi questo caso a noi stessi, a un episodio della nostra vita. La garanzia migliore di ritenere un brano, un articolo, sarebbe di potere: 1° Leggerlo mentalmente (memoria visiva). 2° Leggerlo ai alta voce (memoria motrice). 3° Cercare di ripeterlo ad alta voce (utilizzazione delle due memorie visiva e motrice). 4° Farselo leggere da un'altro (memoria auditiva). 5° Trascriverlo (memoria grafico-visiva-motrice). 6° Confrontarlo coll'originale, (controllo cerebrale). Infatti — come vedremo — la conservazione di un ricordo è funzione del numero delle sue associazioni. Quindi il segreto della memoria non è che l'arte di fissare il ricordo con molte e diverse associazioni, vale a dire pensarlo sotto il più gran numero possibile di rapporti. Bisogna insistere nell'esercitare quelle specie di memoria delle quali più difettiamo. Se abbiamo una buona memoria visiva, dovremo esercitare la memoria auditiva, la verbale ; se siamo degli auditivi, eserciteremo la memoria visiva e così via. Praticamente, trattandosi di ricordare un brano letto mentalmente, se siamo dei visivi ci industrieremo a impararlo anche udendolo leggere e trascrivendolo. Insomma, per coltivare la memoria integrale, bisogna indagare in qual genere di memoria difettiamo di più ed esercitarci in esso (*). (*) In questo volumetto non ci è dato estenderci e rendere completa la cultura della memoria sensoriale, e dobbiamo accontentarci dei pochi cenni suesposti. Siccome però la cultura dei sensi è il fondamento primo dell'arte della memoria, giacché solo educando i sensi si possono scoprire le infinite sfumature, le risonanze e le colleganze che servono di appoggio al ricordo, abbiamo dedicato all'argomento un volumetto intero della nostra Biblioteca (N. 51) intitolandolo appunto LA GINNASTICA DEI SENSI (L. 6.—). Quest'operetta di indole eminentemente pratica costituisce un corso completo di allenamento all'educazione sensoriale: vista, udito, tatto, odorato, gusto, sensazioni cenestetiche, e sensazioni passive, corredate di numerosissimi esercizi per affinare al possibile ciascuno di questi sensi. Chi vorrà metterne in pratica gli insegnamenti si troverà — indipendentemente dai benefici che deriveranno alla sua memoria — ad essere possessore di una potenzialità di comprensione quale non immaginerebbe neppure. Il discepolo potrà in un tempo minore della metà acquistare un numero doppio di dati su qualunque oggetto, su qualùnque spettacolo. In tal modo la sua sensibilità estetica si affinerà, ed ogli si troverà senza accorgersene ad aver compiuto un vero tirocinio preliminare all'apprendimento delle arti belle, dalla pittura alla letteratura alla musica. I sensi saranno per lui una fonte di godimenti continui, il mondo gli sembrerà uno spettacolo pieno d'interesse e di imprevisto. In un altro volumetto della nostra Biblioteca (N. 37) LA GINNASTICA INTELLETTUALE (L. 6.—) lo studioso troverà molti altri esercizi per sviluppare la rapidità di percezione e di comprensione e aiutare sempre più il ricordo. 9° Esercizio, Da oggi in poi, qualunque sia la materia che forma oggetto del vostro studio, l'affare che imprendete a trattare, prima di accingervi all'opera sforzatevi di rammentare sia poco o tanto, tutto ciò che sapete intorno al soggetto. Notate bene che in questa prescrizione non si tratta solo di un adattamento psicologico il quale avrà per risultato di suscitare l'interesse intorno alla materia studiata, ma di un vero adattamento fisiologico (irrorazioni delle cellule cerebrali). Limitandoci al punto di vista psicologico, lo sforzo di ricordare tutto ciò che sappiamo finora su un soggetto serve a predisporre una specie di «attenzione aspettante» per cui molti fatti, molte nozioni non ci sembrano più cose nuove, ma amplificazioni di fatti e cose già saputi. Avremo con ciò automaticamente fissato dei punti di raccordo che ci renderanno assai più facile il ricordare. 10° Esercizio. Prima di accingervi a uno studio qualsiasi, prendete di fronte a voi stessi l'impegno di voler essere attenti all'argomento di cui vi occuperete. Questa promessa fatta a voi stessi e che gli psicologi chiamano: « predeterminazione » è utile per gli stessi motivi dell'esercizio 9. Come abbiamo detto, l'attenzione è figlia dell'interesse. L'interesse che si porta a una questione, a un problema, anima l'attività intellettuale e crea una condizione ricettiva che facilità al più alto punto l'assimilazione e la ritenzione. Per conseguenza, prima di intraprendere lo studio di una materia qualsiasi, conviene meditare sui motivi suscettibili di farci prendere interesse a questo studio. Questa meditazione costituisce la miglior forma di autosuggestione per lo sviluppo della memoria (*). Non vi è ramo tanto arido delle cognizioni umane teoriche o pratiche che non si possa scoprirvi, sforzandosi, un interesse. Ma in mancanza di un interesse immediato, ricercate l'interesse mediato, studiado l'opportunità personale di uno studio di tal genere. Esaminate a lungo il vostro soggetto, rappresentatevene i vantaggi prossimi o lontani. In tal modo riescirete ad associare il problema alla vostra ambizione, al vostro interesse, al vostro desiderio di progresso, di superiorità o di guadagno, e non tarderete a provare un desiderio di assimilazione che aiuterà notevolmente il vostro lavoro. (*) Vedi Biblioteca Hermes N. 84: L'AUTOSUGGESTIONE E I SUOI MIRACOLI, L. 6.—. 11° Esercizio. Prima di accingervi al lavoro, predisponete nella vostra mente il cammino che vorrrete percorrere, suddividete il lavoro stesso in tappe ben determinate, circondatevi subito di tutto ciò che potrà occorrervi durante il lavoro stesso. Questo, oltre a facilitare materialmente il lavoro, serve a costituire una specie dì « atmosfera mentale» favorevole, vorremmo dire una specie di accordo tra la nostra intelligenza e il lavoro. In certa guisa si potrebbe infatti paragonare questa predisposizione all'accordatura degli strumenti di un'orchestra, alle battute dì introduzione di un ballabile. 12° Esercizio. Questo esercizio è un'applicazione dell'allenamento visivo e si basa sulla Pseudopia, cioè la facoltà di vedere ciò che non sta realmente davanti a voi (*). (*) Sulla Pseudopia vedere il vol. 51: LA GINNASTICA DEI SENSI, L. 6.—. Ecco dunque un metodo per ricordare le cose che dovremo fare il giorno dopo o un'ora dopo. Create mentalmente la scena animata di ciò che avete deciso di fare; sforzatevi di vedere nell'imagine animata le persone che interverranno nella realtà; in una parola sintetizzate in una scena mentale le persone, le cose, le azioni e i movimenti. Applicando poi l'allenamento degli altri sensi, potremo far parlare i nostri personaggi, cioè intendere il suono delle loro voci, i rumori che possono entrare nella scena: vento, fiume, carrozze, pianoforte, grida di bambini ecc. (memoria auditiva). Anche gli odori possono entrare nella ricostruzione, e così il gusto di un pranzo, ecc. (*). (*) L'allemamento alla pseudopia sarà molto più facile per chi avrà studiato il metodo N. 18: IPNOTIZZATE VOI STESSI (L. 6.—), e per chi si servirà della PALLA IPNOTICA venduta dal nostro Istituto. Nota. - Metodo del prof. Van Biervliet per lo sviluppo dell'attenzione. Il Prof. Van Biervliet raccomanda i seguenti esercizi come favorevoli allo sviluppo dell'attenzione volontaria: l° Esercitarsi a sopprimere gli ostacoli che si frappongono all'orientazione mentale che abbiamo scelta (stimoli attraenti, distrazioni interne ed esterne, colori vivi, suoni, movimenti, emozioni, imagini preferite). 2° Imparare a dirigere prontamente e pienamente la propria attenzione su e verso l'oggetto volontariamente scelto ; passare facilmente e direttamente dal tale oggetto al talaltro nell'ordine utile in cui questa transizione si deve compiere (*) ; mantenere la propria attenzione sia su delle modificazioni centrali sia su delle stimolazioni periferiche; insistere secondo è necessario su quelli fra tali stimoli o modificazioni che importa pel momento di collocare nel centro del campo della coscienza. (*) Quale aiuto sia per la memoria l'ordine delle operazioni, vedrà chi voglia consultare il N. 44: ECONOMIA MENTALE (L'arte di organizzare l'attività quotidiana, ottenendo il massimo risultato col minimo sforzo). L. 6.—. 3° Imparare, mediante sforzi graduati, a dare alla propria attenzione così orientata la massima profondità, 4° Esercitarsi a dare a questo sforzo d'attenzione diretta e portato alla massima profondità, la massima estensione possibile. Queste regole diventeranno chiarissime con un esempio: 1° Mentre prendiamo la lezione di latino, non pensare che alla sera avremo inviti o andremo a teatro. 2° Riflettere sul pronome e non sul verbo latino. Dal pronome possessivo passare al relativo e non all'indefinito. Mantenere la propria attenzione sulla voce di un rivenditore, nel tumulto della strada, o sul sapore amaro del caffè e non su quello delle cipolle. 3° Concentrarsi nello studio esclusivo del pronome possessivo, senza uscire di là. 4° Occupandoci del pronome possessivo latino, interessarci a tutto quanto vi si riferisce, facendo di tale argomento il cento delle nostre indagini. Bisogna studiare — dice l'Autore — animatamente, attivamente, ordinatamente, e cioè: Animatamente - con piena coscienza di quel che si vuole e si fa; Attivamente - non mollemente, ma con collaborazione personale attiva, con spirito critico ; Ordinatamente - cioè graduando l'apprendimento per semplificarlo. Note di Bradley e di Mac Dougall sull'attenzione. L'attenzione attiva implica una volizione o una serie di volizioni da parte del soggetto il quale deve fare qualche cosa per sostenere e mantenere l'oggetto dell'attenzione. Se noi non facciamo nulla per sviluppare attivamente gli oggetti, l'attenzione manca (Bradley). I principali fattori dell'attenzione sono: 1° Uno stato attivo dello spirito (ciò che i Francesi chiamano « état d'éveil », vivacità intellettuale). 2° Il grado di sensibilità (e noi diremmo meglio di allenamento) degli organi di senso. 3° L'intensità o la novità degli stimoli (si presta più attenzione a una cannonata che a un rullìo di carrozza. Da noi si fa più attenzione a un cammello che a un cavallo. Le prime biciclette facevano correr tutti sull'uscio: oggi nessuno più ci bada perchè lo stimolo è logoro). 4° Gli aggiustamenti motori. Ciò significa che vi è una correlazione psico-fisica. (Vedere la teoria di Ribot a pag. 24). 5° La correlazione degli stati anteriori a quello che vien presentato. Se sono triste non mi interesserà una conversazione frivola, se non ho denari non mi interesserò al mercato dei brillanti ; se non sono mai stato a Milano la notizia di un restauro al Castello non mi interesserà come se lo conoscessi, ecc. 6° Lo stato di spirito che Lewes ha chiamato «pre-percezione». Noi lo abbiamo chiamato «attenzione aspettante» e ne abbiamo già in parte discorso. L'attenzione aspettante o preattenzione è definita da Ribot « uno stadio preparatorio durante il quale è evocata l'imagine di un avvenimento previsto o presentito». In tal modo si costituisce un monoideismo: l'avvenimento reale non diventa ohe il rafforzamento della rappresentazione preesistente. L'attenzione aspettante produce una innervazione preparatoria dei centri nervosi e dei muscoli, che al minimo urto si converte in impulso reale. Durante lo studio, nell'ideazione pura, l'attenzione aspettante agisce riducendo enormemente il tempo di reazione all'eccitazione. Ciò avviene perchè — conforme quanto abbiamo detto — si produce una specie di polarizzazione di tutte le nostre facoltà verso l'oggetto, mentre nel tempo stesso si chiudono automaticamente le vie d'accesso ad ogni altra sensazione. 7° L'interesse emozionale. 8° I cambiamenti vascolari (attivazione della circolazione sanguigna nell'organo cerebrale). 9° Lo sforzo volontario. 10° L'inibizione di tutti i processi mentali, salvo quello che concerne l'oggetto dell'attenzione (Mc. Dougall). Un paragone istruttivo di Aìtkien. La nostra facoltà di concentrazione è limitata in quantità, e quella che applichiamo ad un senso è distolta da un altro. Siamo come un tubo d'acqua avente molte diramazioni ; la forza dipende dal livello e dal rubinetto regolatore. Si avrà tutta la forza se l'acqua è riunita in una o tutt'al più due diramazioni ; ma se l'acqua va a tutte le diramazioni la forza sarà dispersa e l'acqua certamente non potrà essere spinta fino ai piani superiori della casa.