Ricominciate parecchie volte questa doppia operazione sforzandovi di avvicinare ogni volta il vostro ricordo alla realtà. Dopo aver operato su sostanze molto dissimili, servitevi di una serie di oggetti meno disparati ; per es. campioni di tessuti di lana, cotone, tela, seta, crespo, Sergia, panno, ecc. Procedete come abbiamo già indicato. Finalmente potrete tentare, passando le vostre dita sulla superficie stampata di un mazzo di carte da giuoco, di discernere il rilievo dato dalla stampa a ogni carta. Alcuni illusionisti sono pervenuti così a distinguere istantaneamente le carte che si ritirano dal mazzo. Essi ne fanno scegliere a parecchie persone e al momento in cui si rende loro la carta per rimetterla nel giuoco, essi ne esplorano la superficie colle dita e sanno dire a ciascuno quale carta ha scelto. Fra tutti i cinque sensi, il tatto ha sul nostro corpo la maggiore estensione ; infatti dal vertice del capo esso va fino all'unghia del dito mignolo. Per i più è da raccomandarsi anzitutto lo sviluppo del tatto colle mani. Gli esercizi sono svariatissimi. Si ponga p. e. sulla tavola un certo numero di monete grandi o di medaglie e ad occhi chiusi si cerchi, tastando, di riconoscerle, d'indicare la coniatura, le figure, i simboli, ecc. Un eccellente esercizio è anche il cercar di descrivere, nei più minuti particolari, tastandoli, degli oggetti che non si sono mai visti, di entrare a tastoni in casa, di levare un oggetto da una certa quantità d'oggetti consimili. Si proceda però guardinghi, per non far danni. 6° Esercizio. - Odorato. Come per gli esercizi riguardanti l'udito, sarà bene preparare un piccolo materiale d'esperienze che potrà consistere a rigore in una dozzina di boccette d'essenze di vario odore e una seconda serie di prodotti dal profumo analogo (parecchie specie o qualità d'Acqua di Colonia, o di vino). Si incomincia dalla serie variata. Dopo aver lungamente aspirato ogni boccetta, si ripete mentalmente l'operazione, poi si dispongono i recipienti su una linea, raccostandoli, e si passa a odorarli dal primo all'ultimo, dopo di che si tenterà di ricordare tutta la serie. Bisogna aver cura di non limitarsi alla semplice distinzione tra un profumo e l'altro, ma cercare di far rivivere integralmente l'impressione prodotta dal fiuto di ciascuno. Si studia poi nello stesso modo la seconda serie di boccette. Si può p. e. sviluppare l'odorato fiutando ad occhi chiusi parecchie qualità di fiori ed indicando prontamente i loro nome ; ognuno conoscerà la differenza dell'odore fra un rosa ed un garofano, occorre invece un certo esercizio per riconoscere le diverse qualità di rose, oppiare quei fiori che esalano pochissimo profumo come il Miosotis ed altri. Per terminare, si possono numerare o registrare col proprio nome le boccette e designandone una a caso passare alcuni minuti a cercare il ricordo della sensazione olfattiva data dal suo contenuto, verificare l'esattezza del ricordo e passare a un'altra. 7° Esercizio. - Gusto. Come per gli altri quattro sensi, si avrà vantaggio a esercitare il gusto, anche perchè l'acutezza sensoriale deve rimanere omogenea. D'altra parte si allena l'attenzione imparando a esercitarla successivamente su soggetti differenti. Non è necessario qui utilizzare dei modelli (tests), giacché si ha spesso l'occasione di verificare il sapore dei diversi commestibili. Basta stabilire delle liste di cibi analoghi o molto differenti. Seguendo il metodo già adottato, si lavora prima sulla serie più distinta per terminare colla meno differenziata. Il gusto certamente non esiste all'unico scopo di solleticare il palato dei ghiotti, esso è l'unica fonte di guadagno d'un'intera classe di persone, dei riconoscitori di caffè e the. Questi impiegati delle grandi case d'importazione e d'esportazione sono in grado di stabilire, fino all'ultimo centesimo, gustandoli, il prezzo per questi prodotti. Sarà facile il fare delle prove, e sarà miglior cosa se saranno fatte ad occhi chiusi. Vi sono delle persone che assaporando non riescono a stabilire la differenza fra la carne di montone e quella di bue, se all'istesso tempo non la vedono. La maggior parte degli uomini tratta l'odorato, il gusto e il tatto come sensi inferiori, trascurabili, eppure a quante persone essi sono chiamati a sostituire parzialmente la perduta vista oppure l'orecchio ? Il perfetto sviluppo di tutti i 5 sensi fa non soltanto piacere, ma è anche spesso di grande utilità a coloro che hanno la fortuna di non lamentare perdita alcuna. La sfera d'attività dei tre ultimi sensi è realmente più ristretta di quella dell'udito e della vista, però maggiore di quanto molti la credono. Altri esercizi sì possono fare con cibi diversi, con bibite, andando alla ricerca d'oggetti i più disparati. Vi sono delle persone che aiutate dall'odorato riconoscono nei fitti boschi il luogo ove sotto il musco spunterà fra uno o due giorni un dato fungo mangiabile. Tutti questi esercizi hanno il doppio vantaggio di allenare le diverse modalità dell'attenzione e di aumentare l'acutezza dei sensi. 8° Esercizio. - Cumulativo. Quest'esercizio consiste nel ricercare tutte le percezioni che si possono ricavare da un oggetto. Così la chiave che abbiamo studiato visualmente sarà successivamente guardata, palpata, sentita, gettata al suolo, su un marmo, su una superficie metallica, portata alla bocca. Avendo così visto, palpato, sentito, ascoltato e gustato lo stesso oggetto, si cerca il richiamo delle diverse sensazioni provate e si ripete tutto l'esercizio fino a coincidenza esatta fra la realtà e l'imaginazione. Un pezzo di sapone può dare l'idea di quel che si intende per esame cumulativo. Raccogliendo tutte le impressioni semplici che esso può dare: peso, durezza, dimensioni, forma, colore, sapore, odore, ornamentazione, ne avremo una imagine indelebile. Il sistema non si deve applicare solamente alla memorizzazione degli oggetti materiali, ma anche e più a quella delle idee. Ogni idea deve dunque essere fatta penetrare nel nostro cervello variando il più possibile i modi di acquisizione: grafico (facendone tavole sinottiche, trascrivendola), auditivo (pronunziandola ad alta voce o sentendola pronunziare o nell'uno e nell'altro modo, visivo (leggendola), e concretandola sempre più col scendere dal caso generico allo specifico, applicando poi questo caso a noi stessi, a un episodio della nostra vita. La garanzia migliore di ritenere un brano, un articolo, sarebbe di potere: 1° Leggerlo mentalmente (memoria visiva). 2° Leggerlo ai alta voce (memoria motrice). 3° Cercare di ripeterlo ad alta voce (utilizzazione delle due memorie visiva e motrice). 4° Farselo leggere da un'altro (memoria auditiva). 5° Trascriverlo (memoria grafico-visiva-motrice). 6° Confrontarlo coll'originale, (controllo cerebrale). Infatti — come vedremo — la conservazione di un ricordo è funzione del numero delle sue associazioni. Quindi il segreto della memoria non è che l'arte di fissare il ricordo con molte e diverse associazioni, vale a dire pensarlo sotto il più gran numero possibile di rapporti. Bisogna insistere nell'esercitare quelle specie di memoria delle quali più difettiamo. Se abbiamo una buona memoria visiva, dovremo esercitare la memoria auditiva, la verbale ; se siamo degli auditivi, eserciteremo la memoria visiva e così via. Praticamente, trattandosi di ricordare un brano letto mentalmente, se siamo dei visivi ci industrieremo a impararlo anche udendolo leggere e trascrivendolo. Insomma, per coltivare la memoria integrale, bisogna indagare in qual genere di memoria difettiamo di più ed esercitarci in esso (*). (*) In questo volumetto non ci è dato estenderci e rendere completa la cultura della memoria sensoriale, e dobbiamo accontentarci dei pochi cenni suesposti. Siccome però la cultura dei sensi è il fondamento primo dell'arte della memoria, giacché solo educando i sensi si possono scoprire le infinite sfumature, le risonanze e le colleganze che servono di appoggio al ricordo, abbiamo dedicato all'argomento un volumetto intero della nostra Biblioteca (N. 51) intitolandolo appunto LA GINNASTICA DEI SENSI (L. 6.—). Quest'operetta di indole eminentemente pratica costituisce un corso completo di allenamento all'educazione sensoriale: vista, udito, tatto, odorato, gusto, sensazioni cenestetiche, e sensazioni passive, corredate di numerosissimi esercizi per affinare al possibile ciascuno di questi sensi. Chi vorrà metterne in pratica gli insegnamenti si troverà — indipendentemente dai benefici che deriveranno alla sua memoria — ad essere possessore di una potenzialità di comprensione quale non immaginerebbe neppure. Il discepolo potrà in un tempo minore della metà acquistare un numero doppio di dati su qualunque oggetto, su qualùnque spettacolo. In tal modo la sua sensibilità estetica si affinerà, ed ogli si troverà senza accorgersene ad aver compiuto un vero tirocinio preliminare all'apprendimento delle arti belle, dalla pittura alla letteratura alla musica. I sensi saranno per lui una fonte di godimenti continui, il mondo gli sembrerà uno spettacolo pieno d'interesse e di imprevisto. In un altro volumetto della nostra Biblioteca (N. 37) LA GINNASTICA INTELLETTUALE (L. 6.—) lo studioso troverà molti altri esercizi per sviluppare la rapidità di percezione e di comprensione e aiutare sempre più il ricordo. 9° Esercizio, Da oggi in poi, qualunque sia la materia che forma oggetto del vostro studio, l'affare che imprendete a trattare, prima di accingervi all'opera sforzatevi di rammentare sia poco o tanto, tutto ciò che sapete intorno al soggetto. Notate bene che in questa prescrizione non si tratta solo di un adattamento psicologico il quale avrà per risultato di suscitare l'interesse intorno alla materia studiata, ma di un vero adattamento fisiologico (irrorazioni delle cellule cerebrali). Limitandoci al punto di vista psicologico, lo sforzo di ricordare tutto ciò che sappiamo finora su un soggetto serve a predisporre una specie di «attenzione aspettante» per cui molti fatti, molte nozioni non ci sembrano più cose nuove, ma amplificazioni di fatti e cose già saputi. Avremo con ciò automaticamente fissato dei punti di raccordo che ci renderanno assai più facile il ricordare. 10° Esercizio. Prima di accingervi a uno studio qualsiasi, prendete di fronte a voi stessi l'impegno di voler essere attenti all'argomento di cui vi occuperete. Questa promessa fatta a voi stessi e che gli psicologi chiamano: « predeterminazione » è utile per gli stessi motivi dell'esercizio 9. Come abbiamo detto, l'attenzione è figlia dell'interesse. L'interesse che si porta a una questione, a un problema, anima l'attività intellettuale e crea una condizione ricettiva che facilità al più alto punto l'assimilazione e la ritenzione. Per conseguenza, prima di intraprendere lo studio di una materia qualsiasi, conviene meditare sui motivi suscettibili di farci prendere interesse a questo studio. Questa meditazione costituisce la miglior forma di autosuggestione per lo sviluppo della memoria (*). Non vi è ramo tanto arido delle cognizioni umane teoriche o pratiche che non si possa scoprirvi, sforzandosi, un interesse. Ma in mancanza di un interesse immediato, ricercate l'interesse mediato, studiado l'opportunità personale di uno studio di tal genere. Esaminate a lungo il vostro soggetto, rappresentatevene i vantaggi prossimi o lontani. In tal modo riescirete ad associare il problema alla vostra ambizione, al vostro interesse, al vostro desiderio di progresso, di superiorità o di guadagno, e non tarderete a provare un desiderio di assimilazione che aiuterà notevolmente il vostro lavoro. (*) Vedi Biblioteca Hermes N. 84: L'AUTOSUGGESTIONE E I SUOI MIRACOLI, L. 6.—. 11° Esercizio. Prima di accingervi al lavoro, predisponete nella vostra mente il cammino che vorrrete percorrere, suddividete il lavoro stesso in tappe ben determinate, circondatevi subito di tutto ciò che potrà occorrervi durante il lavoro stesso. Questo, oltre a facilitare materialmente il lavoro, serve a costituire una specie dì « atmosfera mentale» favorevole, vorremmo dire una specie di accordo tra la nostra intelligenza e il lavoro. In certa guisa si potrebbe infatti paragonare questa predisposizione all'accordatura degli strumenti di un'orchestra, alle battute dì introduzione di un ballabile. 12° Esercizio. Questo esercizio è un'applicazione dell'allenamento visivo e si basa sulla Pseudopia, cioè la facoltà di vedere ciò che non sta realmente davanti a voi (*). (*) Sulla Pseudopia vedere il vol. 51: LA GINNASTICA DEI SENSI, L. 6.—. Ecco dunque un metodo per ricordare le cose che dovremo fare il giorno dopo o un'ora dopo. Create mentalmente la scena animata di ciò che avete deciso di fare; sforzatevi di vedere nell'imagine animata le persone che interverranno nella realtà; in una parola sintetizzate in una scena mentale le persone, le cose, le azioni e i movimenti. Applicando poi l'allenamento degli altri sensi, potremo far parlare i nostri personaggi, cioè intendere il suono delle loro voci, i rumori che possono entrare nella scena: vento, fiume, carrozze, pianoforte, grida di bambini ecc. (memoria auditiva). Anche gli odori possono entrare nella ricostruzione, e così il gusto di un pranzo, ecc. (*). (*) L'allemamento alla pseudopia sarà molto più facile per chi avrà studiato il metodo N. 18: IPNOTIZZATE VOI STESSI (L. 6.—), e per chi si servirà della PALLA IPNOTICA venduta dal nostro Istituto. Nota. - Metodo del prof. Van Biervliet per lo sviluppo dell'attenzione.