L'arte della memoria Metodo razionale e moderno per ottenere una memoria ferrea AVVERTENZA Quest'operetta differisce da tutto il poco stato pubblicato finora in Italia sull'Arte della Memoria. Essa cioè lascia deliberatamente da parte ogni trucco, ogni artificio, affidando il miglioramento della memoria alle sole facoltà di percezione, di osservazione e di giudizio che ciascuno di noi possiede. Quanto agli mnemonici, numerosissimi e sorprendenti, essi sono argomento di una operetta che si intitola Mnemotecnica (arte della memoria « artificiale ») e alla quale rimandiamo il lettore. Una terza operetta La Ginnastica dei Sensi dà soddisfazione a coloro che intendono affidare i loro mezzi di percezione naturale e guardare il mondo con occhi ben aperti. Chi avrà studiato questo libro si accorgerà ben presto dell'eccezionale importanza di avere dei sensi vìgili per ottenere una memoria ferrea. Le ire operette riunite formano senza dubbio il miglior trattato di « Arte della Memoria » che finora esìsta al mondo. Esso infatti è il riassunto di tutto ciò che di meglio si trova sparso in opere di ogni tempo e di ogni paese. L'Ars memorandi, considerata nel Medio Evo come parte della Magia e oggi reperìbile a gran fatica in trattati costosissimi e rarissimi, viene così portata alla luce del sole a beneficio dei nostri affezionati Lettori. LE BASI DELLA MEMORIA Chi è smemorato non si istruisce studiando, più di quanto non arricchisce chi intasca monete, ma ha te tasche rotte! L'arte della memoria si può definire l'abilità di richiamare al proprio spirito, al momento opportuno, imagini, avvenimenti, ragionamente e sentimenti già provati. Questa abilità presuppone nelle nostre cellule cerebrali la possibilità di rimanere impressionate, cioè modificate dalle imagini, dagli avvenimenti, dai ragionamenti e. dai sentimenti, di guisa che, quando essi si ripresentano, noi riesciamo a riconoscerli, vale a dire abbiamo entro di noi la sensazione che non si tratta di percezioni nuove, ma di una specie di resurrezione. La memoria getta così un ponte tra il presente e ciò che fu. Che cosa occorre dunque perchè un fatto possa venir ricordato ? Occorre anzitutto che abbia impressionato la nostra coscienza, cioè vi abbia apportato una modificazione più o meno stabile. Quando noi rientriamo dalla passeggiata non ricordiamo che due o tre dei mille volti che abbiamo incontrato. Quando abbiamo terminato la lettura del giornale ricordiamo solo i fatti che ci hanno prodotto « impressione ». Noi rimaniamo impressionati da ciò a cui abbiamo prestato attenzione. L'attenzione è l'atto col quale tutte le nostre energie intellettuali o sentimentali vengono polarizzate più o meno a lungo verso un solo oggetto. Vi sono due sorta di attenzione: l° Attenzione volontaria. 2° Attenzione involontaria. E' volontaria l'attenzione che dipende dall'avere volontariamente adattato noi all'oggetto della nostra attenzione. Se dobbiamo fare una somma, occorre che noi adattiamo noi stessi all'atto dell'addizione, escludendo dal nostro campo intellettuale ogni percezione che non si riferisca a questo atto. E' involontaria l'attenzione che dipende dall'aver dovuto adattarci a un oggetto. Un lampo, uno sparo, un'apparizione improvvisa ci costringono a orientarci, a polarizzarci verso la sensazione ricevuta. Essa è tanto forte che annulla in noi ogni altra sensazione. Da che cosa deriva l'attenzione volontaria? La parola stessa lo dice. Essa deriva dalla « volontà ». Senza volontà non vi può essere attenzione spontanea. Da che cosà deriva, allora, la volontà di prestare attenzione? Deriva dall' « interesse », cioè dal riconoscimento preventivo che l'imagine, l'avvenimento, il ragionamento, il sentimento, ci toccano davvicino, per motivi diversissimi e sempre individuali. Nelle notizie di un giornale un uomo di mondo presterà attenzione ai ricevimenti, alle notizie di spettacoli ; uno sportsman alle notizie di sport, un politico agli avvenimenti della Camera, una comare alla cronaca, e via dicendo. A passeggio una signora ricorda a meraviglia com'era vestita la donna che le passò accanto, mentre suo marito non ne ricorda che le fattezze ! Il nostro interesse e quindi la nostra volontà, derivano dunque in parte dalla nostra costituzione intima, dalla nostra posizione sociale o dalle contingenze del momento. Per un'altra parte derivano dall'utilità o dal diletto che le sensazioni possono procurarci. Ma non basta prestar attenzione per poter ricordare. Se bastasse, la nostra memoria sarebbe ingombrata da un'infinità di sensazioni o di nozioni inutili, dato che l'interesse di un momento non è quello di un minuto prima o di un minuto dopo. Come si regola dunque l'intelligenza? L'intelligenza si regola eliminando « automaticamente » le nozioni che non ci interessano più. Cosi lo scolaro, passato l'esame, non ricorda più le sue tesi; l'agenti di cambio dimentica i listini di borsa dei giorni avanti, ecc. Ohe cosa occorre dunque per poter ricordare ? Occorre non solo prestare attenzione, ma prestarla coll'intenzione di ricordare più tardi quanto impariamo. Insomma, nel fatto dell'apprendere, noi operiamo in modo diverso quando si tratta di imparare per una necessità momentanea da quando si tratta di imparare per richiamare più tardi la stessa cognizione. Ma non basta neppure « prestar attenzione per voler ricordare ». Molte volte ricerchiamo una cognizione che sappiamo di possedere, senza riuscire a rintracciarla. Occorre dunque una facilità di rievocazione che, come vedremo più tardi, dipende dalla facilità di associare idee, sentimenti ecc., in modo che partendo da un punto noto possiamo arrivare a quello che ci abbisogna. Riassumendo, troviamo che per ricordare occorre: 1° Apprendere. — 2° Conservare. — 3° Rievocare. Esiste un'arte della memoria? Si. Essa consiste in una tecnica, in un complesso di regole le quali insegnano appunto ad apprendere, conservare e riecare le nostre impressioni con assai maggiore facilità di quanto non sia consentito a tale facoltà non opportunamente esercitata. L'ARTE D'IMPARARE L'arte d'imparare è l'arte di assimilarci una cognizione che era prima fuori di noi. Il suo presupposto — lo abbiamo visto — è la volontà. La volontà è in gran parte innata, in parte è anch'essa frutto di uno speciale allenamento (*), in parte sì educa coll'esercizio della concentrazione. (*) Vedere Biblioteca Hermes N. 42: L'EDUCAZIONE DELLA VOLONTA' (L. 6.-). La concentrazione o attenzione o monoideismo, è la facoltà di arrestare il giuoco automatico delle rappresentazioni mentali a profitto di una rappresentazione unica o predominante. Ci spiegheremo con un esempio. State leggendo nella storia romana il racconto dell'assalto dei Galli al Campidoglio.