L'ARTE D'IMPARARE L'arte d'imparare è l'arte di assimilarci una cognizione che era prima fuori di noi. Il suo presupposto — lo abbiamo visto — è la volontà. La volontà è in gran parte innata, in parte è anch'essa frutto di uno speciale allenamento (*), in parte sì educa coll'esercizio della concentrazione. (*) Vedere Biblioteca Hermes N. 42: L'EDUCAZIONE DELLA VOLONTA' (L. 6.-). La concentrazione o attenzione o monoideismo, è la facoltà di arrestare il giuoco automatico delle rappresentazioni mentali a profitto di una rappresentazione unica o predominante. Ci spiegheremo con un esempio. State leggendo nella storia romana il racconto dell'assalto dei Galli al Campidoglio. La parola Campidoglio rievoca in voi il ricordo di un chiaro mattino in cui siete salito al colle sacro per visitarvi i Musei. Ma in quella visita non eravate soli. Era con voi un amico che poi morì in guerra. L'idea della guerra vi ricorda un vostro viaggio ai campi di battaglia. Rivedete la galleria del Grappa, il panorama del Montello, Trieste adagiata ai piedi del Carso. A Triete, in un ristorante... Ma, e la storia romana? La pagina è davanti a voi, ma il vostro pensiero ne è lontano più di quanto disti Trieste da Roma. Che cos'è dunque che vieta la concentrazione? E' la distrazione, cioè l'attenzione portata su un altro oggetto. A. meno di essere idioti, il nostro cervello è sempre occupato da qualche pensiero. Ma per lo più questi pensieri si svolgono seguendo una serie che chiameremo per contiguità e ohe impareremo a conoscere più tardi. Ber concentrarci occorre dunque a ogni momento vietarci « con un atto volontario » lo sfilare delle imagini che scorrono automaticamente sul nostro schermo cerebrale, e riportare il pensiero su un oggetto unico. La concentrazione si può educare mediante appositi esercizi. Noi ne faremo oggetto di un capitolo speciale. ESERCIZI DI ATTENZIONE E DI CONCENTRAZIONE Osservazione preliminare. Tutti gli esercizi di concentrazione si riducono a ottenere questi due scopi : 1° che si prolunghi sempre più la durata del tempo in cui siamo capaci di osservare un oggetto ; 2° che si prolunghi la capacità di osservare in un tempo dato un numero sempre maggiore di particolari. Nell'un caso come nell'altro occorre che l'oggetto della nostra attenzione presenti un interesse. Ma l'interesse è dato dalla quantità di particolari che noi possiamo scoprire in un complesso generale ; dalla quantità, cioè, di punti di vista sotto cui possiamo esaminare un soggetto. Ma tale quantità di punti di vista deve esserci 'fornita dalla capacità di analizzare e di collegare il soggetto con altri già noti. Se ne deduce che la facoltà di concentrarci su un oggetto è relativa alla capacità di trovare interessa al soggetto stesso. Questo interesse potremo suscitarlo naturalmente o artificiosamente. Non bisogna dunque imaginarsi che la concentrazione consista nello sforzo di contemplare passivamente una cosa per un tempo sempre più lungo. Il tempo della concentrazione sarà lungo o breve secondo che noi avremo trovato nell'oggetto preso in considerazione un maggior o minor numero di punti di vista interessanti. In sostanza un'attenzione lunga su un solo oggetto può venir considerata come un lungo seguito di brevissime attenzioni alla varie parti che costituiscono il soggetto stesso. Se ne deduce perciò, che la facoltà di concentrarsi su un soggetto corrisponde alle facoltà di analizzarlo più o meno profondamente e di trovare in esso dei punti più o meno numerosi di raccordo con quanto costituisce il nostro capitale mentale. 1° Esercizio. Scegliete tre soggetti di meditazione ben distinti fra loro, per es. una questione d'interesse personale, una d'interesse professionale e una d'interesse astratto, filosofico o altro. Guardate l'ora. Applicatevi subito a pensare unicamente alla prima delle vostre tre questioni. Datele tutta la vostra attenzione. Se non . siete già a un certo grado padrone della vostra ideazione, ben presto vi accorgerete di esservi distratti. Non scoraggiatevi: il primo passo è proprio questo di accorgervi che siete distratti, e se riescite ad accorgervene, riescirete anche a ricondurre il pensiero sul vostro primo soggetto. Ai nostri scolari noi suggeriamo un sistema pratico. Dispongano sul loro tavolo un oggetto inconsueto, preso da un'altra stanza ; un portacenere, una statuetta, qualcosa insomma a cui l'assuefazione non ci abbia ancora reso ciechi. A questo oggetto colleghiamo mentalmente il soggetto delle nostre riflessioni. Se la mente si distrae, riportando automaticamente lo sguardo sull'oggetto noi ce ne accorgiamo e riprendiamo la riflessione interrotta. Non scoraggiatevi dunque: riconducete una, due, venti volte la vostra coscienza sulla questione scelta e continuate per dieci minuti. Passate allora bruscamente al secondo soggetto e finalmente, dieci minuti dopo, al terzo. Maggior difficoltà incontrate in questo lavoro e più vi converrà accanirvi per raggiungere lo scopo. 2° Esercizio. Scegliete un argomento aridissimo o totalmente lontano dalle vostre occupazioni e preoccupazioni abituali, e sforzatevi di raccogliere intorno a tale soggetto per via di riflessione tutte le idee che vi riesce. Ecco alcuni esempi di soggetti: — Figurarsi la giornata del re d'Inghilterra o del Papa. — Supporre di essere un falegname incaricato di fabbricare una cassa, e imaginare tutte le operazioni necessarie, partendo dal legno grezzo. — Come sarà organizzata la navigazione mercantile? — Se fossi un negoziante di burro, come disporrei la mia azienda ? — Come sarà il meccanismo di un orologio ? (a memoria, senza esame diretto). 3° Esercizio. - Acuità visiva. Prendete un oggetto comune, una chiave, per es., e disponetela sulla tavola davanti a voi. Seguitene coll'occhio i differenti contorni e dopo aver ripetuto attentamente quest'operazione più e più volte, chiudete gli occhi e tentate di ricordarvi con precisione la forma della chiave. Con tutta probabilità molti particolari vi saranno sfuggiti. Ad ogni modo riaprite gli occhi e studiate ancora l'oggetto, poi richiudeteli e completate la vostra imagine mentale fino a che sia perfetta. Quando ritenete di possedere l'imagine mentale perfetta della vostra chiave, provatevi a disegnarla a memoria su un pezzo di carta, poi confrontate il vostro schizzo coll'originale. Constaterete delle dimenticanze e degli errori che necessiteranno una nuova contemplazione seguita da un nuovo disegno. Per giungere il più rapidamente possibile alla perfezione, agite con metodo. Portate anzitutto la vostra attenzione sulle proporzioni generali dell'oggetto. Paragonate la sua lunghezza (dopo averla valutata) alla larghezza della parte superiore e a quella della parte inferiore. Studiate quindi separatamente queste due parti valutando le loro superfici rispettive: finalmente occupatevi dei particolari della parte inferiore. Non è indispensabile disegnare il modello in grandezza naturale, ma occorre eseguire uno schema esattamente proporzionato. Prendete 5 pezzi di carta della medesima grandezza, colore e qualità, tracciate sul primo pezzo 6 grosse linee, 7 sul secondo, 8 sul terzo, 9 sul quarto e 10 sul quinto ; le linee devono essere tutte egualmente forti e lunghe, ad uguale distanza l'una dall'altra. Voltate quindi i pezzi dì carta in modo da non vedere le linee, mescolateli ad occhi chiusi, levatene uno e gettatevi rapidamente uno sguardo. Dite poi quante linee avete visto. — Verificate quindi se non avete errato. Mescolate di nuovo i pezzi di carta e fate altre prove. Per quanto semplice possa apparire tale esercizio, esso è assai utile perchè mercè sua più rapida diventa la ritentiva, più preciso il giudizio, si acuiranno l'attenzione e la concentrazione senza le quali sarebbe impossibile indicare ogni volta il numero preciso. A poco a poco questo esercizio diventerà una pratica utilissima di cui anche la persona più intelligente non avrà a vergognarsi. Pervenuti che siate a riconoscere con un solo sguardo il numero giusto delle linee, prendete altri pezzi di carta e tracciate su quelli con matite colorate 5-8 linee di diverso colore; provatevi quindi a stimare con un'occhiata quanti colori avete visto e quante erano le linee turchine, rosse, gialle, verdi, verdecupo ecc. ecc. Potete tracciare anche su diversi fogli di carta il medesimo numero di linee, purché siano di diversi colori. Quando siete giunti al punto di saper indicare sempre giustamente il numero ed il colore delle linee provatevi di acuire vostra ritenitiva circa le lunghezze, le lontananze e le grandezze in generale. Prendete nuovamente dei pezzi di carta, segnando sul primo una linea di 2 cm. di lunghezza, sul secondo una di 3 cm. ecc. sino a 9 cm., mescolate quindi i pezzi di carta e cercate di stimare con una sola occhiata le differenti lunghezze. Provate inoltre a stimare all'aperto le distanze a metri ed a passi, passando mano mano da piccole a distanze maggiori. Se misurate prima la lunghezza del vostro passo ordinario (quello militare è di 3/4 di m.) voi potrete controllare facilmente se la vostra stima in metri è giusta. Ottenuto che abbiate anche in questo esercizio un buon risultato, disegnate su altri pezzetti di carta dei rettangoli p. e. di 3 cm. di lunghezza e 2 di larghezza e 6 cm. lunghezza e 3 di larghezza, 5 cm. di lunghezza e 6 di larghezza, 3 cm. di lunghezza e 5 di larghezza ecc. ; provatevi quindi a stimare giustamente la loro grandezza. Disegniamo ora su ogni singolo pezzo di carta alcune linee ed alcuni quadrati di diverse grandezze e di diversi colori. Proviamoci quindi di indicare ogni volta il nome, il numero e la grandezza delle figure che abbiamo visto. Prendiamo poi alcuni cerchi di diametro diverso e proviamoci a ricordare le misure del diametro, senza che questo sia annotato in realtà. Prendiamo delle figure con differente numero di angoli (fra queste anche circoli con diametri diversi) e proviamoci di stabilire, gettandovi una sola occhiata il numero delle figure viste, la loro forma, se quadrate o circolari, la lunghezza dei diametri di queste ultime ed il colore di tutte le figure. Si possono adoperare anche fiori diversi, od altro. Quest'esercizio è istruttivo e dilettevole anche per i bambini. Non si dovrebbe però stancarli troppo, secondo la loro età è sufficiente un quarto o mezz'ora al giorno. Vi sono ancora altri esercizi, diffatti solo durante il sonno i nostri sensi non sono occupati e qualsiasi oggetto, dal paese più magnifico, e dallo stupendo spettacolo che offre il cielo stellato, fino alla piccola penna d'acciaio colla quale scriviamo, tutto può servire ad acuire la facoltà d'osservazione e a migliorare la nostra memoria. A questo punto sarete maturi per un altro esercizio.