Determinarsi allo sforzo. — E sopratutto non imaginatevi, come troppi fanno, che basta leggere un trattato di Arte della Memoria per acquistare una memoria ferrea. Determinatevi a mettere realmente in pratica i nostri consigli. Appena terminata la prima lettura del libro, riprendetelo dalla prima pagina, e incominciate a eseguire gli esercizi, a seguirne i suggerimenti. Solo cosi potrete ottenere rapidamente una memoria perfetta, agile, esatta, tenace. VI. ASSOCIAZIONE E CLASSIFICAZIONE Associazione delle idee. Discorrendo dell'arte di imparare, abbiamo già intravveduto l'importanza di associare strettamente ogni nuova cognizione a quelle che vi sono familiari e che potete ritrovare a ogni momento. Ciascuno di noi ne ha fatto e ne fa ogni giorno l'esperienza. In società siete presentato a una persona, e imparate che il suo cognome è Bianchi. Dopo un quarto d'ora non ci pensate più e la prossima volta, rivedendolo, non ricordate affatto che quel signore si chiama Bianchi. Sa però, montre udite pronunciare per la prima volta quel nome, voi pensate ad associarlo a qualche altra cognizione ben radicata nella vostra mente, vi sarà assai più facile ricordarvene. Potrete per es. aver riflettuto che il suo cognome incomincia per B, come il vostro; o che si chiama Bianchi mentre un vostro caro amico di Firenze si chiama Neri; o che il signor Bianchi ha i capelli bianchi, o rossi, o si chiama Bianchi e porta gli occhiali neri ; o che il Sig. Bianchi è piccino mentre il monte Bianco è gigantesco. Questo è un esempio volgare, se volete, ma serve a far comprendere chiaramente l'importanza dell'associazione delle idee. L'associazione delle idee sfrutta la ben nota regola pedagogica che insegna a partire dal noto per arrivare all'ignoto. Il noto è la cognizione che ci è familiare, l'ignoto è la cognizione nuova. Osservazione importantissima. — L'associazione mentale deve durare solo quel tanto che è necessario ad assicurare il ricordo della cognizione nuova venuta. Quando essa sarà ben fissata, l'associazione non avrà più ragione di essere, come non hanno più ragione di essere le travi che sostengono un'arcata allorquando il cemento ha fatto presa. Verrà un giorno in cui non avrete più bisogno di ricordare che Bianchi ha gli occhiali neri o i capelli rossi, ma senza rifletterci due volte gli andrete incontro esclamando : — Carissimo signor Bianchi ! Gli psicologi hanno architettato delle costruzioni complicatissime nelle quali sono studiati tutti i modi possibili e imaginabili con cui le idee possono associarsi. Questi lavori sarebbero di scarsa utilità al nostro scopo ; ne daremo tuttavia uno specchietto semplice il più possibile, giacché può spesso capitare di non saper come collegare una nuova nozione e da tale specchio sarà facile trovare una connessione (*). (*) Per maggiori particolari sull'associazione delle idee e per tutte le applicazioni pratiche che ne derivano, vedere il vol. N. 63: MNEMOTECNICA (La memoria artificiale e i suoi miracoli) L. 6.— che è il seguito e il complemento di questo libro. Tavola dell'associazione delle idee. I. - ANALOGIA FONICA. 1° Finale, assonanza, rima; (pente-ponte; duro-scuro; pane-cane; riso-paradiso). 2° Iniziale di una o più lettere (frana-fracasso ; ginestra-Ginetta). II. - ANALOGIA DI SENSO. 1. Sinonimia (fallo-peccato; via-strada). 2. Intero e parte o viceversa (foresta-albero ; ramo-albero). 3. Genere e specie (fiore-rosa; cavallo-sauro). 4. Specie dello stesso genere o due parti dello stesso tutto (merlo-cardellino ; mano-piede). 5. Oggetto e qualità caratteristica (piombo-pesante ; ghiaccio-freddo). 6. Oggetto e materia (camicia-tela; tavolo-legno). 7. Causa ed effetto (piovere-bagnarsi ; regalo-piacere). 8. Parentela (genitori-figli, zio-nipote). 9. Contenente e contenuto (vena-sangue; pozzo-acqua). III. - COINCIDENZA (associazione delle idee propriamente detta). 1. Oggetto e destinazione (scettro-re ; bicchiere-bere). 2. Oggetto e operatore (cannone-artigliere ; zappa-ortolano). 3. Oggetto e azione a cui dà luogo (porta-entrare-uscire ; cannone - sparare). 4. Oggetto e suo simbolo ( giglio - purezza ; scettro - comando). 5. Opera e autore (monumento-scultore ; Divina Commedia-Dante). 6. Riunione di due parole di uno stesso racconto, storico o no. Associazioni culturali di storia, geografia, ecc. (Delizie-Capua ; botte - Diogene). 7. Loro riunione in uno stesso proverbio o locuzione proverbiale o citazione (carro-Stato ; gatta-lardo-topo ; battere-ascoltare ; redini-potere). 8. Parole abitualmente associate (associazione fortuita) -( serata - frak ; fiore - occhiello ; cappa spada; civile-penale). 9. Relazione tra due idee o parole concepite simultaneamente (associazione affatto personale) (Cane sarà cane da fucile pel cacciatore, costellazione per l'astronomo). 10. Similitudine (luna-frittata). IV. - ESCLUSIONE. 1. Contrario (si-no ; grande-piccolo ; finito-infinito). 2. Antìtesi (cielo - terra ; biondo-bruno). 3. Ostilità (cane-gatto; ragno-mosca). 4. Incompatibilità (grasso-acido ; acqua-fuoco). Le applicazioni pratiche di questa tavola sono estesamente spiegate nel vol. 63 ; Mnemotecnica (Memoria artificiale) che forma il naturale complemento di questo. Per comprenderne l'utilità potete fin d'ora riferirvi all'esempio del nome Bianchi che si trattava di ricordare il più presto' possibile servendovi di qualche artificio. Avendo a mente questa tavola, sul nome Bianchi si possono creare moltissime associazioni, ad esempio: Bianchi-stanchi ; (analogia fonica finale) ; Bianchi-biancheria (id. iniziale) ; Bianchi-chiari (sinonimia) ; Bianchi-neve (oggetto e qualità caratteristica) ; Bianchi -abbacinante (causa ed effetto) ; Bianchi-neri (antitesi) ; Bianchi-inchiostro (incompatibilità), ecc. L'associazione delle parole conduce con sé l'associazione, o meglio la classificazione di un'idea, osservando subito a quale categoria delle cose che vi interessano questa idea appartiene e quale lacuna colmerà in tale categoria. Abbiamo quindi bisogno di crearci dei quadri cerebrali o schede mentali che ' stabilirete il più chiaramente possibile e il possibilmente conforme ai vostri bisogni personali. A titolo d'esempio potete formarvi un quadro di ciò che interessa la 'vostra personalità, suddividendolo nelle quattro sezioni seguenti; 1. Ciò che si riferisce alle sue caratteristiche (costituzione, attitudine, facoltà, tendenze, ecc.). 2. Ciò che si riferisce alla sua vita e alla sua conservazione (salute, rendite, professione, ecc.). 3. Ciò che si riferisce ai suoi affetti (famiglia, amici, ecc.). 4. Ciò che si riferisce alle sue cognizioni generali e alla sua coltura (scienze, arti, lettere). Ogni sezione potrà dar luogo a numerose suddivisioni (*).