La memoria non dipende tanto dall'ingresso delle sensazioni nella coscienza, quanto dall'accoglienza fatta dalla coscienza alle sensazioni. E questa accoglienza dipende: a) Dalla qualità della sensazione ; b) dalla capacità naturale di coordinazione delle sensazioni ; c) dalla natura delle rappresentazioni precedenti, colle quali ogni nuova sensazione deve potersi fondere per poter rimanere fissata. La formazione dei ricordi è dunque un lavoro di organizzazione, di sintesi o di assimilazione. L'abitudine di collocare ogni nozione al posto che le conviene nell'insieme delle idee di ugual ordine — così come abbiamo spiegato nel precedente capitolo — conduce automaticamente chi applica il sistema a rivedere successivamente ciascuna delle divisioni e suddivisioni della sua classificazione. Accanto a questa revisione automatica se ne dovrà fare una volontaria per tutte quelle nozioni che ci preme maggiormente di non dimenticare. Bisogna trattare ogni nuova idea come si agirebbe con una nuova persona: ne studieremo l'aspetto, le relazioni con coloro che ce l'hanno presentata, l'ambiente dove l'abbiamo incontrata, tutto insomma, fino a farcene un concetto chiaro, a darle una vita individuale che servirà a distinguere questa persona o questa idea dalla folla delle persone e delle idee che ci accostano ogni giorno. Come la registrazione delle idee esige uno sforzo per pensare attivamente, il richiamo volontario si effettua tanto meglio quanto più si è calmi e raccolti, a eccezione però di alcuni casi in cui l'esaltazione mentale deriva dal sentimento dell'importanza che il ricordo ha per noi. Occorre dunque procurare di conservare la propria lucidità di spirito pur concentrando attivamente la propria coscienza sulle nozioni capaci di risvegliare il ricordo cercato. Ogni persona dovrebbe prender l'abitudine di riandare alla sera tutte le vicende della giornata, di richiamarsi con precisione alla memoria tutto quello che ha letto. In poco tempo si potrà vedere che la memoria se ne risente molto favorevolmente. Bisognerebbe richiamare sempre alla memoria una predica che si è sentito, una recita alla quale si ha assistito. Meglio di tutto si è,' se si narra qualcosa ad altre persone, poiché già per amor proprio si farà uno sforzo per raccontare con possibile fedeltà quello che si è sentito oppure veduto. Uno stenografo può osservare il progresso fatto dalla sua memoria, stenografando alla sera, col solo aiuto della memoria. Vorremmo consigliare a tutti coloro i quali causa ristrettezza di tempo non arrivano a scrivere le loro memorie, di ricapitolare la loro giornata, a mezza voce. Tutta l'arte di ricordare consiste nell'arte di spalancare le porte d'accesso al più gran numero di impressioni possibili: visive, olfattive, tattili ecc. per quanto si riferisce agli oggetti materiali, e alle impressioni intellettuali per lo spirito. Oltre a ciò, l'arte consiste nel collegare l'impressione nuova alle antiche. Quando voi tentate di ricordarvi, anche senza metodo, ricorrete inconsciamente a una catena di associazioni. Per esempio, per ritrovare certe circostanze, vi riportate al luogo dove avvennero; per ricordare alcune parole di un visitatore, delle quali non avete afferrato l'importanza che dopo averle « dimenticate », voi ricostituite le fasi della sua visita, l'arrivo, le prima frasi scambiate, ecc. Voi potete facilitare straordinariamente i vostri ricordi seguendo le istruzioni date nel capitolo precedente ; vale a dire, costruendo delle associazioni man mano le osservazioni colpiscono la vostro coscienza. Voi constaterete allora che, mantenendo la vostra attenzione alcune frazioni di secondo verso un soggetto determinato, tutte le nozioni connesse vi arriveranno in buon ordine. Pei richiami più difficili, operate esattamente come per la registrazione ; cercate il posto che deve occupare nel quadro generale della vostra memoria il ricordo desiderato ; studiate quale deve essere la sua categoria, la sezione di questa categoria o la sua sezione, la sua suddivisione, il luogo insomma dove figura la sua « scheda ». Questo metodo vi condurrà infellibilmente a qualche associazione efficace. Il pensiero si lascia dirigere su questo filo d'Arianna con tanta maggior docilità quanto più accuratamente si è eseguito l'esercizio fondamentale (1 esercizio, pag. 6). Ecco alcuni altri efficacissimi esercizi. 1. Ricostituite a memoria e nell'ordine con cui sono esposti gli insegnamenti di un'opera che avete studiato con attenzione, Quando avrete terminato la materia di un capitolo, rileggetelo e e ricominciate a rimemorarvelo colmando le lacune e rettificando le inesattezze. Potrete finalmente, dopo aver suddiviso i capitoli in sezioni, effettuare il tentativo del ricordo letterale, parola per parola. 2. Scegliete un'opera aridissima. Esercitatevi ad assimilarne il senso. Questo esercizio, più o meno penoso secondo il grado di coltura di ciascuno, non è interamente inaccessibile ad alcuno. Basta non leggere una frase prima di aver integralmente compreso e analizzato la precedente. 3. Durante una discussione abituatevi a sostenere la vostra tesi con calma e cortesia, ma con insistenza meditata. Adoperate solo argomenti ben ponderati che troverete con facilità classificando preventivamente le vostre idee e ricavando da ciascuna tutto ciò che essa è capace di dare. Ecco ora per terminare un esercizio globale della memoria. L'esercizio metodico della memoria è d'importanza capitale per arrivare ad un risultato duraturo. Nessuno ammetterà che dopo alcuni anni in cui ha trascurato la memoria la quale forse non è stata addirittura coltivata in modo ragionevole, appena avrà terminato questo libro potrà riguardarsi una persona dotata di strabiliante memoria, sebbene questa abbia migliorato sensibilmente coll'esecuzione degli esercizi prescritti. Lo scolaro non deve accontentarsi, deve progredire imperterrito fino che è arrivato ad assoggettare completamente la memoria alla sua volontà, cioè fino a tanto che per saper ripetere un brano di lettura od un discorso intero non gli occorrerà che di sentirlo o di leggerlo una sola volta. Siccome a molti non giova fornire delle indicazioni astratte, schizzeremo' qui un piano la di cui scrupolosa esecuzione darà aurea messe. A seconda dello scopo, scegliete una poesia piuttosto lunga, un racconto, un romanzo, oppure un'opera scientifica. Evitate però dapprincipio quelle opere che hanno tropo lunghi discorsi. Il primo giorno imparate due righe oppure due periodi (naturalmente seguendo gli insegnamenti del nostro metodo). Il secondo giorno ripeterete queste due righe, aggiungendovene altre due, il terzo giorno ripeterete le prime quattro righe, prendendone due nuove. Dapprincipio il lavoro dev'essere breve, aumentare gradatamente, poiché un improvviso aumento rovina la memoria invece di migliorarla, cosi come troppo cibo nuoce allo stomaco. Se trovate che la vostra memoria sia soverchiamente aggravata prendendo due linee ogni giorno, limitatevi ad una sola oppure rimanete durante una settimana al medesimo punto. Non trascurate però di ripetere giornalmente tutto quanto avete passato. Queste ripetizioni sono atti di volontà e questa ne riesce fortificata; sviluppano anche la facoltà di poter ravvivare ad ogni momento tutto quanto abbiamo immagazzinato. Cosa ci giova di aver una parola « sulla lingua » dalla quale non si stacca ? ! Il lavoro che aumenta giornalmente esercita la memoria e la sprona, ed alla fine sapremo a memoria un classico intero od un'altra opera... e di questo risultato non possono vantarsi oggigiorno molti. Trascorsa che sia la settimana di riposo, ricominciate ad imparare giornalmente uno o due periodi, ripetendo naturalmente tutta la parte precedente. Col tempo sarete in grado d'imparare senza far sforzi straordinari, ogni giorno 3, poi 4, ed anche 5 periodi nuovi. La ripetizione può esser fatta anche passeggiando, in ritagli di tempo che di solito sfuggono. Non occorre che la ripetizione succeda ad un'ora fissa, così anz"i ci si abitua a riprodurre a tutte le ore. Divenendo dopo alcune settimane la lezione troppo lunga per essere ripetuta, si tagli la prima parte, la quale a sua volta dovrà esser ripetuta, anche per sé sola, una o due volte ogni settimana. Siccome il lavoro diventa sempre maggiore, arriveremo al punto di dover destinare ogni mese una settimana, durante la quale ripeteremo esclusivamente il vecchio, le parti tagliate. Finito un libro, passiamo ad un secondo e ad un terzo. Giova che ogni scolaro apprenda a memoria un libro. Chi vuole o deve appropriarsi le più disparate nozioni scientifiche, dovrebbe farsi, dopo aver imparato a memoria un primo libro, un sunto di tutti gli altri libri che studia. Siccome quanto studiamo in questo modo passa, si potrebbe dire nel nostro sangue, modificando persino i nostri pensieri ed il nostro carattere, è di capitale importanza che procediamo colla massima cautela nella scelta di quanto impariamo, vale a dire che scegliamo solo quello che vale la pena, che ci offre dei vantaggi. Colui che vuol diventare un oratore sceglierà i più splendidi discorsi dei maestri dell'eloquenza, colui che vuol appropriarsi un buon stile e conoscere a fondo la sua madre lingua, cercherà i migliori suoi classici, perchè a nulla valgono costruzioni poetiche nella nostra prosa, chi vuol conoscere lingue straniere prenderà i migliori e più moderni classici della medesima. Oltre a questo esercizio si potranno farne in linea secondaria, ancora altri che, eseguiti coscienziosamente daranno buoni risultati. Chi vuol applicare questo piano alla musica, principii con melodie facilissime, passi gradatamente a più complicate, non si provi però mai d'imparare a memoria un pezzo fino che ha da combattere difficoltà tecniche. Ripeta naturalmente ogni giorno quanto ha già appreso. In pezzi difficili si cerchi anzitutto di scindere le diverse melodie, che s'imparano separatemente. Quando vogliamo leggere un libro, dovremmo pensare il giorno prima a tutto ciò che abbiamo (già udito o letto su quel tema, in una parola, ciò che ne sappiamo (non si parla qui di opere in versi). Diciamo: il giorno innanzi perchè anche di notte ci ricordiamo diverse cose. Se ci siamo seriamente messi alla ricerca, la nostra mente continua meccanicamente, anche se l'attenzione è passata ad altro soggetto. Molte volte ci accade di non ricordarci un nome (o qualcosa d'altro) proprio al momento in cui lo ricerchiamo ; più tardi, quando pensiamo ad altro, esso ci passa rapidamente per il cervello, senza alcun sforzo da parte nostra: il cervello ha continuato meccanicamente la ricerca, si vale d'ogni più piccola eufonia o d'altra associazione di idee e la mette in relazione collo scopo incoscientemente prefissosi. Dopo aver richiamato alla memoria quanto ci era noto, principiamo a leggere il libro, e potremo constatare che, grazie alla preparazione aumentiamo ad ogni fatto nuovo che incontriamo, non d'un solo punto ma dì molti, le nostre cognizioni, poichè mettiamo in relazione i fatti che abbiamo ravvivato col nuovo, guadagnando così nuovi pensieri e punti di vista. NOTA. — La memoria e il sangue freddo. Il caso di una caduta agli esami causata da quella perturbazione mentale che si chiama il « trac », è notissima. A malgrado di un'eccellente preparazione e qualche volta un brillante successo ottenuto nelle prove scritte, l'esame orale è accompagnato da un'angoscia che ottenebra la memoria. Qualche esaminatore non solo non si cura di questo turbamento, ma si prende la stupida soddisfazione di aumentarlo con un contegno sarcastico. Poiché i nostri programmi scolastici non comportano l'insegnamento del l'auto-controllo, della calma e della sicurezza di sé (*), giustizia vorrebbe che si modificasse il sistema degli esami orali, sostituendo loro, per esempio una seconda serie di esami scritti in cui ogni studente dovesse rapidamente rispondere a una serie di domande, diverse per ciascun esaminando. Attendendo l'improbabile riforma, ecco un palliativo che sarà trovato utilissimo. (*) L'Istituto Hermes offre invece un insegnamento completo in due volumetti di questa Biblioteca: N. 15. LA CURA RADICALE DELLA TIMIDEZZA. L. 4.50. N. 18. IPNOTIZZATE VOI STESSI! L. 6.—. Per ritrovare la tranquillità di spirito cercate di decongestionare il plesso solare (cioè il centro nervoso situato dietro lo stomaco) mediante la respirazione addominale. Inspirate lentamente pel naso e riempite d'aria tutto il parenchina polmonare. Il primo sforzo deve mirare a dilatare la parte inferiore, il ventre, il secondo, a dilatare le costole, il terzo a gonfiare gli apici polmonari. Quando la respirazione sembra completa, sollevare la parete addominale, lentamente, dolcemente, gradatamente, sino a che risulti ben distesa, poi ricondurla verso l'interno incavando l'addome il più possibile: ricominciare due o tre volte questo movimento alternativo. L'effetto non si farà attendere: un rilassamento dello stato nervoso sopraggiunge con grande rapidità e ripetendo l'esercizio dieci o quindici volte ci si trova intieramente liberati (*). (*) Nel N. 27: GINNASTICA RESPIRATORIA, (L. 6.—) si troveranno più complete istruzioni, oltre a un intero corso di « respirazione psichica » indiana per ottenere vari stati d'animo col semplice mutamento del ritmo respiratorio. Ottenuta la calma, la volontà — un momento dissociata dalla memoria — ritrova tutto il suo impero su questa funzione. RICAPITOLAZIONE Abbiamo visto che la memoria dipende in massima parte dall'arte di imparare. Quest'arte comprende due atti distinti: concentrarsi e associare. La concentrazione si acquista anzitutto allenando i sensi in modo che essi, come vigili sentinelle, raccolgano il massimo numero di dati possibile su ogni oggetto che si presenta al nostro esame. Si acquista poi mettendo in opera sui dati forniti dai sensi l'osservazione e il giudizio, cioè esaminando e deliberando intorno a quanto abbiamo visto, sentito, ecc. L'associazione è l'arte di accogliere le idee nuove venute, non in un angolo qualunque della nostra memoria, ma in un riparto determinato, come si farebbe di un libro in una biblioteca ben ordinata, in modo da poterle poi ritrovare con tutta facilità. La conservazione e il richiamo delle idee dipendono precisamente dall'ordine con cui sono state disposte e dell'arte di rifare a ritroso il cammino percorso nell'associarle. Non si possono organizzare i ricordi se non si è organizzato il sapere al momento del suo acquisto. Il segreto di una buona memoria che ritrovi subito dei ricordi abbondanti e precisi, è un pensiero attivo che ritorna senza posa sulle idee acquisite, voltandole e rivoltandole in ogni senso, scoprendo senza posa tra loro dei nuovi rapporti e ohe non può perciò1 mai venir colto di sprovvista sulle cose che sa, avendovi molto riflettuto. Si può concludere ripetendo che l'arte della memoria consiste nell'organizzare l'apprendimento in vista del ricordo.