; provatevi quindi a stimare giustamente la loro grandezza. Disegniamo ora su ogni singolo pezzo di carta alcune linee ed alcuni quadrati di diverse grandezze e di diversi colori. Proviamoci quindi di indicare ogni volta il nome, il numero e la grandezza delle figure che abbiamo visto. Prendiamo poi alcuni cerchi di diametro diverso e proviamoci a ricordare le misure del diametro, senza che questo sia annotato in realtà. Prendiamo delle figure con differente numero di angoli (fra queste anche circoli con diametri diversi) e proviamoci di stabilire, gettandovi una sola occhiata il numero delle figure viste, la loro forma, se quadrate o circolari, la lunghezza dei diametri di queste ultime ed il colore di tutte le figure. Si possono adoperare anche fiori diversi, od altro. Quest'esercizio è istruttivo e dilettevole anche per i bambini. Non si dovrebbe però stancarli troppo, secondo la loro età è sufficiente un quarto o mezz'ora al giorno. Vi sono ancora altri esercizi, diffatti solo durante il sonno i nostri sensi non sono occupati e qualsiasi oggetto, dal paese più magnifico, e dallo stupendo spettacolo che offre il cielo stellato, fino alla piccola penna d'acciaio colla quale scriviamo, tutto può servire ad acuire la facoltà d'osservazione e a migliorare la nostra memoria. A questo punto sarete maturi per un altro esercizio. Entrate in una stanza la cui vista non vi sia troppo familiare, esaminatene i particolari concernenti le grandi linee: situazione delle finestre, natura dell'impiantito, delle tappezzerie, colore e composizione dei mobili. Passate allora in un'altra stanza e annotate i particolari osservati nella prima, sforzandovi dì ricordarveli colla maggiore abbondanza e fedeltà possibili. Il giorno dopo si rientrerà nella stanza per il controllo della lista. Invece d'una stanza si può osservare un quadro, una costruzione, una vetrina, un paesaggio, ecc. La comprensione rapida (rapidità di veduta intellettuale) è una facoltà strettamente collegata alla memoria visuale, e consiste nel vedere e capire gli oggetti completamente, anche se in moto, in un tempo minore di quel che occorre alla maggior parte degli altri uomini. La memoria visiva arricchisce la memoria dei fenomeni: la comprensione rapida dà rapidità di percezione e di pensiero. Solo i ladri e i poliziotti si esercitano in quest'arte. Quando camminate in strada, guardate da entrambi i lati, e non solo' alla vostra destra, come tutti fanno. Quando pensate a una scena già vista, a un luogo non più presente, sforzatevi non solo di ricostruirli nelle linee, ma anche nel colore, nella piena luce ambiente, colla vividezza della cosa reale. La potenza evocatrice è alla portata di tutti, non costa nulla, può essere esercitata nei ritagli di tempo. Per acquistarla, attaccatevi a un soggetto finché sarete in grado di rievocare ogni particolare di forma e di colore. (*). (*) Vedere il vol. N. 52: LA GINNASTICA DEI SENSI. L. 6.-. Da principio attaccatevi a un soggetto solo, complesso ; ed es. un quadro. In un primo tempo osservate ogni tratto del quadro, sforzandovi di riprodurlo poi a matita nelle sue linee essenziali. Si vedrà come, più di quel che sembri, la pretesa inabilità di disegno celi l'inabilità della memoria. E' sempre possibile infatti riprodurre un segno ben chiaro nella mente, una curva, una proporzione. La matita si arresta incerta là dove si arresta la memoria. Di una lingua estera mediocremente nota, sforzatevi di trascrivere frasi appena intuite con un'occhiata. Leggete un brano d'autore e studiatevi di trascriverlo a memoria, parola per parola, poi confrontate le mancanze, le variazioni, ecc. N. B. — Notiamo qui alcune stranezze della memoria visiva. 1 monumenti, i paesaggi fotografati da noi, ci rimangono nella memoria con sorprendente facilità solo che ci riferiamo al ricordo della fotografia prima che a quello dell'oggetto concreto. Anche di una persona di cui non riesciamo a rammentare il viso, la rievocazione viene assai facilitata dal ricordo del suo ritratto. Un suggerimento pratico. Quando dovete visitare in fretta una città e volete conservarne un tenace ricordo, fate così. Appena scesi dal treno comprate dal primo tabaccaio le cartoline illustrate raffiguranti i monumenti che intendete visitare (naturalmente questo lo avrete appreso dalla guida). Davanti a ciascun monumento mettetevi nella posizione precisa da cui è stata presa la fotografia e confrontate accuratamente la cartolina col monumento (o col quadro, o col panorama) in modo da riconoscerne i particolari. Vi accorgerete di due cose: 1°. — Che l'esame della cartolina facilita in modo straordinario la scoperta di particolari e di caratteristiche che altrimenti vi sarebbero sfuggite. 2°. — Che a casa vostra, rivedendo la cartolina-panorama, rivedrete il monumento tal quale come se fosse davanti a voi e non come è raffigurato dalla incisione. 4° Esercizio - Udito. Per questo esercizio, se non possedete un fonografo o un autopiano, bisogna ricorrere alla compiacenza di un suonatore o di un cantante, in modo da poter riudire più volte un'aria, un motivo musicale. Durante la prima audizione, abbandonatevi interamente all'impressione senza alcun sforzo per analizzarla o ritenerla. Alcuni momenti dopo la fine dell'esecuzione, cercate di ripeterne vocalmente o mentalmente alcuni frammenti Ascoltate allora una seconda esecuzione, questa volta col proposito di ricordare le prime e le ultime note. Poi sforzatevi di richiamarle. Cercatele. Una terza audizione vi permetterà di verificare l'esattezza del vostro ricordo, e di ricordare una nuova serie di suoni, gli uni seguenti alle prime battute già sapute, gli altri precedenti le ultime egualmente registrate. Continuando in tal modo, fisserete in mente l'insieme del pezzo, afferrerete le sfumature, i diversi movimenti, le pause, ecc. ecc. Voi dovrete allora darvi l'illusione di riudire ancora l'esecuzione ricordandovi il suono esatto dello strumento e della voce dell'esecutore. In difetto dei mezzi necessari per eseguire quanto precede, esercitatevi semplicemente a ricordarvi con tutta la nettezza possibile le varie sonorità: il tintinnio di una moneta, il grido di un animale, la parola di una persona frequentemente ascoltata e altre cose analoghe. Si può anche tentare la ripetizione di versi musicali preferibilmente uditi leggere. Le poesie di Giovanni Marradi sono indicatissime allo scopo. Moltissimi sono gli esercizi che si possono fare allo scopo di sviluppare e rinvigorire mediante l'udito la ritentiva e lo spirito d'osservazione. Per sviluppare la ritentiva si faccia leggerre o parlare qualcuno in fretta e poi a bassa voce e si procuri di sentire e di capir tutto. Gol tempo ci si allontani gradatamente da chi legge o parla, e la lettura o il discorso avvenga gradatamente più in fretta e più a bassa voce. Un tale esercizio vi sarà utile per comprendere lingue straniere, poiché tutta la difficoltà consiste nel distinguere giustamente e con prontezza i suoni. Se siete nella vostra stanza provatevi a distinguere i diversi suoni che provengono dal di fuori: il passo di uomini o di donne, dei cavalli leggeri e pesanti, il canto degli uccelli, il ronzare delle mosche, lo stormire delle foglie, il mormorio del ruscello ecc. Prendete un'opera di prosa od in versi, scientifica o meno, a seconda dello scopo che vi siete prefisso, e fatevi leggere adagio la prima proposizione ; provatevi quindi a recitarla bene. Non riuscendo, fatela rileggere ecc. Evitate però di gettar un'occhiata nel rispettivo libro, perchè la memoria dell'occhio verrebbe in aiuto a quella dell'udito e ne guasterebbe l'educazione. Se è riuscita la prova, pensate durante qualche minuto al senso della proposizione. Fatevi poi leggere un'altra proposizione e se non la ricordate, ricorrete al senso della prima ed alla relazione in cui può stare colla seconda. Quest'esercizio basta per il primo giorno. Al secondo ripetete anzitutto a memoria le due prime proposizioni e fatevi leggere le due seguenti. Il terzo giorno ri- petete le quattro proposizioni, prendetene due ulteriori e proseguite in tal modo. La seconda settimana tate leggere addirittura due proposizioni una dopo l'altra e ripetetele ; se riuscite, pensate al loro senso ed alla relazione esistente fra di loro e quella fra la prima e l'ultima del giorno precedente. Passate poi a due altre proposizioni in modo che ora ne imparate giornalmente quattro. Dopo 15 giorni recitate a memoria tre proposizioni, passate a tre nuove, imparandone giornalmente 9 e così di seguito. Naturalmente ripeterete ogni giorno tutto il precedente. La persona che vi fa la lettura dovrebbe leggere gradatamente più presto. Dopo qualche tempo fate leggere alcune proposizioni, occupatevi immediatamente con qualcosa d'altro che occupi completamente i vostri pensieri e cercate appena dopo 1/4 oppure 1/2 ora di ripetere a memoria il brano che v'era stato letto. Si proceda sempre adagio per lasciar tempo alla memoria, non sopracaricata, di svilupparsi liberamente e di migliorarsi. Va da sé che esistono anche altri esercizi utili per l'udito, come il narrare discorsi che si sono ascoltati, ecc. La solitudine dei boschi ci offre al pari del movimento chiassoso della città suoni ed impressioni atte ad esercitare l'occhio, l'orecchio e la memoria che è collegata a questi due sensi. L'esercizio della memoria dell'udito è di somma importanza per lo studio delle lingue, specialmente quando s'imparano nel paese d'origine. In tale frangente a nessuno verrebbe in mente di mettersi a studiare un dizionario di 8-10.000 vocaboli, ma istintivamente cercherà di afferrare e di appropriarsi alcune parole durante la conversazione. Colui che non possiede una memoria dell'udito esercitata deve sentire dieci volte la medesima parola, e forse non riesce nemmeno allora ad appropriarsela fino a tanto che non la vede scritta o stampata, fino a che non gli è stata sillabata. Sarebbe ozioso sprecar parole per dimostrare la utilità assoluta della memoria dell'udito per un musicista. Egli potrà seguire un procedimento simile, prendendo però invece di due proposizioni 3 battute, un brano intero che si suona poi da soli a memoria. Altro esercizio dell'udito: narrare discorsi che si sono ascoltati durante la giornata. 5° Esercizio. - Tatto. Disponete davanti a voi su un tavolo diversi oggetti costituiti di materie diverse: legno metallo, pietra, stoffa, ecc. Chiudete gli occhi e palpate successivamente ogni oggetto tenendolo nelle vostre mani. Date tutta la vostra attenzione all'impressione tattile lasciatavi da ogni contatto. Poi tentate il richiamo delle sensazioni provate dal vostro tatto, di ciascun oggetto separata- mente. Ricominciate parecchie volte questa doppia operazione sforzandovi di avvicinare ogni volta il vostro ricordo alla realtà. Dopo aver operato su sostanze molto dissimili, servitevi di una serie di oggetti meno disparati ; per es. campioni di tessuti di lana, cotone, tela, seta, crespo, Sergia, panno, ecc. Procedete come abbiamo già indicato. Finalmente potrete tentare, passando le vostre dita sulla superficie stampata di un mazzo di carte da giuoco, di discernere il rilievo dato dalla stampa a ogni carta. Alcuni illusionisti sono pervenuti così a distinguere istantaneamente le carte che si ritirano dal mazzo. Essi ne fanno scegliere a parecchie persone e al momento in cui si rende loro la carta per rimetterla nel giuoco, essi ne esplorano la superficie colle dita e sanno dire a ciascuno quale carta ha scelto. Fra tutti i cinque sensi, il tatto ha sul nostro corpo la maggiore estensione ; infatti dal vertice del capo esso va fino all'unghia del dito mignolo. Per i più è da raccomandarsi anzitutto lo sviluppo del tatto colle mani.