— La prima condizione necessaria allo sviluppo della memoria è di mantenere nel proprio spirito l'idea del suo miglioramento. Bisogna prendere la determinazione di migliorarla ed esercitarsi ogni giorno a pensare in un determinato modo, apportare alla tendenza anarchica dell'attività intellettuale il correttivo dei principii d'ordine dei quali abbiamo già parlato e di cui parleremo ancora. I primi esercizi avranno dunque per scopo di far acquistare la possibilità di pensare deliberatamente a un soggetto prescelto e di cessare di pensarci volontariamente a un momento dato. Questa sola disciplina mentale basterebbe a migliorare enormemente la memoria, permettendoci, al momento dell'osservazione, di dissociarci da tutte le impressioni esterne e dagli incidenti che vengono a sollecitarci. La memoria letterale (del « parola per parola ») riposa interamente sulla continuità dell'attenzione. Quando questa cessa, vi è una lacuna nel ricordo del testo. Se avete venti distrazioni, dovrete venti volte ritornare attenti. Con un poco di esercizio (ma occorre pure esercitarsi!) si riesce a concentrarsi talmente su un lavoro da rimanervi attaccato lunghe ore senza fatica, non appena vinti i primi impulsi dissociativi. Anche nel ricordo, la concentrazione dello spirito accelera l'attività mnemonica: senza di essa l'afflusso degli elementi di un ricordo resta spesso incompleto e dà luogo a degli errori. 2. Osservate l'igiene psico-fisica. — Non ci arresteremo su questo punto che i lettori della nostra Biblioteca possono trovare discusso in parecchie operette. 3. Createvi dei centri di cristallizzazione. — Oltre all'arte d'imparare vi sono due grandi principii che reggono la conservazione del ricordo, e cioè: l'associazione analogica della quale parleremo più avanti e la ripetizione mentale. Il nostro sistema è tutto un'applicazione di queste due regole. Mentre state attenti a qualche cosa che volete fissarvi nello spirito, voi dovete: a) Stabilire rapidamente a qual ordine generale d'idee questa cosa appartiene; b) Ricercare ciò che già sapete sullo stesso soggetto per trovare la nozione più analoga a qulla che desiderate fissare (o in altre parole, voi dovete cercare la casella in cui collocare la nuova nozione) ; In tal modo le differenti sezioni dei vostri diversi ordini di conoscenze passano e ripassano davanti alla vostra coscienza, ciò che rinvigorisce ancor più la loro incrostazione. 4. Rimediare al'e insufficienze naturali con una appropriata ortopedia mentale. — L'allievo dovrà esercitarsi con maggiore costanza su uno o su un altro punto secondo le proprie deficienze organiche (memoria auditiva, visiva, spirito d'analisi, senso del tempo, ecc.). Molte volte non sarà neppur necessario ricorrere agli esercizi, bastando a far sparire le insufficienze l'applicazione dei principii generali del metodo, che allena con omogeneità gli elementi della memoria. 5. Far ricorso alla potenza dei motivi. — L'interesse è il più forte animatore dell'attività intellettuale. Esso crea una condizione ricettiva che facilita al più alto grado l'assimilazione o la ritenzione. Perciò, prima di intraprendere lo studio di una materia qualsiasi, conviene meditare sui motivi suscettibili di farcela trovare interessante. Questa meditazione costituisce la miglior forma di auto-suggestione per lo sviluppo della memoria. Se la materia è arida, ricorrete all'esame dei motivi personali: vantaggi, onori, ecc. che deriveranno dal suo studio. 6. Determinarsi allo sforzo. — E sopratutto non imaginatevi, come troppi fanno, che basta leggere un trattato di Arte della Memoria per acquistare una memoria ferrea. Determinatevi a mettere realmente in pratica i nostri consigli. Appena terminata la prima lettura del libro, riprendetelo dalla prima pagina, e incominciate a eseguire gli esercizi, a seguirne i suggerimenti. Solo cosi potrete ottenere rapidamente una memoria perfetta, agile, esatta, tenace. VI. ASSOCIAZIONE E CLASSIFICAZIONE Associazione delle idee. Discorrendo dell'arte di imparare, abbiamo già intravveduto l'importanza di associare strettamente ogni nuova cognizione a quelle che vi sono familiari e che potete ritrovare a ogni momento. Ciascuno di noi ne ha fatto e ne fa ogni giorno l'esperienza. In società siete presentato a una persona, e imparate che il suo cognome è Bianchi. Dopo un quarto d'ora non ci pensate più e la prossima volta, rivedendolo, non ricordate affatto che quel signore si chiama Bianchi. Sa però, montre udite pronunciare per la prima volta quel nome, voi pensate ad associarlo a qualche altra cognizione ben radicata nella vostra mente, vi sarà assai più facile ricordarvene. Potrete per es. aver riflettuto che il suo cognome incomincia per B, come il vostro; o che si chiama Bianchi mentre un vostro caro amico di Firenze si chiama Neri; o che il signor Bianchi ha i capelli bianchi, o rossi, o si chiama Bianchi e porta gli occhiali neri ; o che il Sig. Bianchi è piccino mentre il monte Bianco è gigantesco. Questo è un esempio volgare, se volete, ma serve a far comprendere chiaramente l'importanza dell'associazione delle idee. L'associazione delle idee sfrutta la ben nota regola pedagogica che insegna a partire dal noto per arrivare all'ignoto. Il noto è la cognizione che ci è familiare, l'ignoto è la cognizione nuova. Osservazione importantissima. — L'associazione mentale deve durare solo quel tanto che è necessario ad assicurare il ricordo della cognizione nuova venuta. Quando essa sarà ben fissata, l'associazione non avrà più ragione di essere, come non hanno più ragione di essere le travi che sostengono un'arcata allorquando il cemento ha fatto presa. Verrà un giorno in cui non avrete più bisogno di ricordare che Bianchi ha gli occhiali neri o i capelli rossi, ma senza rifletterci due volte gli andrete incontro esclamando : — Carissimo signor Bianchi ! Gli psicologi hanno architettato delle costruzioni complicatissime nelle quali sono studiati tutti i modi possibili e imaginabili con cui le idee possono associarsi. Questi lavori sarebbero di scarsa utilità al nostro scopo ; ne daremo tuttavia uno specchietto semplice il più possibile, giacché può spesso capitare di non saper come collegare una nuova nozione e da tale specchio sarà facile trovare una connessione (*). (*) Per maggiori particolari sull'associazione delle idee e per tutte le applicazioni pratiche che ne derivano, vedere il vol. N. 63: MNEMOTECNICA (La memoria artificiale e i suoi miracoli) L. 6.— che è il seguito e il complemento di questo libro. Tavola dell'associazione delle idee. I. - ANALOGIA FONICA. 1° Finale, assonanza, rima; (pente-ponte; duro-scuro; pane-cane; riso-paradiso). 2° Iniziale di una o più lettere (frana-fracasso ; ginestra-Ginetta). II. - ANALOGIA DI SENSO. 1. Sinonimia (fallo-peccato; via-strada). 2. Intero e parte o viceversa (foresta-albero ; ramo-albero). 3. Genere e specie (fiore-rosa; cavallo-sauro). 4. Specie dello stesso genere o due parti dello stesso tutto (merlo-cardellino ; mano-piede). 5. Oggetto e qualità caratteristica (piombo-pesante ; ghiaccio-freddo). 6. Oggetto e materia (camicia-tela; tavolo-legno). 7. Causa ed effetto (piovere-bagnarsi ; regalo-piacere). 8. Parentela (genitori-figli, zio-nipote). 9. Contenente e contenuto (vena-sangue; pozzo-acqua). III. - COINCIDENZA (associazione delle idee propriamente detta). 1. Oggetto e destinazione (scettro-re ; bicchiere-bere). 2. Oggetto e operatore (cannone-artigliere ; zappa-ortolano). 3. Oggetto e azione a cui dà luogo (porta-entrare-uscire ; cannone - sparare). 4. Oggetto e suo simbolo ( giglio - purezza ; scettro - comando). 5. Opera e autore (monumento-scultore ; Divina Commedia-Dante). 6. Riunione di due parole di uno stesso racconto, storico o no. Associazioni culturali di storia, geografia, ecc. (Delizie-Capua ; botte - Diogene). 7. Loro riunione in uno stesso proverbio o locuzione proverbiale o citazione (carro-Stato ; gatta-lardo-topo ; battere-ascoltare ; redini-potere). 8.