In altre parole vivifichiamo tutto l’uomo, e incominciamo ad attivare l’homo totus. I nostri risultati sperimentali Questi esercizi sono un vero toccasana naturale in tutta una serie di situazioni. Operando nei nostri seminari con circonduzioni di testa combinate con altri esercizi quantici abbiamo osservato praticamente una più veloce risoluzione di varie problematiche psicologiche e un incremento della creatività (numero di idee) dei soggetti 19. Tempo e circolazioni Analizziamo ora il legame sottile fra tutte queste circolazioni e le modificazioni della percezione del tempo. Il tempo è infatti vissuto sul corpo e attraverso il corpo. Ad esempio i bioritmi vitali sono attivazioni periodiche delle varie parti del corpo. Le circolazioni ci portano a essere più in noi, più globali, e cominciano a modificare il nostro corpo rendendolo più «denso». Lo sguardo Un’altra modalità visiva tramite cui potete arrivare a una prima «intuizione» di alcuni significati del simbolo F è l’apertura dello sguardo. La forma circolare, senza punto di individuazione, corrisponde infatti anche all’apertura totale dello sguardo (la cosiddetta visione periferica totale, non fissata su nessun punto). Ripetiamo che tutti i simboli che adoperiamo in questo libro sono anche realtà nella loro stessa forma fisica. • Esercizio 8: lo sguardo aperto Sedetevi e osservate con calma l’ambiente. Acquisite la consapevolezza della sensazione che consegue all’allargamento dello sguardo. Lo sguardo aperto vi porta in uno stato chiamato tecnicamente di «seconda attenzione», dove al posto dell’attenzione specifica si fa largo l’attenzione generale. Il serpente che si nutre di se stesso può essere interpretabile come la coscienza indifferenziata. Infine l’ouroboros è simbolo di manifestazione e di riassorbimento ciclico; è in unione sessuale con se stesso, autofecondatore permanente, come indica la coda infilata in bocca. Il sesso Questo legame con il sesso non è casuale. Nell’atto sessuale può verificarsi una trascendenza dalla dimensione temporale abituale, e quindi il simbolismo è anche molto appropriato. Si può individuare una stretta relazione con quello che viene chiamato l’«androgino»: in alchimia l’unione dei princìpi maschile e femminile. Nell’ermetismo e nella tradizione occidentale la nascita (intesa come liberazione della potenza) dell’androgino corrisponde al concetto del risveglio della kundalini nella tradizione indiana. Il già citato manoscritto di San Marco rappresenta l’ouroboros con il corpo mezzo nero e mezzo bianco, analogo al simbolo del Tao ☯. Notiamo come gli esercizi di circolazione cinesi da noi precedentemente descritti mettono anche in relazione un canale «femminile» con un canale «maschile» (ren mai e du mai). È quindi la riunione che infonde l’impulso creativo. Questo principio è ben chiaro sia nella tradizione alchemica occidentale che in quella tantrica tibetana, così come in quella cinese e indiana. Quando l’energia è utilizzata per il mantenimento di se stessi è rappresentabile con un serpente che si morde la coda20. Quando invece incomincia a elevarsi significa che si è verificato un innalzamento del livello di coscienza. A questo punto è possibile un movimento lungo i vari piani dell’esistenza fino ad arrivare al livello massimo, dove quella che prima veniva chiamata «realtà» – e con la quale ci si identificava – non appare più invece che come una piccola parte di un tutto infinito. Il simbolo del Sole/Oro 0 Al cerchio F aggiungiamo un punto al centro. Il simbolo esprime un principio di individuazione. Questo è anche l’«oro» alchemico: il sole 0, lo stato 52 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I SIMBOLI 53 ultimo di sviluppo dell’uomo. Meditando sul simbolo del sole possiamo meditare su concetti come Luce diretta, Ragione, Discernimento, Scoprire, Generare e Fecondare 21, o semplicemente lasciarci percepire. • Esercizio 9: osservare una luce Presso gli indiani vige la tradizione del saluto al sole. L’osservazione della luce è infatti stimolante e ricorda alla mente qualcosa di questo stato. È una stimolazione globale a livello visivo, come già abbiamo visto a proposito del suono a livello uditivo. È possibile eseguire questo esercizio anche senza osservare il sole. Osservate una luce diretta (non troppo forte, max 75 watt) e poi chiudete gli occhi e osservate l’immagine residua senza pensare. Pensate che fate vostri alcuni dei princìpi di questa luce. Molte tradizioni praticano l’osservazione della luce o dei fuochi, e candele o strumenti simili sono presenti fin dalla più remota antichità. Questa pratica ripetuta tende infatti a portare la luce all’interno e a incrementare inoltre spirito di iniziativa, energia, creatività e altre qualità dell’uomo. • Esercizio 10: portare il sole nel sonno Il sole è simbolo della veglia e della coscienza. Iniziate a praticare nella vostra vita la seguente pratica: cercare di rimanere «svegli» nel sonno, ovverosia «sapere di sognare». Ovviamente questo è un esercizio progressivo che produrrà i suoi effetti solo dopo un certo lasso di tempo. Un metodo efficace consiste nell’incremento della nostra coscienza dei sogni. Scriveteli o ripensateci la mattina. A questo punto potrete convincervi che la notte successiva sarete svegli nel sogno. Immaginate che il sole sia presente nel vostro sogno. A poco a poco svilupperete uno stato nuovo, avvicinandovi progressivamente alla «presenza costante». Questo processo vi porterà a illuminare maggiormente la vostra realtà interiore, e a rendervi conto della luce invisibile dell’io22. Reintegrazione, coscienza ed equilibrio Perché la trasformazione della nostra materia interiore verso l’oro avvenga interamente e si stabilizzi è necessario seguire un cammino di sviluppo pratico, che implica un agire sulla nostra vita stessa. Il primo passo consiste nell’assumere il controllo sulla nostra vita e nell’essere presenti. Quando iniziamo a sviluppare la coscienza di noi stessi 23 otteniamo uno stato particolare di equilibrio. Purifichiamo cioè noi stessi. Il simbolo tradizionale in tal caso è J: la croce sul cerchio indica lo stato di purificazione della materia prima, che permette di iniziare l’opera. In tale stato l’operatore ha operato la «divi- sione dei livelli» 24, ovverosia è uscito dalle «trance quotidiane» nelle quali le emozioni e le reazioni inconscie modificano la nostra percezione della realtà e può iniziare il processo di trasformazione. Tutti i piani dell’esistenza possono essere compresi e reintegrati attraverso il simbolo e la sua opportuna vivificazione. Il principio di totalità che possiamo rappresentare con un cerchio F è infatti anche l’equivalente dell’essere al di là delle mille apparenze (simboleggiate dalla luna) che ha la vita. Esprimendolo in simboli, l’uomo medio non vede ciò, e passa attraverso la vita guidato esclusivamente dalle brame che lo portano (lo precipitano) verso il basso . Le apparenze sono simboleggiate nella tradizione dal simbolo della falce di luna  che non è altro che una parte del cerchio. Ogni apparenza della vita è infatti un frazionamento, un riflesso e una riduzione dell’unica totalità F. Questa totalità è la nostra vera presenza ed è immediatamente accessibile a noi nel profondo di noi stessi. Riguadagnare coscienza di essa, di questa grandezza al di là di ogni nome è illuminazione, e il simbolo dello stato raggiunto è appunto il sole 0. Ma spesso dimentichiamo questa direzione all’interno di noi. L’uomo medio è in una perenne ricerca di persone e cose che potrebbero aiutarlo a trovare la felicità. Questa ricerca lo spinge in direzione orizzontale, nella quale dimentica allora la sua verticalità E. Per poter lavorare nella verticalità è indispensabile addentrarsi nella propria interiorità, «rettificare» se stessi e sviluppare il principio centrale aureo 0 all’interno di tutti noi. La Grande Opera Chiamiamo Grande Opera il processo di crescita e di recupero del significato profondo dell’esistenza. È anche il recupero del tempo assoluto. La parola «Grande» allude sia all’immensità del cammino, sia al fatto che è lo scopo più alto a cui un individuo possa anelare. Questo libro vuole permettere di attualizzare i passaggi di questo processo di crescita, che coinvolge l’integralità dell’essere umano, portandolo a una vera «palingenesi», cioè «rinascita». Questo concetto di rinascita dell’uomo e della sua trasformazione esiste anche nelle filosofie orientali, che potranno quindi essere maggiormente comprese ripercorrendo tale processo. 54 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I SIMBOLI 55 Secondo la formula di Basilio Valentino la Grande Opera consiste nel visitare la parte interiore (oppure inferiore) della terra, ossia del corpo e organismo terrestre, nel rettificare e nel rinvenire la pietra filosofale e occulta 025. Ma non possiamo conoscere questa dimensione finché la nostra mente è agitata e preoccupata, o precipitata nell’inerzia. La legge dell’inerzia domina il mondo. Un corpo abbandonato a se stesso cade verso il basso (da qui il simbolo delle «acque» ) e giace immobile nella postura dove maggiore è il suo equilibrio; cioè, in un certo senso, sceglie le condizioni più favorevoli al suo riposo. Lo spirito, non incitato da nessun bisogno, va alla deriva come un sughero in balia delle onde , lasciandosi cullare senza resistere. L’Ego dell’uomo non sviluppato si trova infatti in una specie di trance continua nella quale tutto è meccanico: certe parole creano automaticamente certe emozioni e i pensieri negativi si riflettono sul corpo. È questa trance continua che inghiotte la nostra vita. Lo stato più comune dell’anima umana è precisamente una fantasticheria indistinta, una mentalizzazione amorfa, abbandonata alla ventura delle eccitazioni esterne e degli impulsi interni, un’attenzione che si riduce a una continua distrazione, un ragionamento che non è più che un abbozzo e devia in ogni istante, senza curarsi del suo punto di partenza o di una conclusione sicura; più vicino alla semplice considerazione che al sillogismo: insomma, una forma di coscienza più vicina allo stato di sonnambulismo e di sogno, che a quella che si chiama «coscienza chiara e distinta». In generale gli uomini non si rendono conto esattamente di ciò che li circonda; in preda a un piacere vago o a una noia indefinita, vivono in un’atmosfera interiore crepuscolare 26. Peggio: se registrassimo il linguaggio interiore più abituale della maggioranza, così come gli psichiatri annotano le parole dei pazzi, ne risulterebbe una forma di paranoia ideale ed emotiva frequente, tale che per uscirne occorre uno sforzo notevole. Per sciogliere questa condizione è quindi necessario in primo luogo prendere una decisione (il ferro, Ares, Marte Y) per proseguire sul cammino e poter così sviluppare una «regola» che permetta di separare dal nostro essere interno le preoccupazioni e di vivere il legame con la vita. Il primo passo è anche l’acquisizione di alcuni elementi fondamentali chiamati «fondenti filosofici», che poi utilizzeremo all’interno del vaso che rappresenta l’uomo. Tale vaso è di vetro, a simboleggiare l’onestà necessaria con se stessi e l’impegno a non nascondere niente in questo processo. L’assunzione di questi primi ingredienti può avvenire mediante esercizi energetici. La prima acquisizione è infatti quella di un tono alto e robusto, nel senso fisiologico e mentale della parola. Questo significa rendersi anche padroni dell’energia sessuale e verticale che sta alla base di esso. Il simbolo è il «salnitro» E, e l’idea del «nitro» ci ricorda la potenza di base che andiamo a recuperare, mentre il simbolo ci ricorda la verticale. Il raggiungimento della verticalità E può però solo avvenire attraverso l’abbandono dell’Ego  (l’orizzontalità) che vede la totalità F soggiacente ai riflessi automatici. Il percorso per rompere gli automatismi inizia quando si lascia sciogliere il caos, cioè con lo svuotamento delle reazioni automatiche (il simbolo per tale processo è k). Questo processo è anche chiamato «acquisizione del Tartaro», cioè del potere di dissolvere. Tale assunzione può essere effettuata con tecniche di rilassamento oppure lasciando che l’energia prenda spontaneamente una certa direzione. Era quello che faceva Franz Anton Mesmer, il quale vedeva le tensioni e i problemi come «energia bloccata», che doveva ricircolare. In altri termini, possiamo prendere coscienza di questa energia, e lasciarla circolare e svanire, come un’onda svanisce nell’immensità del mare. Inoltre, la densità corporea ♁ e i vincoli che legano a essa la parte spirituale vanno superati mediante una soluzione o scioglimento. Per Basilio Valentino tale separazione va ottenuta col solvente universale o acqua regia27 o vitriol, cioè con la coscienza chiara di questa direzione. Questo processo preliminare rende anche più facile l’acquisizione del successivo elemento: il sale d’armonia H. Possiamo allora farci guidare da quell’armonia (il simbolo H) che intuiamo nel profondo di noi stessi e che può finalmente trovare espressione. Questo corrisponde a una armonia energetica. Il processo fra più partecipanti può essere ottenuto prestando attenzione alle proprie energie. E a questo punto possiamo «separare i livelli» (simbolo +) in modo da non confondere più il nostro Io con i nostri pensieri, le nostre emozioni, le nostre sensazioni corporee. In tal modo possiamo ottenere un nostro Io meno schiavo degli automatismi, che finalmente riesce a percepire la realtà con più chiarezza. Questo operare ci permette di creare un nostro Io differente J e sviluppato. Per raggiungere questo risultato è importante imparare a vivere nell’ora senza lasciarsi distrarre 28. La separazione richiede presenza a se stessi e all’adesso, e può essere sim56 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I SIMBOLI 57 boleggiata con un colpo di martello che corrisponde alla volontà di essere presenti. Se siamo presenti a noi stessi otteniamo un potere superiore, la regola (antimonio puro) che si riferisce alla capacità di muoversi su una linea oltre la «terra rossa adamitica» cioè la coscienza del corpo.