Il soggetto si basa sulle sue idee per definire la realtà, e quando desidera una cosa la deve possedere a modo suo. Analogamente al Conquistatore, il suo tempo è vissuto e consumato in «assorbimento attivo». • L’Altruista È un tipo refrattario verso il Voglio. Talvolta appare carente sotto il profilo del raziocinio. Il suo tempo è vissuto e consumato in «assorbimento passivo». Simbolismo dell’enneagramma, apertura dei sensi e superamento delle compulsioni Usciamo per un attimo dalla traccia delle tradizioni occidentali viste finora e scopriamo un simbolismo parallelo: l’enneagramma. Si tratta di una metodica che la nostra scuola insegna da anni, relazionandola con la PNL nel modello da noi definito della PNL3, che individua per ogni tipologia sia i sistemi sensoriali più utilizzati per le rappresentazioni interne che le gestualità corrispondenti. La struttura dell’enneagramma e la sua interpretazione Tradizionalmente col nome «enneagramma» si indica lo schema sottostante dove appaiono nove tipi di personalità, disposti attorno a un cerchio a simboleggiare la fondamentale unità dell’uomo, che però «si fissano» nella vita in vari punti, ognuno caratterizzato da una particolare «compulsione». Queste compulsioni sono «brame», cioè direzioni orizzontali rispetto allo sviluppo verticale e centrale che impediscono all’uomo di prendere contatto con l’essenza. Gli rubano anche il suo tempo, creando vari ti188 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA STRUTTURA DEL TEMPO 189 pi di assorbimento per raggiungere idee che esistono solo nella mente. La direzione di evoluzione è nel sciogliere le compulsioni e rompere così le fissità L’enneagramma e il tempo Ciò che mantiene la struttura fissa non sono altro che le paure interne. Le varie personalità dell’enneagramma temono di rimanere incomplete qualora omettano di compiere determinate azioni. Queste compensazioni di difesa ci mantengono in un costante «flusso» verso l’avanti, che impedisce di vivere l’istante presente. L’essere connesso, il tempo dell’ora, è rappresentabile invece come il centro dell’enneagramma, e anche come l’integrazione al «sé intimo» che lasciamo fuori dalle nostre azioni. La nostra società accentua ancora questo processo: tende infatti a determinare una frattura tra il tempo dell’«essere», cioè il tempo nell’istante presente, e il tempo del «fare», che viene vissuto come mirato al risultato, richiedendo una continua programmazione con la costante paura di «non essere abbastanza» se non si compie un’«azione di compenso». Il comportamento che ne consegue è un irrigidimento dell’Ego. Questo fenomeno non fa altro che incrementare progressivamente uno stato di tensione, consolidando il cosiddetto «tempo lineare e fisso», che è un succedersi obbligato di reazioni. A questo punto, in una simile condizione di coscienza ristretta, l’uomo si riduce a sperimentare il proprio «essere» solo nei «tempi morti», cioè quando: – Riesce a raggiungere i propri obiettivi, e allora solo in subordine a ciò (poiché «ha tempo») gusta un poco tale «essere connesso» in maniera positiva (posizione di riposo dell’enneagramma); – In caso di fallimento. Se i suoi percorsi e programmi mentali non funzionano, non riesce a raggiungere il proprio obiettivo e rimane «bloccato», inattivo. In tal caso, sperimentare l’«essere» viene associato falsamente al «perdere tempo» e coincide con una situazione di stallo (posizione di stress dell’enneagramma). La situazione è paradossale. Acquisire cose sperando in tal modo di «essere» prende tempo e porta a «riempire» tutto il tempo disponibile. È la «dimensione orizzontale dell’esistenza». Il tempo viene interamente consacrato ad «avere». Si crea quindi un circolo vizioso, in cui gradualmente diminuisce la disponibilità ad andare all’interno, visto che il tempo scarseggia. Andare all’interno appare legato al «perdere tempo», mentre sarebbe la vera manie- ra di «recuperare il proprio tempo». Come dice Dante parlando del Paradiso Terrestre, affermando che l’uomo vi si allontana: Per sua difalta qui dimorò poco; per sua difalta in pianto e in affanno cambiò onesto riso e dolce gioco 9 . Più si allontana dal centro, più infatti l’uomo si trova lacerato, staccato da se stesso, e allora cerca di colmare il vuoto con i beni materiali (l’«affanno» di Dante). Comincia a rompersi anche il tempo dell’alternanza tra sonno e veglia, e poi si alterano altri ritmi. Esiste quindi rottura con il «tempo giusto» che permetterebbe di agire rispettando i nostri ritmi, e l’uomo finisce col vivere alla superficie del tempo e delle cose. Il passo per la crescita deve quindi dirigersi verso il centro. Essere nel «giusto tempo» significa infatti manifestare il nostro orientamento, più che «scegliere» tra differenti reazioni possibili. Osservazioni sperimentali: fissazioni della struttura dell’«Ego» e pensieri ricorrenti che ci portano nel «tempo» • Uno: paura di essere imperfetti Ego: cerca la perfezione. Driver comportamentale: «Deve essere tutto perfetto!» Comportamento egoico: ira e mania di perfezionismo. • Due: paura di non valere nulla Ego: cerca di provare che vale. Driver comportamentale: «Mostra quello che vali!» Comportamento egoico: orgoglio e sopravvalutazione di sé. • Tre: paura di non essere capace a fare qualcosa Ego: prova di essere capace a fare qualcosa. Driver comportamentale: «Lotta per il successo!» Comportamento egoico: menzogna e vanità. • Quattro: paura di essere inadeguati Ego: dimostra di essere adeguato. 190 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA STRUTTURA DEL TEMPO 191 Driver comportamentale: «Pensaci tu!» Comportamento egoico: invidia e rancore. • Cinque: paura di non essere niente e/o di non avere niente Ego: devi provare di valere. Driver comportamentale: «Nulla deve essere lasciato al caso!» Comportamento egoico: avarizia e meschinità. • Sei: paura di essere soli e/o deboli Ego: devi connetterti con il mondo esterno. Driver comportamentale: «Sei sotto gli occhi di tutti!» Comportamento egoico: timore e circospezione. • Sette: paura di essere incompleti Ego: cerca di completarti e di sperimentare. Driver comportamentale: «Datti da fare!» Comportamento egoico: ingordigia e frenesia. • Otto: paura di non avere potere e/o di essere vulnerabili Ego: deve provare che ha potere sugli altri. Driver comportamentale: «Se desideri una cosa, prenditela!». Comportamento egoico: lussuria e aggressività. 1 Titus Burckhardt, Cosmologia Perennis, in Scienza moderna e saggezza tradizionale, Borla, Torino 1968. 2 Utilizziamo questa tripartizione Voglio-Posso-Faccio che ci sembra quella originale (cfr. anche la tecnica di automagnetizzazione che utilizza questo concetto nella parte iniziale). 3 A questo proposito è interessante una interpretazione (René William Leon, 2007, http://www.cairn-alliance.com) del simbolo dei Templari riportante due templari a cavallo. Nello sciamanesimo sciita e dell’Asia esistono una serie di artefatti che troviamo anche nello stemma dei templari. Il cavallo è l’energia. Il primo templare è quello che opera e il secondo templare è la quintessenza (anche se a volte viene confuso con animali totemici). Si tratta quindi di una araldica di iniziazione templare. In sostanza, è orientata verso una coscienza più alta che non opera da causa ed effetto, e che è posta a un livello più elevato. 4 Oswald Wirth, El Simbolismo Hermético en sus relaciones con la Alquimia y la Masonería, Saros, Buenos Aires 1958, p. 97. 5 Possiamo considerare tale schema analogo a quello già osservato parlando della quintessenza. È semplicemente più dettagliato in alcuni punti, ma i princìpi fondamentali rimangono gli stessi. 6 Wirth, El Simbolismo Hermético cit., p. 97. 7 Questo schema è stato tenuto nell’antichità sempre molto segreto o velato da simbolismi. Oswald Wirth è stato l’autore più chiaro nel fornirci la chiave profonda per capirlo anche come «tipi di personalità» che verifichiamo nella quotidianità. 8 Wirth, El Simbolismo Hermético cit. 9 Purg., XXVIII, 93-95. 192 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE Piani di coscienza superiori La Salita Energetica Se avete seguito il libro fino a questo punto eseguendo e soprattutto capendo gli esercizi, siete arrivati alla soluzione delle vostre compulsioni e delle cose che vi «legano» alle apparenze, e avete realizzato un grande risultato, simboleggiato dal vostro cominciare a essere nell’ora e dal conseguire equilibrio senza bisogno di proiettarvi all’esterno. Allo stesso tempo, manifestate un carattere positivo, integrato nella realtà e focalizzato. Siete sufficiente a voi stessi e in contatto con la vostra vera essenza. Anche Dante conosceva questo punto del percorso, e lo simboleggia con la «felicità perfetta» (Matelda) e il Paradiso Terrestre. Lo sommo Ben, che solo esso a sé piace, fé l’uom buono e a bene, e questo loco diede per arr’a lui d’etterna pace 1 . Nella tradizione, la persona che ha completato le sublimazioni è in possesso della «Medicina di Primo Grado», ha cioè una capacità di guarigione naturale. Nella vita, aumentano le coincidenze e le sincronicità. Ma è possibile spingere l’elevazione e la reintegrazione dell’homo totus anche oltre, a un livello sublime nel quale l’uomo può rendersi effettivamente conto anche della realtà oggettiva (e quantica) del mondo. Per raggiungere questo successivo grado di elevazione è necessario «superare il corpo» ed elevarsi tramite una serie ulteriore di procedimenti energetici. Sia nelle tradizioni occidentali che nelle tradizioni orientali è presente questo tema2 . Dante parte dalla montagna del Purgatorio con in cima il paradiso terrestre per innalzarsi ancora. Questa salita corrisponde a una modificazione totale della percezione del tempo. Ed è anche un abbandono della vecchia «persona» oltre (ma senza negarla) la fisicità stessa. La fenice e l’uomo Il simbolo di tale rinascita è la fenice che rinasce dopo essere stata bruciata3 . Rinasce fisicamente, ma in una dimensione diversa. È quindi la realizzazione della «palingenesi» (rinascita) dell’uomo. Questa nuova fase è simbolicamente chiamata la «fissazione dello zolfo». Lo zolfo rappresenta il principio spirituale e ciò significa quindi che la presenza diventa costante e presente, fissata al di là dell’Ego, ormai superato. Ecco quindi il significato del simbolo riportato a fianco4 che riporta l’immagine della fenice all’interno del simbolo della coscienza I5 . Effetti non locali Nel percorso di elevazione energetica si ha anche naturalmente la realizzazione di una serie sempre maggiore di fenomenologie «non locali» quali visioni, chiaraudienza ecc… in quanto nell’accesso alla realtà superiore e quantica avviene un superamento della dimensione spazio-temporale prodotta dai sensi e dalla mente. 194 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 195 A questo proposito è fortemente emblematica l’immagine dell’uomo nella sua massima espansione di dimensione e in tutte le sue fasi (ogni costellazione rappresenta un’operazione di sviluppo) Incremento dell’energia. Il livello «Aereo» ( ) I segreti per il risveglio del potenziale nervoso Questa nostra cultura ufficiale non è che una ben povera cosa. A scuola nessuno insegna a sviluppare l’uomo. La conoscenza che colloca l’uomo al centro dell’universo, riscoperta dalla meccanica quantistica, costituiva già il fondamento della filosofia rinascimentale. Prima ancora, affiorava nel pensiero delle menti più profonde dell’antichità greco-romana, mentre invece gli Egizi l’avevano ignorata. Infatti è proprio il nostro corpo, con tutti i suoi equilibri, la base dell’esperienza spazio-tempo che chiamiamo «realtà». Ad esempio, anche se apparentemente ci sembra di vivere in un mondo tridimensionale, la moderna fisica quantistica ci insegna che non è così. È la nostra struttura neurosensoriale che lo percepisce. I sensi trasmettono messaggi che la nostra mente interpreta6 . La realtà nasce dalla nostra energia vitale. Possiamo fare il paragone con lo schermo di un computer. Su di esso appaiono «cose», «immagini» staccate, ma in realtà queste sono solo la stessa energia elettrica del computer che eccita certi punti dello schermo invece di altri. E lo schermo è sempre uguale. L’uomo come base della percezione Nell’uomo lo schermo è la nostra fisiologia, che interpreta i dati pervenuti dall’esterno e crea le nostre immagini. Ed è la nostra visione di trance quotidiana, l’Ego, che ci fa percepire i nostri eventi come unità separate.