Padroneggiare tali colori significa infatti padroneggiare la signatura corrispondente. A questo punto è possibile utilizzare tale forza in maniera utile per sé e riconnettersi all’aspetto centrale123. • 0 Sole Una chiave iniziale per questo simbolo è l’osservazione della luce diretta, e, per utilizzi più pratici, la luce di una lampadina. Gli indiani per uno scopo simile fanno osservare la fiamma di una candela. Effetti fisiologici di tale metodo di vivificazione: il nostro organismo è molto sensibile ai cicli veglia/sonno a loro volta regolati dalla luce del sole. Capiamo allora come l’osservazione della luce possa risvegliare quindi l’attività e lo spirito di iniziativa. Il colore connesso è il giallo aureo. Il giallo è un colore caldo che rinforza i nervi e il corpo. • A Mercurio Verde in colori lievi. La chiave per lo sviluppo fisico di questo simbolo è lo sviluppo delle differenti ghiandole in maniera sincrona e la percezione del proprio essere infracosciente. Il verde domina nel mondo vegetale. In tutte le sue gradazioni aiuta la serenità. 238 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 239 •  Saturno Colore nero. Questo simbolo si riferisce al nostro essere più profondo, a una sensibilità che arriva alle ossa. La chiave per questo simbolo è chiudere gli occhi e prendere coscienza del corpo. Anche le immaginazioni devono sparire. Un’altra chiave fisiologica è la tensione muscolare seguita dal rilassamento. La coscienza infatti si toglie dai sensi interiori e si rivolge a sé stessa. È la prima fase di accesso al mondo spirituale. A tale accesso corrisponde anche il nero, la separazione dal mondo esterno. •  Giove Colore porpora o anche blu. La chiave per questo simbolo è la convergenza oculare al terzo occhio (l’ajna chakra degli indiani). Tale convergenza tende ad attivare la ghiandola pineale. Tale simbolo aiuta a sviluppare creatività. Il blu è un colore leggermente passivo e ha un effetto raffreddante, tranquillizzante sui nervi, collegato all’espansione e che ricorda il cielo. Come dice Burckardt: «sotto l’influsso di Giove l’anima risorge dalla terra». Fisiologicamente notiamo che, in stato di rilassamento, dopo un poco gli occhi tendono verso l’alto, in una convergenza naturale. •  Luna Colore argenteo. L’osservazione della luce riflessa è la chiave per questo simbolo. La luce riflessa è infatti polarizzata. Fisiologicamente quindi la nostra mente e i nostri neuroni vengono stimolati in maniera che facilita la creazione di «campi di coerenza» nella mente. L’osservazione della luce riflessa sveglia l’intuizione e varie capacità paranormali. • ♀ Venus Colore rosa. La chiave per questo simbolo è il piacere sensuale. È anche la potenza femminile e l’atteggiamento recettivo. La chiave è l’abbandono. • ♂ Marte Colore rosso. La chiave per questo simbolo è l’azione diretta e la volontà. È anche la potenza maschia e l’atteggiamento indicatorio. Il rosso ha un potere eccitante ed è appropriato per le persone energeticamente sane. Aspetti vocali ermetici Vi è anche un aspetto vocale di corrispondenze di antica origine124. L’idea di base è che l’insieme delle vocali copre l’insieme dell’articolazione umana. Le vocali possono anche essere utilizzate per risvegliare varie zone del corpo. A, Luna, re diesis, est; E, Venus, do diesis, nord; E lunga, Mercurio, si, bemolle, ovest; I, Sole, la (particolarmente potente), sud; O, Marte, sol, terra; U, Giove, fa, aria; Omega, Saturno, mi, cielo; Come dice sant’Isacco il Siriaco: «la scala di questo Regno è nascosta dentro di te nella tua anima»125. La chiusura ermetica Superate e integrate le energie dei pianeti, la chiusura ermetica opera una trasmutazione ancora superiore dell’energia, in quanto ne riduce la dispersione. Platone diceva che ci sono due tipi di poteri divini, quelli esterni e quelli interni. Sotto il dominio di quelli esterni l’anima è come ubriaca. Rivolta verso l’interno comincia a divenire sana e a ricordare. Nell’alchimia orientale questa formula è chiamata «sigillare i cinque sensi», mentre in termini occidentali è definita come «chiusura ermetica» e una maniera di realizzarla a livello sottile è attraverso l’utilizzo di lettere (mantra) relativi alle aperture di senso del corpo. Un’altra maniera è sigillare egualmente attraverso 240 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 241 la chiusura degli organi di senso (silenzio, occhi chiusi, digiuno ecc.) Questo porta a maggiore connessione con il nostro centro, dove la mente può acquietarsi e l’energia può essere utilizzata per raggiungere gli stati di coscienza più elevati. 1 Pur., XXVIII, 91-93. 2 Ad esempio nella tradizione greca vi erano i Piccoli e i Grandi Misteri. Come dice Olimpiodoro: «le iniziazioni sono doppie, quelle di quaggiù che sono una preparazione, e le altre». L’iniziazione ai Grandi Misteri (quindi il secondo livello) si svolgeva in settembre, sotto il segno della bilancia (l’«equilibrio raggiunto»). Le prove non erano le stesse per tutti, ma in tutti i casi si celebrava una morte e poi una resurrezione rituali. Dapprima un viaggio nell’Ade. Poi, dopo aver bevuto l’acqua del Lete (simbolicamente) si avviavano verso la piena luce. Anche Dante immagina che nel Lete, situato nel paradiso terrestre, si lavino le anime purificate prima di salire nel Paradiso celeste. 3 Vi è un parallelismo tra il simbolismo occidentale del fuoco che brucia la fenice e l’indiano Marana. Il termine si riferisce al «deporre insieme» i fuochi sacrificali che caratterizzano la vita sociale. Nella tradizione yogica i fuochi sacrificali vengono riuniti nel corpo. Essi vi fungono sia da pira da cremazione (significando che il corpo terreno, obsoleto, non serve più). Questo sacrificio interiore è chiamato pranagnihotra. Un altro detto significativo è «come il respiro, il rasa, se ucciso, resuscita se stesso». L’espressione è anche utilizzata nello hatha yoga, ove il fuoco dello yoga acceso alla base del corpo sottile, rende il canale centrale un «campo di cremazione». Da qui il simbolismo delle ceneri che è anche alla base di una serie di iniziazioni. Cfr. Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003, p. 306. 4 Contenuto della raccolta Die geheime figuren der Rosenkreutzer pubblicata nel 1888 da Franz Hartmann, celebre esoterista tedesco (1838 † 1912). 5 Cfr. Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991. Nella tradizione indiana il mercurio «ucciso» viene naturalmente attivato dalla combinazione con lo zolfo. 6 Questo non significa necessariamente che le apparenze esterne non esistano a un certo livello. Significa solamente che la realtà è più vasta. 7 René Adolphe Schwaller de Lubicz, Adamo l’uomo rosso, Edizioni Mediterranee, Roma 2006, p. 134. 8 Ivi, p. 166. 9 Denis Labouré, Secrets de la Franc-Maconnerie Egyptienne, Éditions Le Chariot d'Or, Saint Chef 2002, p. 169. 10 Robert Ambelain, Scala Philosophorum ou la symbolique des outils dans l'art royal, Éditions du Prisme, Paris 1975. 11 Perché il magnetismo sia vero la presenza all’adesso è dote essenziale al fine di evitare che la persona sia magnetica in maniera patologica, cioè non accompagnata da vera serenità interiore. Il magnetismo sano è sempre superiore al magnetismo patologico. 12 Riportato da Lèon Gineste, L'alchimie expliquée par son langage, Éditions Dervy, Paris 2001. 13 Questa associazione è basata sulle nostre esperienze personali. 14 Steve Taylor, Making Time, Icon Books, London 2008, p. 135. 15 Alcune discipline, come la PNL, hanno osservato questo fenomeno e lo descrivono in termini di «movimenti in periferia maggiori» o simili. Tuttavia non è possibile raggiungere tale stato «programmando» il cervello. È necessario invece utilizzare delle metodiche di «potenziamento». 16 Sarebbe divenuto non vice ma campione del mondo, ma quell’anno i giapponesi introdussero una regola provvisoria che fece vincere un giapponese ai punti. Ne seguì una scissione all’interno della Federazione di karate che perdura tutt’ora. 17 Marianne Frankenhauser, Estimation of Time: an Experimental Study, Almqvist & Wiksell, Stockholm 1959. 18 Abbiamo infatti praticato in contesti di brain storming tali concetti (ad esempio utilizzo della luce) con risultati spesso superiori a qualunque altro metodo. 19 Bertrand Russell, Mysticism and Logic, Longmans Green, London 1918 (trad. it. Misticismo e Logica, a cura di L. Pavolini, TEA, Milano 1993). 20 Franz Anton Mesmer utilizza appunto questo termine (fuoco) per indicare il magnetismo. 21 Il simbolo greco dell’uovo (Marcelline Berthelot, Collection des anciens alchimistes grecs, Steinheil, Paris 1887). 22 Il serpente sostiene l’uovo aureo dell’universo. Anche nella tradizione giapponese, secondo lo shintoismo, nel mezzo del caos inestricabile si trovava un germe. I princìpi maschili e femminili non avevano esistenza. Le forze contenute nell’uovo portarono allora la separazione di questo in una parte alta, chiamata Izagani e di una parte bassa chiamata Izanami.