Nell’uovo vengono messi gli elementi preparati nelle fasi precedenti 21 (significando quindi che non si può lasciare da parte niente dei risultati del lavoro precedente), e vi è allora una nuova reintegrazione più totale ancora. L’uovo è il simbolo dell’ambiente della generazione e per questo nelle opere dei filosofi ermetici si legge questa espressione: «l’uovo del mondo», espressione che si trova anche nei libri sacri indiani 22. Dopo ventun giorni nasce allora il pulcino. Quanto alla funzione, questa può (come dice Schwaller de Lubicz) non avere immagine migliore del coito23. Infatti il rapporto tra maschio e femmina è simbolicamente parallelo al rapporto tra definizione e potenzialità, tra principio attivo (sole 0) e passivo (luna ). Uovo è sinonimo in generale di «vaso», cioè dell’uomo, ma in questa fase il simbolismo può fare anche riferimento alla congiunzione di sole e luna che genera l’uomo completo (l’immagine del gallo e della gallina ai piedi del sole e della luna). Nell’uovo filosofico deve essere introdotto il soggetto dell’opera «liberato da ogni corpo estraneo» (cioè deve aver effettuato una purificazione preliminare). La cottura nella fase superiore della Grande Opera L’antica saggezza vedeva varie fasi nell’energicizzazione e presenza che possono essere «conosciute» e «vissute». Nella «grande cottura dell’uovo filosofico», che coincide con la fase energetica, le fasi sono teoricamente sette, ma quattro (dopo la prima che coincide con la chiusura dell’uovo filosofico) hanno particolarmente importanza, chiamate, a seconda dei colori nero (nigredo), bianco (albedo) e rosso (rubedo). La prima fase, nigredo, è di nuovo il «regime di Saturno» , cioè la fase al nero di eliminazione, di «morte» dell’Ego che è ancora più intensa della precedente. Il bianco (albedo) 24 rappresenta successivamente la vivificazione energetica portata al massimo grado, fino allo sviluppo ultimo del «corpo energetico» e ai cosiddetti «stati estatici». Il simbolo è U. La fase «bianca» realizza la «magnesia» dei saggi. Energicizzato, l’uomo non subisce più l’influsso magnetico dell’esterno, e quindi di converso ha un effetto magnetico sugli altri. È in grado di accedere alle doti dell’intuizione e della comprensione dei simboli. Vi è significato e armonia, e una maggiore sensibilità alle energie che emanano dall’ambiente. Esiste un senso di connessione con l’ambiente. Si scopre l’unità e la vita del tutto. La respirazione può essere una chiave fondamentale per completare tale sviluppo. Infine il passaggio successivo consiste nel «ridiscendere nel corpo». Il rosso (rubedo) simbolicamente è la riunificazione di tale corpo spirituale al corpo fisico (il sangue) e il nascere di una posizione ancora superiore, che potremmo anche chiamare «Io-non Io». È di nuovo una posizione di quintessenza e di reintegrazione a livello superiore. Per raggiungere tali stati superiori, tradizionalmente possono essere 204 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 205 utilizzati ausili, come lo specchio, tecniche sessuali o altro che possono essere di grande aiuto per questi stati nei quali è fondamentale l’attenzione all’ora. È essenziale un atteggiamento attivo, e nello stesso tempo la percezione del corpo che deve essere nell’ora. In una coscienza aperta, libera rispetto alla propria individualizzazione, cioè aerea, il momento orgasmatico può portare a un’altra forma di coscienza. L’entrare delle forze profonde può favorire il passaggio allo stato estatico. L’individualità viene trasformata in uno stato trascendente 25. Si tratta di livelli «al di là dell’essenza» in quanto non sono più legati all’aspetto individuale. «E l’essere queste esperienze altra cosa che l’ordinaria attività della mente, fa sì che le verità scoperte dall’anima in questi suoi intimi rapimenti non sono necessariamente suscettibili di una esposizione logica. Queste esperienze trascendono la ragione umana; e sono percettibili a quel supremo Io, cui la logica non è che una corda della settemplice lira»26. I due momenti bianco e rosso possono essere visti come successivi: ad esempio, in via sperimentale, certi esercizi di respirazione possono aiutare a creare la fase «bianco», mentre la fase «rosso» è ottenibile unicamente integrando il corpo (le scorie) con la coscienza. A un altro livello, la fase «bianca» è la fase «mistica», mentre la fase «rossa» è la fase «del guerriero». A un altro livello ancora, la fase «bianca» è la prima realizzazione del caduceo ermetico, mentre la fase «rossa» ne è la seconda. Tecniche a due vasi e lo sviluppo del «fermento» nelle tecniche basate sull’«energia vitale» Come si è visto, una chiave consiste nello sviluppare un’eccedenza di potenziale nervoso. E l’eccedenza presuppone sempre due termini, l’assorbente e l’emettente. Le induzioni magnetiche che si diffusero verso la fine del ’700 sono derivate storicamente dalla volgarizzazione di alcuni elementi di precedenti pratiche segrete alchemiche del «terzo livello», che operavano sui due elementi attivo (sole 0) e passivo (luna ). Storicamente il procedimento si sempificava scindendo in due la coppia interna all’uomo: coscienza I (voglio) e reazioni infracoscienti  (posso/elemento passivo), e collocando i due singoli elementi in «due vasi», cioè operando con due persone differenti (dove il vaso è il simbolo della persona). In pratica, uno dei due vasi è l’operatore che assume sempre il ruolo attivo, l’altro il soggetto che assume il ruolo passivo. Portare il soggetto al livello più passivo possibile ha come risultato il fatto di incrementare il ruolo attivo dell’operatore. Pur essendo efficaci per la risoluzione di certi problemi, le dinamiche magnetiche e mesmeriche richiedono la presenza di due persone e mantengono la scissione dei ruoli, sicchè ciascuno si trova a sviluppare tendenzialmente solo una posizione (attiva o passiva). Questo modo di fare può risultare utilissimo a livello terapeutico e infatti nei nostri seminari costituisce materia di corsi sia teoric che pratici. Può però rivelare dei limiti per lo sviluppo della presenza e rischiare di fossilizzarsi in uno stato di «dualità», a meno che l’operatore stesso non sfrutti l’intenso campo creato per realizzare uno stato di trascendenza dirigendo l’energia verticalmente (ma deve conoscere le tecniche e il percorso di questo libro per farlo in maniera non accidentale). Specializzandosi in una sola posizione, si ottiene però il vantaggio di un minore fabbisogno di energia iniziale. Questo rende meno necessari gli esercizi di armonizzazione preventiva, in quanto assieme all’energia cala anche il rischio di debordamento patologico. Ritornando alle induzioni magnetiche, si passa attraverso una serie di fasi nelle quali è riscontrabile una somiglianza tra la fase iniziale del «lasciarsi andare» e la cosiddetta «putrefazione» (con l’isolamento progressivo dall’ambiente esterno), tra l’«estasi magnetica» e l’innalzamento energetico chiamato albedo, mentre il cosiddetto «sonnambulismo» – dove il soggetto agisce staccato ormai dalla sua personalità – corrisponde a una forma di rubedo. Una semplice maniera di operare Se invece, negli esercizi illustrati in precedenza, dopo un poco il soggetto cambiasse ruolo e inviasse di nuovo la vitalità all’operatore, ne conseguirebbe un potente mutamento psichico27. Questo dovrebbe però avvenire sempre più rapidamente per favorire un effetto di risonanza. L’arte che viene spiegata in questo libro è comprensibile solo attraverso la pratica: per conseguire i migliori risultati, esiste una tecnica semplice quanto antica, già introdotta nei capitoli precedenti, e a noi trasmessa direttamente dai nostri maestri: lo specchio. Dapprima bisogna «purificare» se stessi, passando attraverso tutte le sublimazioni e prese di coscienza indicate precedentemente. Occorre stare davanti a uno specchio e fissarsi senza battere le palpebre. Il primo effetto di tale pratica è «accorgersi di sé» 28. Normalmente ci dimentichiamo di noi. Di fronte allo specchio incominciamo a divenire gradualmente più presenti a noi stessi. 206 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 207 Successivamente accade un fenomeno di «moltiplicazione». Si scopre allora che poco a poco si passa innumerevoli volte da soggetto a oggetto e allora avviene un cambiamento di stato, una «fermentazione» di qualche cosa di nuovo29. Si sviluppa infatti un gioco delicato tra il soggetto e l’immagine 30. Si sente germogliare un’energia. Si può agevolare lo stato osservando anche solo l’occhio sinistro, in quanto la fase albedo che realizziamo con questo tipo di respirazione è essenzialmente lunare e quindi legata al lato sinistro del corpo. Con lo specchio possiamo poi anche aumentare l’energia o far nostri dei simboli con la «respirazione dell’aquila». • Esercizio 82: la respirazione combinata In piedi, davanti allo specchio, incominciate a riempire gradatamente i polmoni. Visualizzate brevemente un simbolo del quale volete impregnarvi. Nello stesso tempo per una decina di volte innalzate adagio lateralmente le braccia che prima erano allungate ai fianchi, continuate a inspirare sempre elevando le braccia tese fino a che i pollici vengano a toccarsi in alto. A tal punto i polmoni dovranno essere perfettamente riempiti. Allora tornate lentamente alla posizione e condizione primitiva, emettendo il fiato e abbassando gradatamente le braccia. Ne ritrarrete una sensazione di energia e di tempo in espansione. Più ci si avvicina all’energia più diminuisce la distanza dalla quintessenza. È importante mantenersi sempre presenti. Un nostro amico una volta è sve- nuto a forza di osservarsi! Questo è un errore. Se in quel momento manteniamo invece il controllo, possiamo approdare a una percezione non duale del tempo. Altro risultato di una costante pratica dello specchio è anche l’«essere oltre il tempo», fino a percepire «tempi diversi», cioè quei famosi fenomeni di precognizione e visione a distanza correlati a uno stato di non dualità31. In questo percorso avviene dapprima una esacerbazione della ghiandola pineale e una visione del corpo energetico. Concentrando la nostra attenzione tra i due occhi (dove il naso incontra la fronte) il processo è più equilibrato (anche se più lungo), e avviene un congiungimento fra luna e sole» (il nostro lato attivo e passivo). «Cotesta preponderanza conduce allo stato 0 ove la mente si congiunge con sé e realizza l’esperienza di una indipendenza, sussistenza e superiorità rispetto a tutto ciò che è corporeo e animale. Una luce intellettuale, in cui realizzerai un senso diverso di te nuovo, possente, trasformato32». Dice Filalete nei capitoli I e XIII dell’Introitus: Per il nostro oro (0 = sole che è il nucleo destato e costituito dalla preparazione), avviene lo stesso (che per il seme); da principio esso è morto o, meglio, la sua virtù vivificante è nascosta sotto la dura scorza del nostro corpo… Non appena si è bagnato della nostra acqua (che è A, il fluidico) rinasce, riprende vita e diventa l’Oro dei Filosofi). Magnetismo e spinta sessuale Il procedimento a due vasi può anche essere eseguito, oltre che con lo specchio, anche con altri metodi, ad esempio utilizzando l’energia del desiderio sessuale con un partner adeguato33, metodica proveniente dalla più alta antichità e mantenuta segreta in Occidente per secoli. Ricordiamo che il significato più profondo deve sempre andare oltre la semplice fisiologia, ed essere «conosciuto» attraverso il simbolo e attraverso l’attenzione continua alla presenza34. Il pericolo non è infatti tanto fisiologico, quanto nel fatto che l’altra persona alimenti il bisogno di appoggiarsi, di affidarsi a qualcuno diverso da sé per la propria crescita che invece può solo partire dall’interno35. Dapprima l’energia deve essere risvegliata. In quest’ottica possiamo osservare il significato della «Donna Angelicata» di Dante (Beatrice) come «scala al Fattore»36. Essa è la rappresentazione divina di un principio femminile, che può rappresentare una forma definibile da Platone come «le idee». 208 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 209 In pratica si crea un’immagine che può risvegliare un’energia nel vaso maschile umano. Come dice Dante, la miracolosa «donna di virtute», è in grado di destare il «dritto appetito» e da lei promana un fuoco che «rompe li vizi innati»37. In questa maniera è possibile l’elevazione e la trascendenza. Come dice Dante: «Io tenni li piedi in quella parte de la vita di là da la quale non si puote ire più per intendimento di tornare»38. E ancora Dante: «Amore è potenza capace di far uscire lo spirito dal suo albergo», di farlo volare nudo, senza scorza39. Ovviamente l’«Amore» cui si riferisce Dante è differente dall’amore sentimentale, come confermato da Nicolò de Rossi 40 che paragona l’estasi di «amore» a quella di «San Paolo», alludendo quindi all’apertura dello spirito a stati superindividuali dell’essere 41. È uno strumento. È parallela a questi concetti anche l’idea della «Vergine» nell’iconografia occidentale 42. Questo concetto corrisponde infatti a una «venerazione della Donna». Vi sono chiare corrispondenze con le tecniche orientali per la trasmutazione dell’energia basate sul concetto delle dakini. Il risveglio delle energie attraverso l’atto fisico Ma il processo di risveglio delle energie può svilupparsi anche su un piano più fisico. Data la potenza dell’energia sessuale (paragonata dagli antichi ad «acqua corrosiva») è però in tal caso indispensabile un’accurata preparazione. Cosa significa governare la nostra forza sessuale? In primo luogo dominare le perdite abituali di energia, come i movimenti inconsci e le gestualità incontrollate, arrivando infine a gestire anche questa forza. Non ha senso infatti pensare di poter partire dal livello superiore senza la padronanza dei livelli inferiori 43. Il risultato si propaga a tutti i livelli. Gli individui più vitali, energici e magnetici, utilizzano infatti con sagacia anche la loro forza sessuale. Un atto sessuale completo implica spesso per l’uomo una perdita di energia, contenuta nel liquido seminale. Lo sperma è il nucleo essenziale dell’uomo, così come il seme della pianta contiene le componenti essenziali della pianta44.