Ulteriori note sullo sviluppo della concentrazione per l’immaginazione e la memoria Per tale pratica, la concentrazione e l’attenzione sono indispensabili. La prima è l’atto col quale tutte le nostre energie vengono polarizzate più o meno a lungo verso un solo oggetto ed è una dimensione fondamentale della vo266 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 267 lontà. La seconda opera successivamente, ed è lo scoprire che l’immagine è nella nostra mente. Abbiamo due maniere di operare. • Totalmente passiva Osserviamo un oggetto, chiudiamo gli occhi e lo ricordiamo. Manteniamo allora l’immagine residua nella mente il più a lungo possibile. All’inizio ponete un oggetto semplice, un simbolo, davanti a voi. Preparatevi in modo da poterlo osservare senza essere disturbati. Osservate l’immagine tranquilli e rilassati. Lo sguardo sull’oggetto, il respiro regolare, la mente silenziosa. Cercate di battere il meno possibile le palpebre. A un certo punto la vostra coscienza si «aggancia» all’oggetto. Il campo visivo si annebbia intorno. In quel momento subconscio e conscio si avvicinano. Allora lasciate entrare l’immagine nell’inconscio. Non perdete mai coscienza. A questo punto chiudete gli occhi e mantenete l’immagine davanti all’occhio della mente. Se l’immagine scompare, riaprite gli occhi e ricominciate. Dovete ripetere più volte: prima osservare con gli occhi reali, poi osservare con gli occhi dello spirito. A un certo punto l’immagine è entrata in voi, forte e immobile. • Mista In quest’ultimo caso la concentrazione non consiste solo nello sforzo di contemplare passivamente una cosa per un tempo sempre più lungo. Il tempo della concentrazione sarà lungo o breve in relazione all’interesse per l’oggetto preso in considerazione. In sostanza una concentrazione lunga su un solo oggetto può venir considerata come un lungo seguito di brevissime attenzioni sulle varie parti che costituiscono il soggetto stesso anche se il nostro sguardo rimane fissato tecnicamente solo su di un punto. In quest’ultimo caso se ne deduce che la facoltà di concentrarsi su un oggetto corrisponde alle facoltà di analizzarlo più o meno profondamente e di trovare in esso dei punti più o meno numerosi di raccordo con quanto costituisce il nostro capitale mentale. Quest’abilità «mista» è particolarmente importante per soggetti ermetici e potrà essere alternata con la precedente per far emergere particolari e idee non colte in una prima osservazione. • Esercizio 93: acuità visiva Prendete un oggetto comune, come una chiave, e disponetela sulla tavola davanti a voi. Seguitene con l’occhio i differenti contorni e dopo aver ripetuto attentamente quest’operazione più e più volte, chiudete gli occhi e tentate di ricordarvi con precisione la forma della chiave. Con tutta probabilità molti particolari vi saranno sfuggiti. Ad ogni modo riaprite gli occhi e studiate ancora l’oggetto, poi richiudeteli e completate la vostra immagine mentale fino a renderla perfetta. • Esercizio 94: il disegno Quando ritenete di possedere l’immagine mentale perfetta della vostra chiave, provatevi a disegnarla a memoria su un pezzo di carta, poi confrontate il vostro schizzo con l’originale. Constaterete delle dimenticanze e degli errori che necessiteranno una nuova contemplazione seguita da un nuovo disegno. Per giungere il più rapidamente possibile alla perfezione, agite con metodo. Portate anzitutto la vostra attenzione sulle proporzioni generali dell’oggetto. Paragonate la sua lunghezza (dopo averla valutata) alla larghezza della parte superiore e a quella della parte inferiore. Studiate quindi separatamente queste due parti valutando le loro superfici rispettive: finalmente occupatevi dei particolari della parte inferiore. Non è indispensabile disegnare il modello in grandezza naturale, ma occorre eseguire uno schema esattamente proporzionato. • Esercizio 95: guidare la concentrazione e la meditazione Scegliete tre soggetti di meditazione ben distinti fra loro, per esempio una questione d’interesse personale, una d’interesse professionale e una d’interesse astratto, filosofico o altro. Guardate l’ora. Applicatevi subito a pensare unicamente alla prima delle vostre tre questioni. Datele tutta la vostra attenzione. Senza una padronanza netta delle vostre ideazioni, ben presto vi accorgerete di esservi distratti. Non scoraggiatevi: il primo passo è proprio la consapevolezza della vostra distrazione, che riconduce il pensiero sul vostro primo soggetto. Potete anche scegliere oggetti fisici inconsueti: come un portacenere, una statuetta, qualcosa insomma a cui non siete ancora assuefatti. A questo oggetto colleghiamo mentalmente il soggetto delle nostre riflessioni. Se la mente si distrae, riportando automaticamente lo sguardo sull’oggetto, noi ce ne accorgiamo e riprendiamo la riflessione interrotta. Perseverate: riconducete una, due, venti volte la vostra coscienza sulla questione scelta e continuate per dieci minuti. Passate allora bruscamente al secondo soggetto e finalmente, dieci minuti dopo, al terzo. Maggiore sarà la difficoltà incontrate in questo lavoro e più vi converrà accanirvi per raggiungere lo scopo. • Esercizio 96: l’osservazione rapida Entrate in una stanza la cui vista non vi sia troppo familiare, esaminatene i parti268 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 269 colari concernenti le grandi linee: conformazione delle finestre, natura dell’impiantito e delle tappezzerie, colore e composizione dei mobili. Passate allora in un’altra stanza e annotate i particolari osservati nella prima, sforzandovi di ricordarli con il maggiore dettaglio possibile. Rientrerete poi nella stanza per il controllo della lista. Invece di una stanza si può osservare un quadro, una vetrina, un paesaggio ecc. La comprensione rapida (rapidità di veduta intellettuale) è una facoltà strettamente collegata alla memoria visuale, e consiste nel vedere e nel capire gli oggetti in un tempo minore di quello comunemente richiesto. • Esercizio 97: vari Quando camminate per strada, guardate da entrambi i lati, e non solo da un lato, come molti fanno. Quando pensate a una scena già vista, a un luogo non più presente, sforzatevi non solo di ricostruirli nelle linee, ma anche nel colore, nella piena luce ambientale, con la vividezza della realtà. La potenza evocatrice è alla portata di tutti, non costa nulla, può essere esercitata nei ritagli di tempo. Per acquisirla, concentratevi su un soggetto finché sarete in grado di rievocare ogni particolare di forma e di colore. • Esercizio 98: il disegno Da principio cominciate con un unico soggetto complesso, per esempio un quadro. In un primo tempo osservate ogni tratto del quadro, sforzandovi di riprodurlo poi a matita nelle sue linee essenziali. Si vedrà come, più di quel che sembri, la pretesa inabilità nel disegno nasconda l’inabilità della memoria. È sempre possibile infatti riprodurre un segno ben chiaro nella mente, una curva, una proporzione. La matita si arresta incerta là dove si arresta la memoria. Metodica di automagnetizzazione o autofascinazione Introduciamo ora una tecnica il cui fine è il perfezionamento individuale. È questo un antico esercizio estremamente potente che rischiava seriamente di perdersi nell’oblio del tempo11. È un esercizio di autofascinazione. Cosa è il fascino? Il serpente esercita il suo fascino sull’uccello, paralizzandone i movimenti e portandolo a una morte certa. Un fatto può, in determinate circostanze, esercitare il suo fascino su di noi. Ad esempio la lettura della cronaca di un suicidio può scatenare fenomeni di emulazione. Anche la vista di un abisso, di una cascata, può esercitare un fascino irresistibile su di noi. Come si vede, in tutti questi casi si tratta di un rapporto tra soggetto e oggetto. L’oggetto affascina; il soggetto resta suggestionato, affascinato. L’og- getto è il polo positivo che attrae a sé il polo negativo. La fascinazione è magnetismo: il soggetto finisce per polarizzarsi unicamente verso il magnetizzatore, abolendo in se stesso ogni coscienza del mondo esterno. Può per altro accadere che nello stesso soggetto si voglia produrre la polarizzazione fascinatoria, l’incontro tra il principio attivo (= I) e il principio passivo (= A) e quindi sviluppare la nostra forza creativa al fine di creare «enti». Se vogliamo ottenere lo stesso risultato su noi stessi, è indispensabile tanta forza di concentrazione quanta basta per polarizzarci verso l’idea da ricevere. Chiameremo quindi la seguente metodica: «automagnetizzazione». La direzione dell’attenzione Il primo passo, consiste nel sostituire all’anarchia dei propri pensieri uno sforzo direttivo di attenzione, contenente in sé il principio di centralizzazione (= 0). Per ciò bisogna imparare a rimanere il più possibile in uno stato di spirito calmo, raccolto, riflessivo: esaminare a sangue freddo ogni idea che si presenta, ogni impulso fisico o mentale, cercare di rendersi conto della sua importanza, dell’effetto che può produrre, della virtualità che può creare e di quello che può impedire. Quindi è importante studiare gli esercizi della prima parte, che aiutano sia ad accrescere la padronanza dei nervi, la concentrazione e l’attenzione, e in particolar modo quelli davanti allo specchio che vi forniranno di tali qualità. Come applicare il metodo La costruzione volontaria del destino di ciascuno e il perfezionamento delle nostre qualità si possono paragonare alla costruzione di un edificio. L’edificio presuppone i piani di un architetto il quale ha lungamente meditato sulle dimensioni, sull’importanza e sugli scopi dell’edifìcio da innalzare; ma la costruzione di questo edificio ha luogo piano per piano, senza che l’architetto debba rivolgere la sua attenzione sull’insieme, bastandogli concentrarla su ogni fase successiva del lavoro. Così a noi non occorre vivere in una perpetua tensione di spirito che somigli a un’idea fìssa, ma basta aver di mira in modo generale lo scopo della nostra attività. Cosa chiedere? I nostri allievi chiedono di tutto e con successo. L’importante è che l’atteggiamento sia mirato. In altre parole voi dovete operare con la perfetta convinzione che la qualità da acquistare vi è indispensabile ed è per voi un 270 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 271 dovere possederla; e convinti che con l’automagnetizzazione potrete facilmente conseguirla12. La ragione per la quale la gente non cambia è che pretende cose che solo «desidera», oppure che non ritiene possibili, e con questo già si blocca in partenza. Un altro errore è chiedere «cose» singole staccate dal contesto del proprio miglioramento globale. Se chiedete «cose» staccate potreste anche ottenerle, ma se non sarete in linea con le chiavi della prima parte potrebbe non essere quello che veramente può rendervi felici. Questa pratica era definita dagli antichi come evoluzione e perfezionamento. È profondamente educativa e morale e offre un mirabile aiuto al perfezionamento individuale e sociale. Per iniziare, occorre un esame di ciò che realmente ci necessita e dobbiamo ottenere; poiché non possiamo scindere l’uomo dall’universo, conviene collegare i motivi del fatto con tutta l’organizzazione individuale e cosmica. Non disperdetevi quindi nella ricerca di risultati disparati13. La via del perfezionamento fisico e morale è fatta di gradini: non affrettatevi a posare il piede sul secondo prima di trovarvi ben saldi sul primo. Esame di sé come punto di partenza Studiate voi stessi, i vostri bisogni, i vostri difetti, vedete quale vi rechi più danno e sia nello stesso tempo più facile da eliminare. Solo dopo questo esame, e dopo esservi bene impossessati della tecnica, iniziate la pratica nella via scelta, insistendo fino a quando il risultato divenga certo e durevole. Nessuno può conoscere il cammino da percorrere se non sa da che punto incominciare il suo viaggio. Se riusciamo a convincere noi stessi che il nostro corpo è la dimora dell’anima e che questa vi si trova tanto più a suo agio quanto più l’abitazione è sana e piacevole, ci rendiamo conto che molto ci resta da fare in questo campo, sia abolendo le abitudini nocive che ci rubano energia inutilmente, sia imponendone a noi stessi delle altre migliori e frutto di una scelta consapevole. Eccoci dunque disposti a confessare noi stessi. Cominciamo dal nostro fisico.