Inoltre, poniamo al centro noi stessi come origine della nostra realtà. L’esercizio precedente ci mostra come il concetto di tempo evochi molte cose: parcellizzazioni della realtà, idee di «urgenza», di tempo che «manca», del «non farcela», ed è quindi intimamente connesso a delle idee di sopravvivenza, in altre parole a un funzionamento cerebrale che è solo uno dei tanti possibili al nostro interno. Iniziamo a prendere coscienza che quello che chiamiamo «tempo» è un concetto organizzato solo dalla nostra mente. E il linguaggio partecipa a questa strutturazione del tempo. Ogni lingua ha tempi verbali, e ci porta a pensare che un soggetto esegue un’azione (verbo) che si ripercuote su di un oggetto (complemento oggetto) e che questa sia l’unica realtà. La fisica dice che non è così: ogni avvenimento è determinato da una molteplicità di concause. E queste concause sono, sempre per la fisica, infinite. Così noi pensiamo di essere tristi per qualcosa, ma in realtà quel qualcosa è solo un elemento che evidenziamo dallo sfondo. Essere liberi significa in primo luogo acquisire questa consapevolezza. E poi ancora esistono fenomeni che sfuggono alla caratterizzazione di causa-effetto e che vengono definiti «sincronicità». La realtà è un tutto, che si connette a un tutto che siamo noi. Superare il tempo significa accedere a una dimensione non verbale precedente alla dimensione verbale. E solo il simbolo ne può essere la chiave. Gli stati elevati di coscienza e il tempo Recenti ricerche parlano di stati «elevati» di coscienza 19. Uno stato elevato di coscienza è un livello nel quale cambia la percezione, la dualità svanisce e noi siamo nel presente. In pratica percepiamo il mondo in maniera non legata a un impulso di sopravvivenza. Sentiamo allora che siamo l’universo e ogni cosa in lui. Possiamo chiamarlo «il centro della ruota». L’intero mondo materiale può dissolversi in quello che il mistico indiano Sri Ramakrisna chiama «uno stato illimitato e brillante di coscienza dell’essere». È come se fossimo entrati nell’essenza assoluta della realtà, la base di puro spirito che è sotto ogni cosa e penetra ogni cosa. Realizziamo che la coscienza è all’origine di ogni cosa, che il mondo ne è la sua manifestazione. Rispetto a quello che può avvenire in certe tecniche ipnotiche, dove si «modifica» la realtà, bisogna notare che questi stati dell’essere non sono stati «modificati» di coscienza, in quanto nel loro sviluppo non sono accompagnati da «distorsioni» della realtà. Sono invece stati di «no trance», cioè di assenza di trance. Il cervello funziona meglio. Semplicemente è cosciente del suo stato naturale prima delle cogitazioni e dei pensieri mirati a scopi contingenti. Possiamo anche chiamarlo stato di «coscienza oggettiva». Non vi è riduzione del funzionamento cerebrale, anzi potenziamento della mente. Siamo più coscienti del normale. È qualcosa di «più reale del reale». Tali stati cambiano la relazione col tempo e portano alla realizzazione che il tempo non esiste. Per approdare a tale livello è di fondamentale importanza un concetto chiamato «trascendenza dell’Ego». L’Ego è il nostro pilota automatico, ma è anche il nostro filtro nei confronti della realtà. Più le nostre percezioni divengono reali – e più alto è il grado di trascendenza dell’Ego – più l’esperienza è intensa. E più è alto il livello dell’esperienza, più il senso del tempo si espande. Esiste una similitudine con la teoria della relatività: più aumenta la velocità, più il tempo rallenta. Nella stessa maniera, più aumenta il livello di coscienza, più rallenta il tempo, fino ad arrivare al «momento senza tempo». Possiamo fare un semplice esperimento con un metronomo: dopo averlo messo in movimento al ritmo di un battito per secondo, prendiamo a dilatare la nostra presenza corporea. Più aumentiamo la presenza, più il tempo sembra rallentare in funzione dell’allargamento della coscienza, che recepisce una sempre maggiore quantità di informazioni e sensazioni. Nei livelli più elevati degli stati di coscienza, il tempo e lo spazio si dissolvono nell’oceano dell’infinita ed eterna coscienza; i confini tra passato, 34 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 35 presente e futuro svaniscono e si confondono. Nelle parole del maestro di Zen Daisetz Taitaro Suzuki, «nel mondo spirituale non ci sono divisioni di tempo come presente, passato e futuro; in quanto si contraggono nel singolo momento del presente dove la vita è nel senso vero». Oppure, come dice il mistico tedesco Meister Eckhart, «questo potere (l’esperienza mistica dell’anima) non conosce né ieri né domani (in quanto nell’eternità non vi è né ieri né domani); esiste solo il presente adesso; quello che è successo cento anni fa, mille anni fa, è qui nel presente e così il suo contrario». Musica, ritmo e tempo Il canto e i suoni animano tutti gli organi, le vibrazioni si comunicano al sistema nervoso. L’uomo vive all’unisono con l’armonia dei suoni 20. Il suono ha anche una funzione terapeutica negli ospedali. Esiste infatti una connessione tra la percezione del tempo e la maniera in cui la nostra mente vive e percepisce il suono, al punto che la musica può facilmente ingenerare esperienze di «distorsione temporale». Il concetto del tempo era collegato anche presso i Greci al concetto della musica. La musica delle sfere e «l’armonia delle sfere» si riferiscono a ciò. L’invenzione della teoria nota come armonia delle sfere viene comunemente ascritta alla scuola pitagorica o a Pitagora stesso. Nella sua scuola la musica era fondamentale e collegata agli studi matematici, geometrici e astronomici. Queste quattro arti sono per i pitagorici interdipendenti 21, e andranno a formare il «quadrivio» medievale, cioè le scienze di base per la comprensione della Natura. Secondo la testimonianza di Giamblico 22, Pitagora trasmetteva nella sua dottrina la musica cosmica che udiva. Vi è quindi una percezione dell’equilibrio, e questo equilibrio può essere trasmesso: come nel celebre aneddoto in cui si narra come Pitagora riuscì a calmare un ubriaco furioso col semplice suono della sua lira23. Il cosmo si muove, vibra, e vibra con una armonia di cui i pitagorici trovano le leggi numeriche. La musica, la scienza e l’arte permettono all’uomo di mettersi in armonia con l’armonia delle sfere. Eccoci così ricondotti all’armonia: nel pitagorismo scopriamo il collegamento tra il tetracordo e la cosiddetta tetractis. La perfezione, ossia il completamento della manifestazione universale, è infatti raggiunta col dieci, che è la somma dei numeri sino a quattro come appare nel disegno sottostante. Il triangolo soprastante è la decade che contiene il tutto, come l’unità, che contiene il tutto potenzialmente. Il nome dekãw è appunto questo per tale proprietà ricettiva dexãw. I pitagorici esprimevano tale concetto con la tetractis, composta da dieci punti disposti a triangolo. E nei prossimi capitoli forniremo la chiave per rendere questo potente simbolo attivo e in grado di indurre una trasformazione. La reintegrazione Gli antichi Greci ponevano quindi attenzione su di un concetto chiamato «reintegrazione della totalità dell’uomo» rappresentandola con il numero dieci, nove sfere più una, quella al culmine. Salire le nove sfere significa integrarle. Nulla deve andare disperso24. Infatti per completare il numero dieci bisogna possederne tutti gli elementi. La sapienza non consiste infatti esclusivamente nell’innalzarsi, come molti pensano. Bisogna possedere la parte più celeste, ma anche la terrena attraverso la quale è indispensabile passare. Solo così possiamo «portare tutto assieme», e ricostruire il tutto, che è più delle parti. La tetractis così come anche il circolo, rappresenta il tutto, anche contenuto nel simbolismo del circolo. È un tutto che ammalia, come mostrano Ulisse e il canto delle Sirene, le quali, secondo gli acusmatici, utilizzano nel canto l’armonia nella tetractis oppure, come sostiene Platone, cantano secondo l’armonia delle sfere. Cominciamo a considerare questo da un punto di vista pratico. Come abbiamo detto, ogni nota musicale stimola in maniera differente la mente. Quando creiamo un suono che è somma di tutte le armonie, possiamo quindi suscitare una «stimolazione globale». Notiamo che succede quando sentiamo suoni composti, come il rumore del mare, dove il mormorio dell’onda è un composto della somma dei rumori di tanti piccoli elementi (sassi, ghiaia) trasportati contemporaneamente. Tramite la percezione di certi suoni composti la mente si rilassa, si abbandona e accede a stati differenti, meno «impietrati» nel ragionamento. Molte tradizioni si fondano su concetti simili. Ad esempio il mantra indiano OM comprende la consonante nasale M. Il suono M 36 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 37 è un suono composito, contenente al suo interno tutte le vibrazioni 25. Analogamente i Greci chiamavano ON 26 il cielo superiore. • Esercizio 2: il suono globale Con un metronomo in azione pronunciate il suono OM (oppure ON) lentamente (non cercate però di coordinarlo razionalmente con il metronomo, seguite il vostro ritmo). Noterete che proprio quando pronunciate la consonante «M» vi è la sensazione (lieve all’inizio) di un «rallentamento temporale». Questo succede infatti perché il vostro cervello viene stimolato in maniera globale, essendo il suono M una somma di armoniche differenti. Alla fine dell’esercizio proverete un senso di calma. Potrete pronunciare il mantra OM anche in altre occasioni e col tempo potenzierete questo senso di calma interiore. Casi nei quali la percezione del tempo è diversa dal «tempo fisico» Torniamo ora al tempo, questa misteriosa e fuggevole entità. Quello che chiamiamo tempo psichico è il risultato di una serie di elementi. L’attimo fuggente vissuto, per quanto divenga irrimediabilmente passato, resta nella memoria, nella psiche, e si trasforma in una impressione che come tempo psichico sopravvive al fluire del tempo fisico. Cominciamo a giocare con questo attimo. A riviverlo, allungarlo, accorciarlo. Mentre facciamo questo, perdiamo cognizione del tempo esterno ed entriamo in un tempo interno. Ma esiste anche tutto un insieme di fenomeni che permettono di intravedere come quella che chiamiamo «coscienza» sia in realtà qualcosa di indipendente dalla nozione del tempo e dello spazio: si potrebbero riferire molte esperienze che conducono alla stessa conclusione. Vi sono varie esperienze documentate 27 che mostrano come molte persone, in punto di morte, vedono passare davanti agli occhi tutta la loro vita in pochi istanti e anche, nei casi simili di esperienze fuori dal corpo (OBE), vi sono esperienze lunghissime, se tradotte in tempo ordinario. Tutti questi fenomeni trascendono chiaramente la nostra consueta nozione di tempo. Può verificarsi inoltre il caso del futuro che si mischia col presente. Tutti i casi nelle quali si verificano fenomeni come pronosticazioni del futuro, profezie, oracoli, e i così detti fenomeni di paramnesia. Molti negano in blocco la genuinità di questi fenomeni, oppure sostengono che è possibile spiegarli molto semplicemente 28. Altri affermano che i soggetti di queste esperienze siano degli squilibrati, degli anormali; e che perciò le loro esperienze siano del tutto irrilevanti. Ma queste sono solo opinioni. Nei fatti, proprio la fisica attuale ri- tiene che il tempo sia una dimensione alla pari delle altre, e che quelle entità definite come passato e futuro siano comunque sempre là. Alcuni osservano che la nostra mente deve creare un senso del tempo lineare per organizzare l’esperienza e rendere possibile la sopravvivenza. Questa è anche l’opinione del filosofo Henri Bergson, per il quale tutto il futuro e tutto il passato esistono ora, ma se avessimo accesso a questo livello di informazione la vita non potrebbe essere vissuta. Saremmo bombardati da così tante informazioni che risulterebbe impossibile concentrarci sul presente. In altre parole, il senso lineare del tempo è uno strumento di sopravvivenza.