11 I loro nomi erano: Calliope, colei che ha bella voce, la Poesia epica, con una tavoletta e un libro; Clio, colei che rende celebri, la Storia, seduta e con una pergamena in mano; Erato, che provoca desiderio, la Poesia amorosa, con la lira; Euterpe, colei che rallegra, la Poesia lirica, con un flauto; Melpomene, colei che canta, la Tragedia, con una maschera, una spada e il bastone di Eracle; Polimnia, dai molti inni, il Mimo, senza alcun oggetto; Talia, festiva, la Commedia, con una maschera, una ghirlanda d'edera e un bastone; Tersicore, che si diletta della Danza, con plettro e lira; Urania, la Celeste, l'Astronomia, con un bastone puntato al cielo. 12 Abbiamo reso leggermente più attuale il disegno. In particolare abbiamo sostituito alla parola «dialettica» il concetto di «logica», alla «retorica» il più moderno «espressione». Notiamo che il termine «linguaggio» può anche riferirsi alla danza e all’espressione corporea. LIBRO II Automagnetizzazione Ulteriori utili tecniche pratiche Mentre il Libro I è dedicato allo sviluppo verticale, in questo Libro II diamo ora tecniche ulteriori che possono: – Trasformare la potenza interiore permettendo di acquisire anche potenza nel mondo del divenire; – Aiutare nel cammino di perfezionamento attraverso il miglioramento delle doti dell’animo. Il concetto fondamentale è sempre la «presenza» a sé 1 . Ecco quindi indicazioni, tecniche e metodi aggiuntivi e complementari per assumere il controllo sulla propria esistenza sin da quando si imbocca la strada di reintegrazione indicata precedentemente. Il principio comune per cui queste tecniche vi portano a ottenere risultati fisici è che tutto è uno. Questo fondamentale concetto deve in primo luogo radicarsi in voi stessi. Solamente così potrete accedere ad alcune delle potenzialità dell’homo totus per rigenerare la vostra vita. Basi per la trasmutazione e attivazione di immagini e simboli Per la trasmutazione e il perfezionamento della persona l’utilizzo di immagini e simboli è documentato fin da tempi antichissimi 2 . Anche per la psicologia corrente così facendo ci avviciniamo al nostro subconscio nella maniera a lui più appropriata, l’immagine. La costruzione di immagini è fondamentale per la realizzazione dell’incontro tra volontà e immaginazione, cioè tra volontà e mondo delle possibi- lità, ed è la chiave che permette di imprimere una particolare direzione al presente nel mondo fisico e creare le situazioni che vogliamo. Per chi è invece solo interessato alla non dualità, rispondiamo che è vero che il cammino verso la non dualità nella fase finale passa attraverso la conoscenza e il superamento di tutte le condensazioni della mente compresi i simboli. Ma prima di arrivare a tale livello, questi sono strumenti di trasformazione necessari e insostituibili anche per chi ha fini esclusivamente spirituali. Prima fase: Per iniziare in questa pratica sottile di dominio della nostra immaginazione, o, per esprimerla in termini ermetici, capacità di fissare il nostro «mercurio», si può iniziare a costruire immagini che appaiano nella mente rilassata di fronte agli occhi chiusi. Il corpo deve eliminare qualsiasi tensione. Qualsiasi sforzo offusca le immagini mentali. Ma questa fase, che chiamiamo immaginazione passiva, è solo un passaggio iniziale nel quale non indulgere troppo. Infatti, se rimaniamo troppo tempo nella fase passiva, la possibilità di infondere un impulso al nostro inconscio diviene sempre più debole, e finiamo con l’essere dominati dalle immagini che appaiono. Entriamo in una trance negativa dove l’immaginazione ci domina. Rischiamo di assumere lo stato d’animo del tipo «pacifico sognatore» da noi descritto precedentemente. Seconda fase: La trance positiva è il passo successivo. È più faticosa, e consiste nell’immaginare quello che si vuole 3 . È la riunione di volontà e di immaginazione. È allora un primo livello di realizzazione del caduceo ermetico4 . • Ricordate che le immagini che dovete creare sono totali, in altre parole quando parliamo di «immaginazione», intendiamo un qualcosa che è sia visivo, sia auditivo, sia tangibile e percepibile 5 . Per conseguire al massimo grado la capacità di modellare come creta la nostra materia mentale ci vuole tempo, ma i risultati valgono lo sforzo. Noterete un aumento dell’influenza personale, e vi renderete conto che spesso le persone accanto a voi sentono le stesse emozioni provate da voi. A questo fenomeno di «correlazione» (per usare un termine quantistico) si lega anche un’arte antichissima, la fascinazione, ovverosia la connessione a 264 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 265 un’altra persona attraverso gli occhi, alla quale dedicheremo un prossimo libro per intero. Con questo tipo di tecnica diretta un’immaginazione di calore in una mano si riflette nella persona che ci guarda, una sensazione di prurito egualmente, e via dicendo. Ma perché questo avvenga senza parlare, oltre ad avere una immaginazione molto evoluta6 , dovrete accompagnare il tutto anche con esercizi energetici 7 . Questi sono però risultati di «alta scuola». Infatti la coscienza delle immagini mentali è normalmente nella persona media troppo debole per dare un risultato apprezzabile tranne che nel caso di rapport molto intenso, come gli innamorati, o di forti emozioni. Utilizzo di immagini Il nostro maestro Virgilio T., ci consigliava di osservare immagini illuminate, con «un riflesso», poi chiudere gli occhi e ricordarla esattamente. La luce riflessa migliora infatti la memoria retentiva. In pratica farete cadere una luce molto forte sulle immagini che volete fissare. In molte tradizioni vi è proprio l’abitudine di mettere sorgenti luminose vicino a simboli importanti. • Trasmutazione Per rimanere nella tradizione occidentale, l’osservazione di icone e immagini è un elemento fondamentale per la trasmutazione dell’uomo8 . Spesso queste immagini sono illuminate. Accanto al simbolo è quindi fondamentale l’uso della luce, che porta alla «moltiplicazione» dell’effetto dell’immagine 9 . • Immagini e salute La semplice visualizzazione positiva, «fissando» il mercurio dell’immaginazione può agire anche sulla salute. Vari studi scientifici supportano la validità di tale pratica. E, per fare esempi, la mia collaboratrice Susanna (già menzionata precedentemente) ha riscontrato la scomparsa di un fibroma per il quale era già prevista un’operazione chirurgica semplicemente immaginando quotidianamente la sua sparizione la sera prima di addormentarsi. Nella stessa maniera si possono cambiare comportamenti e abitudini inveterate. Badate bene, non è solo l’ausilio della tecnica che vi farà ottenere il risultato finale. Si tratta di un’arte, accessibile solo se aumentiamo il nostro grado di consapevolezza. In pratica, dobbiamo renderci conto che quello che chiamiamo il nostro subconscio siamo noi. Riappacificarci con lui. È il nostro essere più primitivo e profondo che immagina, la radice del nostro Io. Comunque, alla fine di questa fase potete già eseguire gli ulteriori esercizi alla fine del libro. Ma se volete ancora maggiore efficacia dovete passare alla fase successiva. Terza fase: Se, dopo aver seguito le istruzioni, potete osservare l’oggetto tranquillamente con gli occhi chiusi siete pronti allora per la fase successiva. La proiezione nello spazio fisico. Cominciate con il proiettare l’immagine su di una superficie bianca o scura. Attraverso questi esercizi portate il vostro spirito a non essere schiavo della vostra testa, bensì a divenire reale. Alcuni chiamano questo stato «trance positiva». Per facilitare le cose, possiamo legare l’apparizione ai riflessi condizionati. Ogni posizione o suono ripetuto può servire a questo scopo. E a questo proposito notiamo il rapporto tra l’arte dell’immaginazione e l’arte della memoria10. Quest’ultima si può infatti definire l’abilità di richiamare al proprio spirito, al momento opportuno, immagini, avvenimenti, ragionamenti e sentimenti già provati a seguito di uno stimolo. Anche la memoria consiste quindi nel «fissare il mercurio», cioè l’immaginazione normalmente libera e vaga nell’uomo. Il principio passivo (= A) viene fissato dal principio attivo (= D) collegato alla memoria e all’attenzione. Lo zolfo della coscienza attiva opera come principio animatore del mercurio. È allora la volontà che guida l’attenzione che si imprime nel nostro inconscio. E allora, immaginazione e memoria fondendosi assieme, alimentano l’intelligenza, cioè la penetrazione nel significato profondo delle cose come già detto dai Greci, per i quali Mnemosine era madre delle nove Muse, a significare che è la base per l’educazione dello spirito umano. La memoria getta così un ponte tra il presente e ciò che fu e anche l’immaginazione fa lo stesso, perché connettendo il mondo delle possibilità e la nostra volontà possiamo determinare il presente. Ulteriori note sullo sviluppo della concentrazione per l’immaginazione e la memoria Per tale pratica, la concentrazione e l’attenzione sono indispensabili. La prima è l’atto col quale tutte le nostre energie vengono polarizzate più o meno a lungo verso un solo oggetto ed è una dimensione fondamentale della vo266 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 267 lontà. La seconda opera successivamente, ed è lo scoprire che l’immagine è nella nostra mente. Abbiamo due maniere di operare. • Totalmente passiva Osserviamo un oggetto, chiudiamo gli occhi e lo ricordiamo. Manteniamo allora l’immagine residua nella mente il più a lungo possibile. All’inizio ponete un oggetto semplice, un simbolo, davanti a voi. Preparatevi in modo da poterlo osservare senza essere disturbati. Osservate l’immagine tranquilli e rilassati. Lo sguardo sull’oggetto, il respiro regolare, la mente silenziosa. Cercate di battere il meno possibile le palpebre. A un certo punto la vostra coscienza si «aggancia» all’oggetto. Il campo visivo si annebbia intorno. In quel momento subconscio e conscio si avvicinano. Allora lasciate entrare l’immagine nell’inconscio. Non perdete mai coscienza. A questo punto chiudete gli occhi e mantenete l’immagine davanti all’occhio della mente. Se l’immagine scompare, riaprite gli occhi e ricominciate. Dovete ripetere più volte: prima osservare con gli occhi reali, poi osservare con gli occhi dello spirito. A un certo punto l’immagine è entrata in voi, forte e immobile. • Mista In quest’ultimo caso la concentrazione non consiste solo nello sforzo di contemplare passivamente una cosa per un tempo sempre più lungo. Il tempo della concentrazione sarà lungo o breve in relazione all’interesse per l’oggetto preso in considerazione. In sostanza una concentrazione lunga su un solo oggetto può venir considerata come un lungo seguito di brevissime attenzioni sulle varie parti che costituiscono il soggetto stesso anche se il nostro sguardo rimane fissato tecnicamente solo su di un punto. In quest’ultimo caso se ne deduce che la facoltà di concentrarsi su un oggetto corrisponde alle facoltà di analizzarlo più o meno profondamente e di trovare in esso dei punti più o meno numerosi di raccordo con quanto costituisce il nostro capitale mentale. Quest’abilità «mista» è particolarmente importante per soggetti ermetici e potrà essere alternata con la precedente per far emergere particolari e idee non colte in una prima osservazione. • Esercizio 93: acuità visiva Prendete un oggetto comune, come una chiave, e disponetela sulla tavola davanti a voi. Seguitene con l’occhio i differenti contorni e dopo aver ripetuto attentamente quest’operazione più e più volte, chiudete gli occhi e tentate di ricordarvi con precisione la forma della chiave. Con tutta probabilità molti particolari vi saranno sfuggiti. Ad ogni modo riaprite gli occhi e studiate ancora l’oggetto, poi richiudeteli e completate la vostra immagine mentale fino a renderla perfetta. • Esercizio 94: il disegno Quando ritenete di possedere l’immagine mentale perfetta della vostra chiave, provatevi a disegnarla a memoria su un pezzo di carta, poi confrontate il vostro schizzo con l’originale. Constaterete delle dimenticanze e degli errori che necessiteranno una nuova contemplazione seguita da un nuovo disegno. Per giungere il più rapidamente possibile alla perfezione, agite con metodo. Portate anzitutto la vostra attenzione sulle proporzioni generali dell’oggetto. Paragonate la sua lunghezza (dopo averla valutata) alla larghezza della parte superiore e a quella della parte inferiore.