Ce faisant, tu tisses autour de toi-même un voile qui te cache Dieu, suprême Vérité. Pour croire juste. il faut imaginer ou agir véridiquement. Ce faisant, tu fais naître en toi-même une Foi, fille de Certitude. Et Certitude est seule Réalité…» 66 Notiamo che anche nella tradizione cristiana vengono praticati esercizi respiratori (presenti ad esempio nell’Esicasmo, la pratica dei monaci del monte Athos): il fine è lo sviluppo di questo principio. 67 Recenti ricerche del dr. Hugh Garavan, neuroscienziato del Trinity College di Dublino, convalidano questo concetto attraverso la risonanza magnetica che mostra come l’autocontrollo sia un’attività che coinvolge soprattutto i lobi frontali del cervello, in particolare il lato destro. Un’area che continua a crescere e modificarsi anche dopo i 20 anni. Nelle nostre osservazioni, gli esercizi di respirazione che coinvolgono la parte alta dei polmoni sembrano avere un effetto riflessologico proprio su tale parte. Ecco perché questi esercizi aiutano a sviluppare il dominio di sé che è anche la base per la propria autocoscienza. 68 Parafrasando Giuliano Kremmerz si può dire che «non potete fare oro dentro di voi se non siete in grado di farlo all’esterno». 69 È la tecnica di motivazione della PNL e di alcune metodiche ipnotiche. Tuttavia man mano che il rebis, l’unione dei princìpi crescerà in voi, sarà sempre meno necessaria, in quanto volontà e immaginazione saranno fusi e nascerà una terza forza, incentrata sul corpo che vi permetterà di «fare», semplicemente. 70 Lo stato che emerge è uno stato di stabilità, simboleggiato da un pesce leggendario, l’echineis in grado di fermare le navi. Questo simbolo alchemico occidentale trova una corrispondenza in Oriente. Nell’alchimia indiana la tecnica del «ventre di pesce» è appunto la tecnica respiratoria. Cfr. White, Il corpo alchemico cit. 71 Così proposto l’esercizio è di scuola occidentale, anche se esistono analoghe tecniche orientali. 72 Utilizzato ad esempio nella tradizione Mazdaznan del dr. Hanish. Una tradizione parallela circassa (kebzeh) utilizza un ritmo 8-2-8. Nella tradizione alchemica occidentale (Catenaia) il ritmo è 8-4-8. Vi è una varianza relativa attorno a un universale umano. 73 Perché queste durate? Notiamo che la respirazione media in assenza di esercizio è invece intorno ai 10 secondi (inspirazione+espirazione). Ma i migliori atleti in stato di riposo possono avere tre respirazioni al minuto. Forse questa è una durata ideale. 74 Il meccanismo della «proiezione» ad esempio descritto da Freud, o gli «ancoraggi» della PNL sono classificabili come «memorie non controllate» che si incollano sul presente. 75 Pubblicata a Parigi nel 1582 come parte integrante del De umbris idearum, l'Ars memoriae espone le tecniche della memoria artificiale rinnovate e perfezionate da Bruno. La più importante delle sue innovazioni consiste nel sostituire le tradizionali nozioni di «luogo» e di «immagine» mnemonici con quelle di «sostrato» (subiectum) ed «immagine aggiunta» (adiectum) che danno conto di una diversa concezione teorica dell'arte: l'immagine mnemonica è considerata una sorta di «ente» con un corpo – cioè l'immagine vera e propria visualizzata nella fantasia – e una sua specifica essenza (il significato che attribuiamo a essa). Inoltre anche i luoghi costituiscono un «segno» mnemonico perché rappresentano l'insieme complesso e strutturato di 178 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 179 più immagini, le relazioni che legano e unificano queste informazioni. L'applicazione pratica di queste tecniche di memoria si concentra, infine, sul problema della memoria verborum, ovvero degli espedienti che consentono di rappresentare le parole; attraverso un procedimento abbastanza complesso (le prassi delle tre e cinque «ruote») possiamo dare vita a una sorta di codice visivo per le singole lettere o sillabe dell'alfabeto, mentre un meccanismo di tipo «combinatorio» ci permetterà di mescolare e comporre queste immagini realizzando la raffigurazione di un termine (Istituto Nazionale di studi sul Rinascimento Signum su http://giordanobruno.signum.sns.it). Giordano Bruno, nato a Nola nel 1548 e arso vivo in Campo dei Fiori il 17 febbraio 1600 dopo la condanna per eresia pronunziata dal Sant’Uffizio (durante il pontificato di Clemente VIII, al secolo Ippolito Aldobrandini: l’inquisitore che redasse l’atto d’accusa fu il cardinale Roberto Bellarmino, che in seguito condusse anche il processo contro Galileo Galilei e fu canonizzato da Pio XI nel 1930) ha scritto alcune delle opere filosofiche più importanti del pensiero occidentale (oltre alla commedia Il candelaio): De umbris idearum; Cantus Circaeus; Cena de le ceneri; De l’infinito, universo e mondi; Spaccio della bestia trionfante; De gli eroici furori. 76 Quando nasciamo, tutte le cose sono nuove. Dopo un poco però alcune cose sono conosciute. Linguisticamente queste cose conosciute sono caratterizzabili dalla parola «stesso». Le cose che appaiono diverse vengono qualificate come «altre». Questo è l’inizio del processo di distorsione della realtà. Centrale nello sviluppo dell’uomo è a questo punto il processo di amnesia. Se un’esperienza appare simile a una precedente, il gruppo di esperienze viene amnesizzato e la coscienza amnesizzata. La parola «stessa» applicata a un’esperienza ne facilita il collegamento con la traccia mnemonica corrispondente e l’oblio. Così vediamo sempre meno realtà (e verifichiamo anche la sensazione di un «restringimento» temporale). Notiamo come non esiste una sola traccia mnemonica. Esistono una serie di tracce mnemoniche, e ogni traccia mnemonica corrisponde a un Io. Questi Io o identità rappresentano il modo in cui il corpo e la personalità si sviluppa e gestisce le informazioni che arrivano dall’esterno. La parola «stesso» rappresenta a livello linguistico la maniera di legarsi a una traccia mnemonica. Un esempio ne è la persuasione. Ad esempio: «questo prodotto è lo stesso che utilizza una diva del cinema». Con la parola «stesso» ci leghiamo a una traccia mnemonica che magari corrisponde a una identificazione dell’Io del cliente. 77 Julius Evola, Maschera e volto dello spritualismo contemporaneo, Edizioni Mediterranee, Roma 2008. 78 Anche chiamata la «monade geroglifica». 79 Cesare Dalla Riviera, Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982. 80 È l’«umido radicale» che si rinviene scendendo all’interno della «terra»e dal quale, mediante la padronanza delle proprie immagini mentali e di sé (il «mercurio fissato») procede la Grande Opera. Nella filosofia indiana è kundalini, che è la radice del corpo e il principio della sua fondamentale unità. Cfr. Evola L’uomo come potenza cit., p. 243. La «discesa all’interno della terra» è la scoperta di quest’energia radicale vitale. Il concetto è parallelo e diffuso anche in Occidente dove talvolta nella massima vitriol invece di interiora terrae è stato scritto inferiora terrae. 81 Anche in questo caso vi è una corrispondenza tra tradizione ermetica e tradizioni iniziatiche citato da Ambelain. La perpendicolare è il «filo a piombo» che ci riporta alla presenza ai diversi livelli del nostro Io biologico. L’uomo è verticale così come la perpendicolare è verticale. 82 Come dice il Dalla Riviera (Il mondo magico degli Heroi cit., p. 37): se separiamo dalla croce geroglifica il sole simbolico assieme alla luna () e se lo incliniamo verso destra, se ne forma l’al- fa (a), prima lettera dell’alfabeto greco e simbolo del principio. Del pari, capovolgendo la parte inferiore del carattere dell’ariete ( ) simbolo del fuoco, esso viene a rappresentarci l’ultima lettera di questo stesso alfabeto greco, cioè l’omega (v), significante la fine. E quindi nel simbolo vi è l’alfa e l’omega dell’uomo. 83 Il termine di profondità va inteso in tal caso anche come «verticalità» e congiunzione alla base dove vi è il «nettare», l’energia. Nella letteratura indiana esiste il simbolismo del «pozzo» come dice Gorakanath: «nel cerchio dell’etere c’è un pozzo rivolto verso il basso che è il luogo del nettare. Colui che ha un guru (una guida) ne beve in abbondanza; colui che non ha alcun guru rimane con la sua sete… a livello del microcosmo corporeo, l’interpretazione è la seguente: la base del pozzo è il muladhara, il più basso dei chakra da cui il seme spirituale dello yogin, materia prima della sua trasformazione corporea, viene fatto ascendere. Nella sua ascesa lungo la centrale sushunna nadi, questo seme si trasforma in nettare. Il processo ha il suo culmine nel supremo sahasrara chakra – il loto a mille petali situato nella volta cranica, eterea sfera del vuoto (questa fase è l’albedo nella letteratura alchemica)… Quando poi lo si lascia fluire nuovamente verso il basso inonda il corpo dello yogin con il suo fluido di immortalità (realizzando allora la cosiddetta rubedo della letteratura alchemica o «connessione al corpo»). Cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 263. La verticale | è essenziale per la connessione all’energia di base. 84 Anche nell’alchimia taoista esistono una serie di esercizi specifici (tragitti di spinta) dove la perla, cioè la stabilità acquisita con l’esercizio di fusione dei cinque elementi, viene fatta muovere lungo la verticale. Questi vengono chiamati «tragitti energetici di salita». 85 In India analogamente esiste un samskara (processo di trasformazione) corrispondente chiamato Bandhana (preceduto dal Marcchana = stordimento del mercurio). Si tratta di una serie di posture e blocchi. Esse sono giustificate in questa maniera: «l’instabilità è la caratteristica naturale del mercurio e della mente. Quando il mercurio è fissato, quando la mente è fissata, l’uomo può dirsi realizzato (siddhyati). Il termine usato è anche quello di legare o “prendere al laccio”. Le tecniche indiane hanno sviluppato parecchio, oltre al blocco corporale, la pratica della ritenzione del respiro. La fissazione è anche simboleggiata in India con il “tagliare le ali” del mercurio per impedire che si volatilizzi. Il fatto è che la natura di māya, il mondo delle apparenze, è duplice: limitativa e dispersiva. La maniera di sfuggire alle pastoie dell’esistenza è legando colui che lega» (White, Il corpo alchemico cit., p. 300). 86 Questo esercizio è descritto splendidamente da Gustav Meyrink nel romanzo La faccia verde (Das grüne Gesicht, 1917), edito da Bemporad, Firenze 1931 (trad. it. di Mario Benzi). 87 Gli esercizi che seguono sono derivati dalla pratica del Mazdaznan del dr. Hanish. 88 Nelle tradizioni iniziatiche che hanno incorporato l’ermetismo tale simbolo corrisponde alla «livella» cfr. Robert Ambelain in Scala Philosophorum ou la symbolique des outils dans l'art royal, Éditions du Prisme, Paris 1975. La livella corrisponde in tale tradizione infatti a un «abbandonare». Nella scolastica il simbolo del «sale dei filosofi» è invece collegato alla virtù ascetica della «povertà» e alla carità. 89 Cfr. Wirth, Il Simbolismo Ermetico cit. 90 E infatti nello schema generale della tetractis il giacere G (sale) nasce dall’incontro del fuoco e della terra, cioè della coscienza di sé e della propria fisicità. 91 Questo esercizio fa parte della serie dei Cercles Atoum, una filiazione erede e testimonianza di antiche tradizioni. 92 Ci è anche stata insegnata da uno dei nostri maestri (Virgilio T.). 93 Anche in tal caso vi è un parallelismo con l’insegnamento cristiano della «condivisione». 180 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 181 94 Abraxa, Soluzioni di ritmo e di liberazione, in Introduzione alla Magia cit., II, p. 109. 95 Nella scolastica cristiana corrisponde infatti alla «povertà». 96 Esercizio consigliato in Xiao Min Feng, Lao Tseu. La Voie du Tao, Edition Alternative, Paris 2000. 97 Sri Nisargadatta Maharaj, al secolo Maruti Kampli (1897 † 1981), è stato un maestro spirituale indiano, esponente della scuolanon dualistica dell'Advaita Vedānta.