Allora potremo accedere a una percezione più reale del tempo e della vita, e sentire che esiste un mondo ancora più vivo e reale di quello che pensavamo. Il tipo edonista aria. Colui che vive il tempo «effimero» Infine possiamo vivere nell’espansione esasperandola fino al limite della più totale dissipazione. • Rapporto al tempo: Questo tipo tende a vivere la vita come un insieme di momenti staccati. Rischia di non mantenere una linea. In certi casi è preda del suo dialogo interiore. • Fisiologia: I gruppi fisici più sviluppati in tal caso sono il respiratorio e il ghiandolare. Praticamente si ingenerano facilmente emozioni (ghiandole), e la respirazione porta a variare abbastanza velocemente la fisiologia dissipandole. Nella classificazione tradizionale questo tipo è definito sanguigno. «Fisicamente il sanguigno ha le carni sode, i muscoli pieni, le forme armoniose, la pelle è tiepida e cedevole, la tinta è chiara e fiorente, il polso regolare e normale e i capelli abbondanti 11.» Il temperamento che ne risulta può sviluppare la qualità dell’equilibrio, ma al contempo rischia di farsi prendere dai piaceri passeggeri della sessualità e della tavola. Interpretazione del simbolo dell’aria L’espansione dell’emozione e al contempo la sua dissipazione creano un tipo particolare. La coscienza applicata alle emozioni farà sì che queste si dis106 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 107 solvano. Questo è positivo per poter creare equilibrio. Se però questo processo è troppo forte il tipo tende verso l’incostanza e l’espansione eccessiva, verso la frivolezza e la dispersione senza «fissarsi» su niente. • Consigli per vivere il presente per il tipo aria . Controllo della parola Fate attenzione all’espansività sotto ogni forma. In modo generale sforzatevi di osservare il silenzio. Se per esempio vi assale l’impulso di comunicare una notizia a un amico, pensate allo spreco di energia che ne deriverebbe. Conservate questa energia: non dite nulla. Non manifestate le vostre impressioni, specialmente quelle che sono risvegliate in voi dai propositi di chi vi sta intorno: ogni esclamazione, ogni parola, ogni gesto trattenuti, aumentano la vostra riserva nervosa. Non sprecate la vostra forza mentale in propositi irrilevanti, commentando gli avvenimenti del giorno o i comportamenti altrui. Tutto ciò non significa asocialità, ma semplicemente evitare attività superflue. Quando ritenete necessario parlare, non fatelo meccanicamente: meditate le vostre espressioni prima di esternarle. Ascoltate con calma quello che vi si comunica senza esprimere il vostro giudizio, se non è indispensabile. Non parlate contro la vostra volontà. Se qualcuno vi opprime con la sua logorrea, simulate di interessarvi a ciò che racconta, lasciatelo sprecare la sua energia nervosa, e continuate a condensare la vostra. Sentirete una sensazione di forza, e sarete più insediati nel presente. Il tipo prevaricatore fuoco. Colui che vive il tempo «futuro» L’eccesso di espressione, quando assume una forma definita, secca, può creare un quarto temperamento. Questo temperamento è molto espressivo su quello che vuole, istintivo e irascibile, capace di reazioni rapide, ma allo stesso tempo è sensoriale e poco emozionale. • Rapporto al tempo: Questo tipo tende a vivere la vita in uno stato chiamato tecnicamente di «assorbimento attivo», sempre creando nuove forme e idee, e agendo sulla base di queste. Lo psicologo Mihaily Csikszentmihalyi ha fatto uno studio di questo tipo di assorbimento attivo che «assorbe il tempo» perché sempre proiettato sul dopo12. L’eccessiva concentrazione sulle forme che crea (caldo + secco) fa sì infatti che il soggetto operi cancellando una parte della realtà attorno a sé. Questo può essere positivo per il successo, ma non permette di vivere nell’ora. Inoltre la persona può essere ansiosa perché sempre proiettata nell’avanti. La microtrance caratteristica è la sostituzione di un futuro immaginario al presente (dal visivo futuro alla sensazione positiva, con l’ansia che scaturisce dal desiderio di proiettarsi in avanti). Un problema può essere l’avidità. L’avidità è infatti il frutto di una forte individualità fisica, di un temperamento più bilioso e sanguigno che nervoso o linfatico. L’uomo attivo-avido concepisce il mondo come una materia di sfruttamento. • Fisiologia: I gruppi fisici dominanti sono il respiratorio (soprattutto) e la tattilità. In pratica vuole toccare, mentre l’aspetto respiratorio si collega al cambiamento rapido di fisiologia. Crea immagini nella mente dalle quali si fa guidare e che divengono per lui obiettivi. Nella classificazione tradizionale questo tipo è definito bilioso. «Fisicamente il bilioso ha dei tratti marcati e duri, è magro, caldo e rugoso al contatto. Il polso è netto, rapido e sottile 13.» È frenetico e irascibile in quanto gli manca un elemento moderatore. Questo provoca un eccesso di vitalità e di movimenti. La persona può essere molto attiva e febbrile ma tendenzialmente troppo impulsiva, in pratica rischia di mostrarsi irragionevole. L’immagine rappresenta un uomo che esercita violenza, mortificandola, sulla propria natura (rappresentata dalla donna). L’equilibrio autentico scaturisce invece dalla compenetrazione degli opposti. Questa persona, quando 108 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 109 è eccessivamente spontanea e immediata, guadagna dall’integrare sia il controllo della sua concettualizzazione che la capacità di provare emozioni. Interpretazione del simbolo del fuoco Il simbolo del fuoco è di natura essenzialmente maschile. I termini istintività ed espressività su quello che vuole vanno intesi in questa maniera. L’assenza di emozioni, ormai dissolte, e contemporaneamente l’espansione dell’animo, può portare la persona a manifestarsi intensamente. • Consigli per vivere il presente per il tipo fuoco . Frenare le escandescenze La chiave è la forza interiore. Cominciando col dominare un leggero movimento d’impazienza, si riesce a mantenere un sangue freddo imperturbabile anche in presenza di provocazioni gravi. Il disappunto prima, l’esasperazione poi, infine la collera, determinano espressioni fisionomiche, gesti, strepiti vocali, e ci rubano a noi stessi: se riusciamo a impedire queste manifestazioni, otteniamo il massimo vantaggio. L’esercizio dell’impassibilità contribuisce potentemente allo sviluppo della volontà e all’evoluzione positiva di questo tipo. Considerazioni ulteriori sulla felicità Il problema della felicità umana è legato intimamente al problema della nostra cenestesia, quindi alla «tonalità», alla «colorazione» con cui vengono ricevute le sensazioni dall’organismo che a sua volta è legata al nostro tempe- ramento. Corpo e mente sono sempre strettamente connessi. La tristezza ha origine mentale, ed è sempre una non aderenza alla realtà; disadattamento rispetto a quella che è la percezione dei sensi, insomma. Esistono due vie che si aprono a questo punto: – la modificazione del temperamento; – imparare a separare il legame mente/corpo che fa sì che un particolare temperamento si rifletta sul corpo (processo altrimenti definito «separazione dei livelli). Nel primo caso si tratta di intervenire sul temperamento agendo sia sul nostro fisico mediante terapie adatte che sulla mente attraverso una rieducazione psichica. Ma la cura ideale che consigliamo è un’altra. L’uomo che non è quasi mai triste ha il potere di chiamare a raccolta, in qualsiasi situazione, anche le qualità di altri temperamenti, di equilibrarsi e nello stesso tempo di opporre una barriera ai pensieri che risultano inutili o indifferenti. Questa barriera è rappresentata dalla capacità di vivere nell’ora. Il centro della ruota è il luogo dove appunto gli elementi si toccano ed è anche il punto centrale che corrisponde all’essenza dell’uomo: il momento presente. Scopriamo ora come accedervi. Vivificazione dei simboli degli elementi Un potente strumento per sviluppare, combinare e superare i vari temperamenti è vivificarne i simboli: Fuoco e Calore, conoscibili tramite l’attenzione al calore del corpo. La potenza di tale esercizio può essere accresciuta se connessa con la luce. Notiamo come tale tipo di attenzione tenda naturalmente a «sciogliere» molte emozioni e blocchi del corpo. Basta permettersi di sentire il calore del corpo e allo stesso tempo percepire una luce bianca.  Acqua, conoscibile tramite l’attenzione alla direzione orizzontale che la vita imprime, all’assorbimento che esercita, e attraverso l’attenzione al peso del corpo. È anche simbolo del sesso femminile e della recettività. Aria, conoscibile con esercizi di rilassamento e attenzione alla respirazione ritmica, e di spazio concesso a se stessi. ♁ Terra, conoscibile con esercizi di tensione e rilassamento del corpo. La metodica linguistico-simbolica Per salire di livello e raggiungere la quintessenza, l’eterna saggezza afferma che le opposizioni che separano gli elementi devono essere risolte: l’ac110 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 111 qua deve farsi ignea, il fuoco liquido, la terra priva di peso e l’aria solida 14. Questo modo di operare, giustapponendo parole che apparentemente appartengono a insiemi differenti, «rompe i blocchi» e può esprimersi anche a livello verbale: un’altra maniera pratica di accedere alla quintessenza. Le parole infatti rappresentano una realtà congelata, l’attuazione di un significato che viene attribuito a un suono. Rappresentano «conoscenza intellettuale» che si svolge necessariamente in un tempo fisico di dualità e lungo una successione di istanti. Rappresentano anche «inerzia». Sono il riflesso del mondo esterno nell’uomo, delle cose che lo muovono. Le parole sono cose che esistono in una successione spaziale e temporale. E l’essere umano non è altro che una esteriorizzazione del linguaggio che usa, delle forme che crea. È l’uomo macchina che è limitato solo ad alcuni movimenti, ma che possiede in sé anche la capacità di risvegliarsi a una dimensione meno congelata. Il nostro percorso ci porta dalla «divisione in attimi» alla «simultaneità». Infatti le parole creano un tempo e uno spazio a tre dimensioni, che è la proiezione verso l’esterno del nostro essere soggettivo, in se stesso unico: il «campo» sul quale si proiettano le immagini rappresentate dalle parole. Passiamo allora a uno stato differente, che è di «movimento». L’attenzione passa all’altezza del cuore 15, che è anche il mozzo della ruota, il centro dell’individuo che crea queste immagini. Il processo è spezzare ciò che è coagulato in una certa forma, e unire quello che è separato; solve et coagula. • Esercizio 25: solve et coagula linguistico16 Pensate a due concetti per voi «opposti». La fase solve et coagula agisce allora sulle barriere esistenti tra realtà «congelate» che vengono «sciolte» per essere poi riunite (domandatevi quindi: è possibile sia a che b?). Continueremo allora con la fase «né a né b». Questa fase è un solve differente che porta all’essere che contiene in sé sia a che b. Infine continueremo spezzando e ricombinando tutte le combinazioni di forme (cioè di parole) già prestabilite. Quello che miriamo a riottenere è la parola vivente, cioè la realtà. Nella sua semplicità abbiamo visto questo esercizio tra i più efficaci; ed è tra l’altro praticabile anche in maniera «nascosta» per risolvere certe problematiche. Spesso, utilizzo questa tecnica immergendo le varie combinazioni linguistiche nel dialogo. Possiamo cambiare le «preferenze» La mente di chi ascolta processa inconsciamente le varie coppie e inconsapevolmente si ingenera già il cambiamento che potrà essere completato successivamente con ulteriori tecniche. Conoscenza statica dei quattro elementi Pratichiamo ora un’altra metodica fisica. • Esercizio 26: fisicità degli elementi Sdraiatevi e cominciate a tendere i muscoli del corpo ♁ e successivamente rilassateli . Fate ora attenzione al peso del corpo.