Questo riposo sarà dapprima di 1 secondo, poi di 2, 3, 4 secondi. Resta inteso che negli intervalli ogni idea deve essere eliminata. Questo esercizio potenzia di molto il potere individuale di controllo. Esercizi per potenziare il sistema ghiandolare Quella che gli indiani chiamano kundalini è equivalente sul piano fisico a una serie di punti lungo la colonna vertebrale che possiamo far corrispondere fisicamente alle ghiandole endocrine. Noi non possiamo parlare di un unico sistema ghiandolare, ma di parecchi sistemi che operano ciascuno indipendentemente, si autocontrollano e influenzano il cervello. Ma a sua volta il cervello può coordinare tutti questi sottoinsiemi. Esistono una serie di esercizi specifici e poco noti per lo sviluppo del sistema ghiandolare 87 che si basano su una serie di princìpi specifici basati su una visione olistica, e cioè globale dell’essere umano. Il concetto di base degli esercizi che seguono è portare attenzione sulle varie ghiandole, quasi illuminandole e riscaldandole. Notiamo tra l’altro che il calore non è solo immaginario, è anche reale, in quanto con specifici esercizi fisici possiamo facilitare la circolazione del sangue in particolari zone del corpo. Si può immaginare che nel freddo non si può crescere. Solo il caldo permette la crescita. Può essere anche utile immaginare o compiere un movimento circolare rotatorio nelle varie zone di volta in volta stimolate, che potenzierà il risultato. Esaminiamo ora gli esercizi più adatti per ogni zona del corpo ini- ziando dall’ipofisi, corrispondente al cosiddetto «chakra della corona» per gli indiani. • Esercizio 53: per l’ipofisi Ruotare la lingua indietro come a volerla inghiottire. Toccare la parte alta del palato. • Esercizio 54: per il timo Incrociare le braccia e massaggiare ritmicamente la zona del timo. Possiamo arrivare a una vibrazione connessa alla pulsazione del cuore che ci porta una sensazione di felicità. Lavorare sul timo è molto utile per lasciar cadere limitazioni interiori. Come operare con la tiroide La tiroide rinforza il pensiero in tutte le maniere. Finché funziona bene ci si sente giovani. La tiroide è anche in connessione con le ghiandole sessuali. Quando non funziona porta conseguenze in tutto il corpo, in quanto la mancanza di tirossina rallenta le altre funzioni. La sua buona operatività porta a sentirsi instancabili. Molte persone di successo che hanno creato dal nulla un’attività hanno le ghiandole della tiroide ben funzionanti. • Esercizio 55: risvegliare la tiroide fisicamente Per risvegliare il sistema della tiroide può essere utile pizzicare il collo fino al petto. Questo esercizio aiuta anche a migliorare le corde vocali. Si può ripetere l’esercizio una dozzina di volte anche rasandosi. • Esercizio 56: risvegliare la tiroide vocalmente La forza della tiroide si mostra anche sulla voce. Più allarghiamo le vocali più controlliamo la tiroide. • Esercizio 57: altri modi Un’altra maniera è lasciare cadere la testa sul petto. Anche buttare la testa indietro rinforza la tiroide e in generale le oscillazioni della testa possono essere benefiche. 162 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 163 • Esercizio 58: semirotazione Posizione: corpo eretto. Per eseguire l’esercizio il collo deve essere completamente libero. Esecuzione: mantenendo immobili le spalle abbassare il capo appoggiando il men to sul petto poi strisciando col mento sul petto portare il mento sulla spalla destra. Ripetere portandolo sulla sinistra. L’esercizio, specie nella sua ultima fase, non riesce bene se si tiene il capo irrigidito. Bisogna invece che il capo si abbandoni al suo peso come se fosse attaccato al tronco con un semplice filo. Fare il movimento con la massima ampiezza possibile. • Esercizio 59: capo indietro Esecuzione: Rovesciare il capo all’indietro il più possibile, e mantenendolo così rovesciato portarlo il più possibile verso la spalla destra e sinistra, alternativamente. • Esercizio 60: esercizi combinati Variante: si possono connettere tutti gli esercizi descritti in una rotazione unica. Come operare con le adrenali Le adrenali influenzano la percezione, e sono connesse col timo. Per risvegliare le adrenali è utile massaggiare i fianchi, fino alla zona pelvica. Un altro utile esercizio è piegare le ginocchia in avanti portandole contro il corpo. Infine per stimolare i reni può essere utile il seguente esercizio: • Esercizio 61: stimolazione delle reni Posizione: per eseguire correttamente questo esercizio bisogna sedere a terra a braccia conserte e allargare le gambe, mettendo i piedi sotto un mobile basso (un armadio, un letto) in modo che restino fissi. Esecuzione: Inclinare alternativamente il torso a destra e a sinistra, dando al movimento la maggior estensione possibile. Come operare con le gonadi Le gonadi sono le ghiandole sessuali e il loro sviluppo è particolarmente importante per espandere l’energia vitale . Esercizi utili per sviluppare le gonadi sono i seguenti: • Esercizio 62: esercizio di base per le gonadi Sedersi e poi mettere una gamba piegata sotto l’altra allungata. Eseguire una serie di esercizi allungando e portando indietro le braccia. Quest’esercizio funziona ancora meglio dopo aver aperto la tiroide. • Esercizio 63: piegamento In punta di piedi, a gambe unite, si piegano le ginocchia per far toccare le natiche ai talloni. Successivamente, rialzarsi senza perdere l’equilibrio. Ripetere due o tre volte (non è necessario il coordinamento con la respirazione). Questi movimenti devono essere praticati mantenendo sempre la colonna vertebrale perfettamente diritta. Infine particolarmente utili sono tutti gli esercizi che implicano un movimento delle gambe come i seguenti: • Esercizio 64: distenzione delle gambe Posizione: Collocatevi di fianco a un tavolino o una qualunque superficie piana che abbia il suo livello a metà della vostra coscia. Quanto più il piano è elevato, tanto maggiore è lo sforzo. Esecuzione: Sollevate la gamba e posate il piede sul tavolo. La mano corrispondente potrà, volendo, appoggiarsi al ginocchio, per aiutare il movimento. Premendo col piede salite sul tavolo. La gamba deve stendersi completamente. Scendete. Ripetete. Dopo una gamba esercitate l’altra. 164 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 165 • Esercizio 65: rinforzo generale Un rinforzo generale ghiandolare può invece essere ottenuto mettendo le gambe avanti e indietro più volte mentre ci si tiene quasi seduti (come nelle danze russe). Il mercurio aereo r È il risultato dell’eccitazione e sviluppo delle ghiandole combinato con gli esercizi respiratori, corrispondente a una sempre maggiore coscienza di sé. Questo simbolo indica la presa di coscienza di uno stato di eccitazione energetica su di un livello superiore. Meditare su di esso è possibile solo dopo aver incominciato a lavorare effettivamente sugli stati superiori di coscienza e dopo aver compreso il concetto di presenza. Gli stati di entusiasmo e di «carica» partecipano di tale simbolo, e così anche gli stati di eccitazione dell’energia sessuale di base e in genere le stimolazioni che provengono dalla parte più profonda della mente. Il simbolo ermetico del mercurio aereo può essere visto come il simbolo dell’ariete sul simbolo del mercurio. È anche chiamato «mercurio igneo»: rappresenta il mercurio attivato dal principio energetico (quindi  + = r). Come detto, la vivificazione dell’energia ignea dell’uomo è simile a quella chiamata dagli indiani kundalini e del genere di quella che avviene nell’atto sessuale, per cui possiamo leggere il simbolo anche come composto di Venere ♀ + = r). È uno stato di eccitazione dell’animo che rappresenta il risveglio della forza ignea all’interno dell’uomo. Chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo A – Corrispondenza pratica: profondità nell’osservazione; – Elemento sensoriale che lo sviluppa: accesso alle chiavi dell’immaginazione/fantasia; – Compulsione da risolvere: collera; – Colore del prisma che lo attiva meglio: blu; – Arte che può svilupparlo: logica; – Forma magnetica: la voce. Caratteristiche del tipo a predominanza ghiandolare Il tipo in cui predominano gli elementi ghiandolari è in diretta relazione con gli organi sessuali e le inclinazioni si muovono secondo questi. Quindi, se la prima inclinazione è fisica tende verso la lussuria. Se invece la prima inclinazione è intellettuale tende verso il giudizio morale. Questo tipo ha tendenza a disturbi nervosi stagionali. Ha anche troppa tendenza a contare sulla naturale sorgente di forza vitale e rischia di non prendersi sufficientemente cura di sé. Se si disequilibra rischia eccessiva esteriorizzazione e instabilità. Se si equilibra può essere persona coscienziosa, preziosa, inestimabile. È un esecutore molto preciso. Inoltre è portato ai lavori minuti e di precisione. Può mostrare altruismo, rettitudine, lealtà. Si adatta con facilità agli altri, e può controllare, armonizzare ed equilibrare. • Il tipo ghiandolare-fisico Se l’inclinazione verso l’elemento fisico non è mantenuta in equilibrio, rischia di pensare unicamente al guadagno e di perdere ogni misura e dignità; diviene allora avaro, teasurizzatore, e questo finché non si rende conto che la sua funzione fisica è un aiuto e non un punto di partenza per lui. Tende anche a essere un sognatore. L’autosuggestione può essergli di grande aiuto. • Il tipo ghiandolare-intellettuale Se invece sviluppa anche la sua seconda inclinazione, l’intelletto gli può permettere di raggiungere dei buoni risultati. Potrà essere un capo carismatico, una guida in tutte le attività. Comprende facilmente quel che gli interessa e ci tiene. Tende a corrispondere al venusiano. Compulsione da superare: lussuria e/o gelosia. Esercizi per la terza componente: il principio corporeo e fisico G Il Principio Neutro Meditare su questo simbolo significa meditare sulla fisicità corporea. Il corpo, la fisicità sono il principio neutro. Esso è simboleggiabile dalla linea orizzontale. Normalmente nell’uomo medio, preso dagli impegni quotidiani, il corpo non è vissuto come neutro. Proiettiamo su di esso le nostre emozioni e i nostri pensieri. Questo è accentuato dal vivere in stato di «urgenza». Nascono allora malattie e problemi di salute cosiddetti «psicosomatici». Un altro problema sono le «identificazioni», ovverosia quando noi proiettiamo sul corpo gli stati d’animo attribuiti agli altri. Se vissuto male, il processo genera l’«invidia». Per «co166 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 167 noscere» in maniera adeguata il corpo bisogna imparare a sviluppare un grado di presenza ove il corpo possa invece apparire come «a sé stante».