L’uomo ritorna alla Natura e alla sua percezione diretta. «Osservare e sciogliere» le emozioni • Esercizio 18: lo Stop Effettuiamo degli Stop puri. Questo esercizio si può fare con un compagno o ancora meglio in un gruppo. A un certo punto una persona dirà «Stop!» In quel momento fermatevi e assumete una posizione di percezione globale. Il suono arriva, l’immagine batte, le sensazioni esistono. La percezione è totale 12. Con lo Stop ci rendiamo conto dell’Ora. A questo proposito notiamo ancora: 70 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I FONDENTI FILOSOFICI 71 • Esercizio 19: imparare a lasciar «battere l’immagine» 1) Osservate un qualcosa. 2) Stop! Distogliete l’attenzione dall’oggetto, prima di ogni conoscenza dello stesso. L’immagine batte sulla retina, lo sguardo è aperto. In pratica rilasciamo pensieri e associazioni mentali e semplicemente «lasciamo che l’immagine sia». Il concetto si applica anche a livello delle sensazioni del corpo. Anche l’emozionale deve tacere così come ha già fatto il visivo e l’uditivo. Dopo qualche istante di osservazione, il risultato finale è lo «sciogliere» l’emozione. • Esercizio 20: l’emozione Notate un’emozione e poi lasciatela esistere e dirigersi dove vuole mentre mantenete presenza rispetto al corpo e al suo calore. Le emozioni si riflettono sul corpo, nelle nostre tensioni, in reazioni biochimiche. Ma proprio perché hanno una componente fisica, possiamo dissolverle col fisico. Questa pratica è il primo passo di una «medicina filosofale» rivolta all’aspetto psicologico. Se osserviamo semplicemente le emozioni, senza identificarci con esse, e al contempo manteniamo presenza alla totalità del corpo e al suo calore, possiamo «sciogliere» la loro essenza nella più vasta dimensione corporea. Molti cercano di resistere alle emozioni. Ma così queste divengono più forti. Non bisogna resistere all’emozione, quanto ricomprenderla nella dimensione più vasta del noi globale, semplicemente. Allora effettivamente ne saremo maestri. Il risultato dell’equilibrio degli elementi Il risultato della presenza agli elementi è un senso di benessere. L’arrivo a un livello di «acqua distillata» che ci apre alla fase successiva. 1 Notiamo il collegamento tra il concetto di kundalini indiana, il serpente di energia, e la colonna vertebrale. A questo stesso proposito, scrive Dom Antoine-Joseph Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique, 1758. Trad. it. Dizionario Mito-ermetico, 2 voll., Phoenix, Genova 1983, voce Nitro): «Basile Valentin l’indiquait par celui de Serpent de terre, Serpens terrenus». 2 Un’altra tecnica che può aiutare lo sviluppo di tale stato è la «respirazione dai talloni», respirazione Ch’an (Zen in giapponese) che consiste nell’immaginare l’aria che entra dai talloni ed esce dalla sommità della testa. Il Buddismo Ch’an fu introdotto in Cina dal monaco Bodhidarma nel VI secolo. 3 Questo deve provenire da «combinazioni armoniche». Come dice Pernety, Dictionnaire MythoHermétique cit., voce Harmoniac: «Quelques Philosophes ont donné le nom de Sel harmoniac à leur matière… parce que cette matière est une espèce de sel composé par combinaisons harmoniques, comme disent Raymond Lulle et Riplée». 4 Questo simbolo porta l’attenzione su di un lavoro di evoluzione della coscienza ancora da svolgere (Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991) in quanto la croce + si trova sotto il quadrato; il simbolo è attestato in questa forma identica fin dal 1651. 5 Come dice Pernety, Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Tartre: «Basile Valentin et quelques autres Philosophes ont dit que le tartre dissout les métaux; […] Philalèthe dit qu’il faut expliquer le terme de tartre de la même manière que la tête du corbeau; et ceux qui sont les moins versés dans cette science, savent que ces expressions signifient la matière des Philosophes au noir». Tradotto, il lasciare andare è una fase iniziale dello sviluppo della persona e rappresenta lo «sciogliere» le concrezioni mentali inutili (i metalli). 6 Il processo in questa fase ha bisogno di una guida per essere effettivo e non perdersi. Il Tartaro è la «discesa in se stessi», che per essere effettuata con successo ha bisogno di un principio attivo – anche esterno – che guida (Virgilio che guida Dante ne è un esempio). Ecco perché vediamo le tecniche di Franz Anton Mesmer e le sue prime metodologie chiaramente derivate da pratiche di questo tipo e relative a questa fase dove un operatore guida un soggetto. 7 Vi sono tre approcci di base per affrontare i problemi o blocchi. Una maniera è quella di mantenerli come blocchi, ma questa è una non soluzione, perché così non si risolvono. Un’altra maniera è permetterne l’espressione: questo significa far esprimere il sintomo (la sindrome) lasciando così in realtà che si esprima la causa. Un altro approccio è infine rendersi conto che tanto l’effetto che la causa non sono che un’illusione. Questa constatazione sarà progressivamente raggiunta ai livelli superiori di sviluppo della persona (cfr. Douglas E. Harding, On Having No Head: Zen and the Rediscovery of the Obvious, Arkana, London 1961. Ediz. it. : La via senza testa. Lo Zen e la riscoperta dell'ovvio, Astrolabio Ubaldini, Roma 1987). 8 Scrive Diego Barzaghi (Franz Anton Mesmer e il Magnetismo animale, su «Nexus edizioni», 23 dicembre 2008): «Nel 1784, re Luigi XVI convocò una commissione scientifica di cui facevano parte anche Benjamin Franklin e Antoine Lavoisier, per verificare dal punto di vista medico, i reali effetti terapeutici del mesmerismo. Dopo vari test, effettuati anche su alcuni discepoli di Mesmer, la commissione giunse alla conclusione che i benefici terapeutici apportati dalla magnetizzazione erano da considerarsi per la maggior parte dovuti al cosiddetto “effetto placebo”». Per Robert H. Wozniak, Mind and Body: Rene Déscartes to William James, National Library of Medicine and the American Psychological Association, Bethesda (MD) & Washington DC 1992: «Mesmer's fall was as meteoric as his rise. About 1785, after several spectacular therapeutic failures and the publication of the Rapport des Commissaires chargés par le Roy de l'examen du magnétisme animal (Bailly, 1784) which concluded that the evidence in favor of the existence of mesmeric fluid was inadequate, Mesmer left Paris under a cloud and lived the remainder of his life in relative obscurity, dying in 1815 near the place of his birth». 9 Cfr. Antonio Miotto (a cura di), Galleria di Medici Strani. Gian Battista della Porta - Franz Anton Mesmer, Vismara, Casatenovo 1957; Robert Darnton, Il mesmerismo e il tramonto dei Lumi, Medusa edizioni, Napoli 2005; G. M. Hort, W. P. Swainson, Famous Occultists: Dr. John Dee, Franz Anton Mesmer and Thomas Lake Harris, Kessinger Publishing, Whitefish (MT) 2007; Luigi Traet72 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I FONDENTI FILOSOFICI 73 ta, La Forza che guarisce. Franz Anton Mesmer e la storia del Magnetismo animale, Edipuglia, Bari 2007. 10 Voici comment selon Bailly, rapporteur de la Commission Royale chargée par le Roi, en 1784, de l'examen du magnétisme animal opérait Mesmer: «Au milieu d'une grande salle où d'épaisses tentures ne laissent pénétrer qu'un jour fort adouci se trouve une caisse circulaire en bois de chêne: le baquet. Dans l'eau qui remplit à moitié la caisse, sont immergés de la limaille de fer, du verre pilé et d'autres menus objets. Le couvercle est percé d'un certain nombre de trous d'où sortent des branches de fer, cordées et mobiles que les malades doivent appliquer sur les points dont ils souffrent. Dans un coin de la salle, un piano-forte ou un harmonica joue des airs sur des mouvements variés, surtout vers la fin des séances. Les malades se rangent en silence autour du baquet, une corde passée autour de leur corps les unit les uns aux autres. Si quelqu'un demande à boire, on lui sert une limonade au citron dans laquelle est dissoute de la crème de Tartre. Cependant l'influence magnétique se fait sentir. Quelques malades sont calmes et n'éprouvent rien. D'autres toussent, crachent, sentent quelques légères douleurs et ont des sueurs. D'autres sont agités par des convulsions extraordinaires. Les salles où ces scènes se passaient, avaient reçu le nom d’Enfer à Convulsion.» (Portraits de Médecins, su http://www.medarus.org/Medecins/MedecinsTextes/mesmer.html). 11 Consigliamo di non avviarsi però sulla strada indicata da questo libro completamente da soli. Una guida (un Virgilio dantesco) è necessaria in questa prima fase. 12 Nella tradizione Ch’an esiste un esercizio simile chiamato Tsin Tchen. Nella tradizione tibetana (dzogchen) l’esercizio è identico e si basa sul suono Phat! ripetuto da tre a sette volte al giorno. Cfr. Marcia Binder Schmidt (a cura di), The Dzogchen Primer: An Anthology of Writings by Masters of the Great Perfection, Shambhala Publications, Boston (MA) 2002. La reintegrazione La reintegrazione di tutte le facoltà e il segreto della tetractis Troppo spesso noi non siamo noi. E utilizzando solo una piccola parte del nostro potenziale, non potremo mai essere realmente felici. La strada a cui vogliamo portarvi è il recupero della vostra totalità (homo totus). La vita quotidiana di ognuno è infatti caratterizzata da una serie di trance, cioè restringimenti del campo dell’attenzione e della coscienza, che riducono la percezione della realtà. Questi «buchi» (microtrance quotidiane) «inghiottono il tempo» e ci impediscono di vivere nell’ora. Come accennato, nel linguaggio ermetico, se rappresentiamo la realtà intera con un un cerchio F, ogni microtrance produce una riduzione di tale totalità, simboleggiata dal simbolo  (luna) che sta a significare che ne vediamo solo una parte, un riflesso. Sia i problemi fisici che quelli psicologici, come osserva la medicina tradizionale, sono rotture dell’unità. Una paura è una carenza di qualcosa, un blocco significa che manca quell’elemento che permette di andare oltre. Ma non solo. Anche la «piattezza» che alcuni sentono nella vita è una mancanza. Anche l’assenza di percezione spirituale. Tutto è in realtà già dentro di noi, basterebbe prenderne coscienza. Anche le possibilità più estreme di resistenza fisica e le facoltà più stupefacenti che sembrano extrasensoriali sono solo il recupero di potenzialità inattuate. Ma da dove partire e come reintegrare? Esiste una via migliore per effettuare questa presa di coscienza? Un punto di partenza è quello che c’è, la nostra fisiologia. Da lì giungiamo progressivamente allo sviluppo di tutte le facoltà possibili e al tempo as- soluto. Così l’uomo è riportato a se stesso. Così come le discipline marziali, come il karate, utilizzano le potenzialità insite nei muscoli e nel corpo umano, la reintegrazione si basa sull’attenzione a sé e sull’utilizzo delle potenzialità fisiologiche naturali dell’uomo recuperando quello che è uno stato naturale già insito in lui ma abitualmente latente. Ecco la «rivelazione del significato della tetractis», il simbolo misterioso, il triangolo che gli antichi pitagorici rivelavano solo agli iniziati. Il suo schema1 è il seguente: Questo percorso parte dalla percettività, e si estende poi ai livelli successivi della vitalità biologica, dello spirito e del corpo «energetico» e infine alla globalità dell’uomo. Ogni livello è una particolare maniere di percepire noi e l’universo. Sono livelli di compenetrazione (amalgama) col tutto. Si tratta anche di livelli di libertà.