Questo cambia a seconda delle persone in quanto è dato dalla maniera in cui ci rapportiamo alle cose. Ogni percezione della durata breve o lunga del tempo, della sua assenza, o qualsiasi sua modificazione è quindi una creazione. James Gleick6 sostiene che il sistema nervoso umano è impostato in modo da «creare ordine in un universo caotico». Siamo letteralmente immersi in un «minestrone quantico» di atomi e molecole in continuo cambiamento e trasformazione. I colori che vediamo sono prodotti del nostro sistema nervoso. Il fatto che gli oggetti ci appaiano solidi è solo frutto della nostra percezione. In pratica ciascuno di noi si sintonizza su certe frequenze che, opportunamente trasformate dalla percezione singola di ogni individuo, assumono la forma di una visione della realtà. L’impressione che esistano «cose separate» nel mondo è per i fisici un’illusione della nostra mente. Il concetto di «parte» 132 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 133 è una contrazione operata dalla mente per fini esclusivamente pratici, ma non è una realtà. L’unica cosa che esiste infatti, è il tutto. Afferma David Bohm: L’intero universo (con tutte le sue particelle, incluse quelle che costituiscono gli esseri umani, i loro laboratori, i loro strumenti d’osservazione ecc…) deve essere inteso come un unico tutto indiviso, nel quale l’analisi di parti esistenti separatamente e indipendentemente non ha fondamentale ragione di essere 7 . Ora, secondo la meccanica quantistica, è proprio l’inesistenza di elementi «separati» che consente una definizione delle cause che stanno dietro alla manifestazione di un qualsiasi fenomeno. In un universo quantico ognuno di noi è creatore della realtà, in quanto sceglie, consciamente o inconsciamente, dove puntare il proprio focus e, di conseguenza, il tipo di esperienza che sta vivendo. Non solo, ogni osservazione modifica la realtà stessa osservata. A qualcuno può sembrare impossibile che anche la coscienza e l’osservazione possano produrre degli effetti sulla determinazione di una realtà che sembra fisica e addirittura sul tempo, ma tutti gli studi della fisica moderna vanno in questa direzione e convalidano questa osservazione 8 . Ma, se la concretezza del mondo non è altro che una realtà secondaria e ciò che esiste non è altro che un turbine olografico di frequenze, e se persino il cervello è solo un ologramma che seleziona alcune di queste frequenze trasformandole in percezioni sensoriali, cosa resta della realtà oggettiva? L’unica cosa che sappiamo è che esiste una coscienza (o spirito) dentro di noi. È a questa che vogliamo condurvi. Notiamo che il lavoro della coscienza nella percezione non è mai riducibile a quello di una macchina, in quanto quest’ultima, quale oggetto materiale, è incapace di osservarsi da sola. Una macchina può solo registrare e non si proietta all’esterno nel tentativo di dare un senso e un ordine a quello che vede. • Lo specchio Utilizziamo un altro modo per comprendere ciò. Mettiamoci davanti a uno specchio. Guardiamoci. Ciò che osserviamo dipende da noi, perché se ci muoviamo vediamo una persona che si muove, se ci giriamo o ce ne andiamo non ci vedremo più e non ci sarà più nessuno nello specchio. Se cambiamo l’angolazione di osservazione vediamo più o meno spazio. Quella che osserviamo è sì una realtà, ma coincidente sempre noi. Così è anche la vita e la realtà che viviamo. È il nostro specchio. E prima dello specchio, c’è qualcuno che osserva e crea questa realtà. Vi è la nostra coscienza o consapevolezza che è il «fuoco» alla base del tutto. La «Medicina di Primo Grado» Questo libro è il punto di partenza per un cambiamento che attraverso l’allenamento o una guida può insegnarvi a trascendere le limitazioni della percezione che prima che esteriori sono essenzialmente interiori. Per accedere a un livello di realtà differente, l’unica vera realtà. La riunione delle dinamiche base Cerchiamo ora di ricapitolare gli elementi in gioco. Questa divisione della nostra neurologia tra osservatore e osservato può essere vista anche come segue: • Un principio attivo (quello che guarda se stesso allo specchio nell’esempio precedente). Questo è il «noi» di coscienza che quando è prigioniero delle cose diventa l’Ego e pensa che l’immagine che vede nello specchio sia diversa da lui. È allora l’«osservatore» determinante e limitato dai nostri stessi processi interiori, ma che potrebbe ampliarsi a dimensioni impensabili per l’uomo medio. • Un principio passivo (il «noi» che vediamo nello specchio). In pratica quell’Io che non pensiamo sia «io» e che crediamo sia la realtà, quindi in pratica i nostri dinamismi infracoscienti che creano le nostre rappresentazioni interne, l’«osservato» e la nostra «visione del mondo». • Un principio neutro fisico (il corpo di cui possiamo avere coscienza diretta e che fa da sostegno, che «subisce» l’incontro dei due). Gli antichi, grandi osservatori, avevano intuito questi concetti millenni prima della fisica quantistica. Avevano capito che l’unificazione di questi princìpi era la porta stretta per trascendere il tempo abituale e cominciare a vivere le cose da una nuova dimensione, dove si verificano coincidenze, percezioni temporali differenti. In questa nuova posizione dell’uomo vi è maggiore salute e la capacità di trasmettere in parte tale benessere agli altri. Ecco perché avevano battezzato tale risultato «Medicina di Primo Grado». 134 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 135 Il simbolo per «intuire» Gli antichi l’avevano espresso in simboli. Col simbolo possiamo «andare oltre» verso una realtà celata non esprimibile altrimenti. Vi è una parte di noi che risponde ai simboli. Con essi travalichiamo la mente logica, normalmente anch’essa espressione dell’Ego. Quando leggiamo un testo, siamo infatti abituati a mettere assieme delle lettere per creare un’immagine. Facendo così creiamo l’immagine con le nostre abituali categorie mentali. Ma così ci precludiamo l’accesso a realtà diverse da quelle che conosciamo. Il simbolo è invece già un’immagine e può evocare una serie di stati d’animo contemporaneamente, unificando varie immagini simboliche. Questo crea allora un senso centralizzante. Concentriamoci ora sul simbolo centrale, il sole 0, la nostra coscienza, che vogliamo riscoprire e liberare. Possiamo anche pensarla come il «fuoco » o come «luce» che «crea il mondo». Ma questa luce è bloccata dalle «abitudini» di pensiero che condizionano la nostra esistenza, prigioniera della terra. La saggezza ermetica paragona allora la prima scoperta di questa coscienza o fuoco nell’uomo all’estrazione del minerale di zolfo (=I) dalla terra, elemento che contiene in potenza il principio fuoco che deve essere acceso, e lo rappresenta con il triangolo del fuoco con sotto una croce D, a indicare l’evoluzione di consapevolezza da compiere. Dice il Cosmopolita: «lo zolfo è prigioniero del Saturno»9 . Saturno (=) è la terra e le cose da cui la nostra luce deve essere estratta, il tempo lineare dal quale la nostra coscienza deve essere liberata10. • Scavare Noi dobbiamo quindi scavare in noi, e prendere coscienza delle nostre percezioni, di quello che vediamo, udiamo, sentiamo. Usciamo dalle automaticità. Incominciamo ad «estrarre» la coscienza dalla «miniera». • Pulire Pulire significa separare le parti attaccate, vale a dire le identificazioni con l’esterno che ci rendono così difficile essere veramente noi stessi. Iniziamo con la scorza opaca del nucleo sulfureo, cioè le identificazioni con le mille apparenze della vita che abbiamo sovrapposto al nostro essere, che sono anche le tensioni e le rigidezze che si accumulano sul nostro essere fisico, spesso causa di problemi anche dolorosi. Stacchiamole, sciogliamole e rendiamo allora «trasparenti gli strati salini»11, ripuliti dal fango che li offusca. Questa è la coscienza sempre più piena del corpo. Questo, può allora servire da supporto per stati superiori. Il nostro essere fisico si rivela allora in relazione dinamica con l’universo, parte di esso e anche mezzo per conoscerlo12. • Separare Per «pulire» dobbiamo imparare a sviluppare le dinamiche che si confondono nell’uomo medio e che ci portano a creare il tempo del «fluire». La prima dinamica è quella attiva, solare (= 0) e «determinante». L’attività del sistema nervoso centrale o volontario ne è un’espressione. Dobbiamo sviluppare allora la volontà, l’espressione che ciascuno conosce e attua nella vita quotidiana della propria coscienza, cioè del principio centrale, o fuoco vitale (simbolo D13). Tornando allo specchio, è l’Io che è davanti e decide di osservare. Dobbiamo distinguere la volontà vera e centrale dalle nostre agitazioni, moti dell’animo dei quali dobbiamo invece prendere la forza di base, che è energia. Essi sono espressione della dinamica recettiva di reazione all’ambiente. Sono espressione del nostro inconscio, dinamismo o «spirito vitale» (simbolo A14). E il nostro essere infracosciente 15. Facciamo un esempio. Nello specchio, l’immagine che vediamo ci appartiene, però da un altro punto di vista. Oppure, se una luce viene proiettata in una stanza, ogni elemento che vediamo in una stanza è in realtà la stessa luce che, riflessa sui singoli oggetti, arriva a noi. È quindi una luce riflessa (da qui la somiglianza col principio «lunare»). La realtà esterna arriva a noi mediata (riflessa) dal nostro essere infracosciente, con la cui energia dobbiamo allora entrare in contatto. Il terzo principio neutro è il principio corporeo fisico, sede delle funzioni sensoriali 16 simboleggiato dal simbolo G17. Normalmente percepiamo il corpo solo attraverso la lente delle nostre emozioni e dei nostri pensieri. Continuando la pratica della presenza alla propria corporeità «scindiamo» allora la percezione del corpo dai pensieri che abbiamo. Percepiamo il nostro essere biologico. E a questo punto anche il fuoco di coscienza contenuto in nuce in tale zolfo I18. comincia a essere via via più percepibile. • Esercizio 37: attenzione al corpo Un esercizio consiste nel portare l’attenzione nel nostro corpo, ma ogni volta con uno schema differente. Ad esempio camminando possiamo incominciare a sentire la nostra testa, e poi il nostro stomaco, e poi il piede, e poi le orecchie ecc… cambiando via via lato e schema di attenzione. Noteremo lo svilupparsi di uno stato espanso. 136 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 137 • Separare e poi riunire Dopo aver separato a un livello ricongiungiamo a un livello più alto e vasto. Possiamo allora ritrovare la verticale. Molti si appoggiano alla «ragione» e alle «convenzioni» per vivere. Come detto, la ragione e il falso Ego sono il nostro principio spirituale I «rigido» e «tirato» verso il basso. Dopo essere «sciolto» può essere ricomposto in una dimensione più vasta19. Quando liberato, a questo punto lo zolfo (= I) rigido può trasformarsi e divenire un fermento vivificante se dissolto nell’argento vivo (= ), cioè se lo liberiamo dai limiti concettuali e lo congiungiamo alla nostra energia. Questo «fermento» che si ottiene è uno stato nuovo, più centrale, in grado di fungere da principio centrale nel percorso della presenza. È «vivente» e allora capace di trasformare gli altri metalli, cioè di operare una trasmutazione totale dell’essere. L’elemento neutro della terna (= G) e la presenza del corpo opera allora come «fissativo» per questi stati espansi. • Salire di livello energetico Questa dissoluzione con successivo ricongiungimento è possibile quindi solo a un livello energetico del nostro essere differente, raggiungibile sia con gli esercizi fisiologici specifici che spiegheremo più oltre, sia con un’attitudine differente rispetto alla vita. Il concetto è rappresentato dagli ermetisti con il simbolo r, simbolo doppio, dove il simbolo  20, l’anima vegetale dell’uomo si connette al simbolo che indica il risveglio dell’animo operato con tecniche specifiche, soprattutto respiratorie.