Tempo ciclico e potere della ritualità Se siete regolari negli esercizi che presentiamo in questo libro raggiungerete alti risultati. Eseguiteli magari a ore fisse e con attenzione. Questo vi aiuterà sia a sviluppare la volontà sia ad accedere a una dimensione di «non urgenza», e creerete uno «spazio» nella vostra mente. Una formula per portare l’uomo verso la coscienza del tempo assoluto è: • presenza a sé + simboli + ritualità ciclica Le religioni utilizzano la ritualità, ma non solo: questa caratterizza anche i momenti «sacri» di una nazione. È un modo di costituire un «tempo ciclico» dove le cose si ripetono, e «la fine si collega con l’inizio». Per la nostra materia allora, fuori dal divenire, è più facile la trascendenza e lo sviluppo della «quintessenza» 17. Il rito è un qualcosa che per definizione si ripete sempre uguale. Il tempo può rimanere come sospeso, poiché non vi è «divenire». A questo punto l’uomo diventa centrale. Riportiamo l’Io in quel posto fuori dal tempo cui appartiene da sempre e passiamo da Io individuato dalle cose  a Io individuante . Questa era tra l’altro anche una caratteristica delle società tradizionali e spiega come esista una relazione sottile tra ciclicità e centralità umana. Un tempo gli uomini vivevano in simbiosi completa con i ritmi della Natura. Anche questi ritmi sono ciclici. A questo punto si può accedere a una diversa connessione alle cose che si distacca dal nostro abituale «vivere il tempo». Cioè impariamo a non farci assorbire da esso. Ma analizziamo ora i «modi» di assorbimento nel tempo dell’uomo. 1 Se allora vediamo il concetto del «mercurio» come equivalente dei nostri dinamismi infrapsichici, comprendiamo la frase di Dom Antoine-Joseph Pernety (Dictionnaire Mytho-Herméti98 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA QUINTESSENZA 99 que, 1758. Trad. it. Dizionario Mito-ermetico, 2 voll., Phoenix, Genova 1983, voce Humide): «Dit simplement, signifie le mercure, dissolvant universel». 2 Le nostre trance percettive. 3 Gli antichi avevano rappresentato ciò col simbolo della coda di pavone dove tutti i colori sono equilibrati. L’origine del simbolo è probabilmente orientale. Nell’alchimia indiana troviamo infatti questa concezione: quando viene nel mondo, il mercurio (cioè il modo di percepire la realtà) si suddivide in cinque pozzi profondi (in chiara relazione con gli elementi, quindi), ciascuno dei quali si trova in una delle cinque direzioni, indicate dal relativo colore. Il mercurio del pozzo settentrionale è rosso, quello del pozzo orientale è bianco, quello meridionale è blu, quello occidentale giallo e quello del pozzo centrale è variegato, definito appunto in Oriente come una coda di pavone. Quello nel pozzo centrale è chiamato il misraka (mescolato, ciò che si mischia con tutti gli altri rasa). In altri testi il pozzo centrale è l’origine di tutti gli altri (Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003, p. 229). Il simbolismo del pavone esiste anche in Occidente. 4 Cfr. Franz Anton Mesmer, Dissertation physico-médicale sur l'influence des planètes, in Le Magnétisme animale, Éditions Payot et Rivages, Paris 1971. 5 Anche l’antico disegno sottostante (quintessenza, amalgama filosofico primario) rappresenta chiaramente lo stesso concetto, riferendolo però al numero cinque (l’uomo più i quattro elementi, oppure anche i cinque sensi, nel qual caso l’amalgama filosofico primario verrebbe a coincidere con il sensorium commune di Mesmer). 6 E infatti Mesmer chiamò la sua società «Societé de l’Harmonie». 7 La forza è anche fisica. In questo stato, non più bloccati dalle concrezioni mentali, si può facilmente aumentare la forza fisica. 8 Che da alcuni venne anche considerato la «materia prima» da cui procedere, in quanto ormai pulita e pronta. 9 Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991. Il riferimento a Mesmer è anche del Wirth. 10 Aristotele lo considera «misura del movimento» (Fisica, IV, 12) che, per Eraclito, suppone una trasformazione (cfr. I Presocratici, testimonianze e frammenti, a cura di G. Giannantoni, Laterza, Bari, 1990, p. 215; G. Colli, La sapienza greca, III, Adelphi, Milano 1993, pp. 89, 101, 105, 119). 11 Con finalità terapeutiche, anche se non bisogna arrestarsi a questa fase. 12 Il processo di «gustare l’essenza» può anche essere condotto sperimentalmente con le metodiche magnetiche classiche (passi magnetici). Questo metodo è molto più efficace delle metodiche verbali in quanto non stimola l’Ego logico. Con la metodica magnetica, l’approccio al primo stato di dissoluzione dell’Ego avviene attraverso la trance magnetica. Grazie alla trasmissione di vitalità dell’operatore, la mente logica (il «Saturno») si eclissa permettendo alla coscienza secondaria, il «cuore divino» dell’inconscio, di esprimersi senza limitazioni. La mente cerebrale volontaria viene dissolta nei gangli e nel sensorium commune. Il senso corporeo del corpo tende a rarefarsi come uno spirito acqueo. Cfr. Israel Regardie, The Philosopher’s Stone, Llewellyn Publications, Woodbury (MN) 1970. 13 Herbert Benson, The Relaxation Response, HarperTorch, New York 1976. 14 Nella «seconda fase» quello che svilupperemo sarà poi il centro del cuore. 15 È comunque necessario un training specifico per condurre al meglio la pratica e la conoscenza del massaggio magnetico. 16 Monica Esposito, L’alchimia del soffio. La pratica della visione interiore nell'alchimia taoista, Astrolabio Ubaldini, Roma 1997, p. 54. Lo scrittore thailandese Mantak Chia, uno dei maggiori diffusori (assieme alla moglie Maneewan) del taoismo in Occidente, propone un esercizio simile che chiama «fusione dei cinque elementi». Ovviamente questo esercizio ha senso solo se non rimane pratica isolata, ma si accompagna a una presenza costante. 17 A questo proposito abbiamo notato come la linea del tempo descritta precedentemente possa tendere a divenire circolare. 100 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE Gli elementi Gli elementi di base Tipi psicologici di base Noi creiamo la nostra esperienza soggettiva. Ad esempio creiamo la nostra tristezza, la nostra ansietà condensando e fissando in una certa maniera il mondo. Se ne diventiamo consapevoli, possiamo smettere di farlo. Se comprendiamo che dietro tutto quello che percepiamo ci siamo noi e il modo in cui viviamo, comprendiamo meglio la natura autentica delle cose 1 . Le microtrance descritte, cioè le maniere nelle quali modifichiamo la realtà percettiva, si combinano e fanno sì che viviamo la realtà e il tempo in maniere diverse a seconda della preponderanza dell’uno o dell’altro elemento2 . Questi elementi si riflettono nell’aspetto stesso delle persone. Il carattere, ossia il modo di sentire e di volere, influisce infatti sui muscoli volontari e plasma la fisionomia. Il volto subisce cambiamenti per l’azione continua dei muscoli. Gli uomini dal temperamento emozionale hanno in vecchiaia assai più rughe degli uomini calmi. L’atteggiamento rispetto al tempo influenza la respirazione, accelerandola nell’ansioso. Chi si lascia coinvolgere passivamente è più fisico. Tutto s’incardina quindi nell’organismo umano. E l’antica scuola pitagorica ammetteva al tempio i candidati solo dopo un esame morfofisiologico3 . Partiamo ora dall’analisi di come l’uomo «crea» la sua esperienza soggettiva del mondo e del tempo4 per poi collegarla anche a vari tipi umani, visti sia sotto il profilo fisiologico che sotto quello comportamentale. A partire dagli Egizi, l’uomo è stato osservato e sono stati distinti quattro tipi, che vanno intesi come modi di essere nelle cose. Questa classificazione è passata indenne attraverso i millenni. Per ciascun tipo indicheremo una via di evoluzione e di maggiore accesso al tempo presente. Il tipo concettualizzante ♁ terra. Colui che vive il tempo «misurato» Il livello più basso di esistenza è quello in cui, presi dalla concettualizzazione, dalla nostra «mappa» mentale, ci identifichiamo con la nostra mente, e condensiamo, cioè «congeliamo», la realtà in elementi staccati, vivendo il mondo come realtà staccata e definita attraverso uno schermo di concetti, etichette, immagini, parole, giudizi. È un modo di essere nel quale tutto deve essere misurabile e quantificabile. • Rapporto al tempo. La persona passa la vita a classificare le cose e a misurarle senza rendersi conto che questa passa e finisce. Sempre immersa nei suoi pensieri, tende a programmare molto e a calcolare il tempo. Tecnicamente questo tipo di assorbimento del tempo è definito come «assorbimento attivo» ed è in rapporto con l’emisfero logico. • Fisiologia. Corrisponde nella classificazione della medicina tradizionale greca al cosiddetto melanconico. «Fisicamente il melanconico, detto anche nervoso, è debole, fiacco, la sua muscolatura è anemica, il contatto con esso risulta secco e freddo, la sua pelle è smorta, la sua tinta terrea, il suo polso piccolo e duro, la sua digestione lenta, i suoi capelli e i suoi peli sono radi e di colore impreciso, l’urina è poco abbondante, l’udito è duro». 5 102 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 103 Un tentativo di collegare questo tipo al funzionamento di particolari ghiandole associa questo tipo alla tiroide (il chakra della gola). Più che il tipo morfofisiologico, scopriamo il modo di essere che assumiamo in particolari momenti. Quando siamo in tale posizione percettiva rispetto alla realtà, siamo infatti preda del nostro dialogo interiore. Questo modo di fare al livello più basso tende a precludere ogni relazione vera e ci rende automatici. Questo schermo di pensieri ci offre la falsa illusione di essere separati 6 . L’immagine rappresenta questo concetto: è un uomo che dorme e non fa attenzione alla propria natura (rappresentata dalla donna). Diventiamo infatti freddi e riservati sentendoci separati dagli altri. È facile anche perdere contatto con il corpo7 . Poiché questo modo di essere nasce dal voler concettualizzare, e concettualizzare è naturalmente legato al programmare, vi è anche una qualità positiva in tale modo di essere: la prudenza, la riflessione, la circospezione e la propensione allo studio. Interpretazione del simbolo della terra ♁ Per millenni questo modo di essere è sempre stato collegato alla terra. Notiamo come il principio del freddo applicato al secco «impietri» la realtà. Il secco insieme al freddo «fissa» la realtà in una particolare forma, le attribuisce una specifica «solidità». La persona allora agisce in maniera meccanica, aderente alle cose, non conosce le emozioni, e se resta troppo ancorata a questo livello non si può elevare spiritualmente. Ecco perché secco + freddo = terra. • Consigli per vivere il presente per il tipo terra ♁. Sviluppare il «silenzio interiore» Imparate l’arte del «silenzio mentale».