L’eretismo o potenziale nervoso, inteso nel senso spiegato e non già spinto fino a provocare una monomania nervosa, è la vera fonte dalla quale zampilla la disposizione a volere, ad agire, a compiere realmente quelle funzioni specifiche proprie dell’individuo sano e vivente. È questo potenziale nervoso che può essere trasmesso a un’altra persona e rivelare anche potenzialità terapeutiche. • Esercizio 80: assorbire vitalità dall’universo Ditevi: «io assorbo energia dall’universo a cui sono connesso». Assumete un ritmo lento di inspirazione ed espirazione, e al contempo portate la mente all’idea di assorbire vitalità dall’universo, sentendola aumentare. 200 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 201 Energia aumentata ed espansione del senso del tempo Un modo di generare e stabilizzare stati di coscienza elevati è quindi intensificare l’energia in noi sviluppandone tutte le forme, armonizzarne la diffusione e chiudere i canali attraverso i quali spendiamo energia mentale. Questo fa sì che la mente non abbia più il problema risparmiare energia e si debba appoggiare sugli automatismi, così come non abbiamo più bisogno di risparmiare quando riceviamo un assegno con molti zeri 14. Come risultato si raggiunge la percezione della realtà dell’ambiente che ci circonda e che normalmente ci sfugge. Quando possiamo ottenere più informazione dall’ambiente che ci circonda, ne consegue un’espansione del tempo. Noi infatti prendiamo coscienza dell’ambiente attraverso i sensi. Più è saldo il nostro sistema nervoso, più aumenta la nostra percezione di quello che sta attorno a noi. Il cervello funziona diversamente, passando a stati che la fisica quantistica definirebbe «di maggior coerenza» e di «funzionamento quantico». Il circolo virtuoso Il fenomeno è anche inverso: divenire presenti all’adesso, all’ora, alla percettività, porta anche gradatamente a un aumento dell’energia mentale e della vitalità. E questa maggiore vitalità può a sua volta aumentare la presenza e la coscienza in un «circolo virtuoso». A questo punto il vigore differente sgancia e scioglie sempre di più i «blocchi» percettivi, cioè le abitudini. La presenza all’istante determina un aumento di vitalità: vitalità + attenzione = presenza. La consapevolezza di poter cambiare la durata percepita del tempo è molto importante. Per l’uomo medio il tempo è qualcosa di fisso e immodificabile. Acquisire la consapevolezza che è possibile modificarlo ci permette di comprenderne la realtà, e di capire quanto il tempo dipenda da noi. Comprendendo il processo è più facile allora connettersi, avvicinarsi, e infine stabilizzarsi nel «tempo assoluto». Una volta acquisita la coscienza della possibilità di questo tempo (del tempo lento o assoluto) nasce allora la vera calma. Questa è una sensazione interiore intimamente legata al «tempo lento». Infatti rallentare il tempo significa infondere una maggiore potenza percettiva al livello periferico, mantenendo al centro una calma sempre più profonda15. Si tratta di un’esperienza analoga a quella riferitami dal mio allievo Bruno, in passato vicecampione del mondo di karate, una disciplina che è anche una via per il «risveglio» dell’essere. Al momento del combattimento, era co- me se il tempo rallentasse. La prima volta accadde in maniera inaspettata e lui stesso ne rimase stupito: infatti vedeva il colpo dell’avversario arrivare lentissimamente. I suoi colpi andavano invece a velocità normale. Ciò gli permise di vincere in tutti i combattimenti 16. • Esercizio 81: sperimentare il tempo lento Rilassatevi. Ditevi: «ora vado nel mio tempo». Mettete un metronomo al ritmo di un battito ogni due secondi. Immaginate di compiere un’operazione semplice in ogni intervallo di tempo (ad esempio tracciare una linea mentale). Dopo un poco ci renderemo conto che possiamo tracciare una linea più lunga, e così di seguito. È abbastanza facile «fermare il tempo» nell’inazione e nel rilassamento come nell’esercizio sopra. Ma è anche possibile, e più utile ancora, farlo mentre sviluppiamo un tono alto. La chiave consiste nell’essere nell’ora e sviluppare un «tono alto» senza per forza «mirarlo» a un obiettivo immaginario fuori da noi. Basterà invece prendere coscienza e presenza alla nostra vitalità. La vitalità non dipende dai risultati fisici; la vitalità è un modo di essere. Maggiore è la quantità di informazioni elaborate, più si espande la stima della durata soggettiva del tempo; meno informazioni si elaborano, più la stima si contrae. I due modi di rallentare il tempo Esistono quindi due livelli di rallentamento temporale che possiamo combinare, come è avvenuto per il karate che abbiamo menzionato. Il primo tipo di rallentamento è legato al contenuto mentale processato. È aumentato dalla nostra vitalità. Come dice la psicologa svedese Marianne Frankenhauser: «l’esperienza della durata è legata all’ammontare dell’esperienza (sensazioni, percettive, cognitive, processi emozionali ecc…) che avvengono in un determinato tempo, in pratica è correlato all’ammontare di contenuto mentale»17. Ritroviamo questo primo tipo di rallentamento nei cosiddetti «stati di flusso» delle discipline sportive. Il secondo tipo di rallentamento temporale (che può arrivare fino al «tempo fermo») è legato alla deconcettualizzazione. Più deconcettualizziamo, più il tempo rallenta poiché prendiamo coscienza del «grande tempo». 202 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 203 Tempo e creatività Il «tempo espanso» è anche in legame stretto con la creatività 18. La creatività è la manifestazione quotidiana di un mondo eterno e atemporale nel quale sbirciamo. Anche se il nome è «creatività», noi non creiamo nulla, perché tutte le cose esistono già. Scopriamo soltanto quello che prima non era stato scoperto. Vediamo cioè un qualcosa di già esistente, ma in precedenza non percepito o conosciuto: «la scoperta è un processo nel quale certe manifestazioni del comportamento della Natura entrano nel flusso del tempo da un mondo eterno ed esterno» 19. L’aumento di energia e la «Grande Cottura» Anche gli antichi avevano compreso esattamente come l’energia poteva essere la chiave per le dimensioni superiori: per una «rigenerazione» dell’uomo. Nella simbologia del cammino di sviluppo della Grande Opera sviluppare il livello energetico è l’equivalente di alzare il calore del fuoco interiore 20. Nel processo di sviluppo dell’uomo la terza fase è infatti chiamata la «Grande Cottura». Con questo termine si intende il livello energetico che viene progressivamente alzato, fino a sviluppare stati più accentuati di nondualità. È una nuova creazione dell’uomo. L’elemento di partenza è l’«uovo filosofico» dove avviene la «rigenerazione». Nell’uovo vengono messi gli elementi preparati nelle fasi precedenti 21 (significando quindi che non si può lasciare da parte niente dei risultati del lavoro precedente), e vi è allora una nuova reintegrazione più totale ancora. L’uovo è il simbolo dell’ambiente della generazione e per questo nelle opere dei filosofi ermetici si legge questa espressione: «l’uovo del mondo», espressione che si trova anche nei libri sacri indiani 22. Dopo ventun giorni nasce allora il pulcino. Quanto alla funzione, questa può (come dice Schwaller de Lubicz) non avere immagine migliore del coito23. Infatti il rapporto tra maschio e femmina è simbolicamente parallelo al rapporto tra definizione e potenzialità, tra principio attivo (sole 0) e passivo (luna ). Uovo è sinonimo in generale di «vaso», cioè dell’uomo, ma in questa fase il simbolismo può fare anche riferimento alla congiunzione di sole e luna che genera l’uomo completo (l’immagine del gallo e della gallina ai piedi del sole e della luna). Nell’uovo filosofico deve essere introdotto il soggetto dell’opera «liberato da ogni corpo estraneo» (cioè deve aver effettuato una purificazione preliminare). La cottura nella fase superiore della Grande Opera L’antica saggezza vedeva varie fasi nell’energicizzazione e presenza che possono essere «conosciute» e «vissute». Nella «grande cottura dell’uovo filosofico», che coincide con la fase energetica, le fasi sono teoricamente sette, ma quattro (dopo la prima che coincide con la chiusura dell’uovo filosofico) hanno particolarmente importanza, chiamate, a seconda dei colori nero (nigredo), bianco (albedo) e rosso (rubedo). La prima fase, nigredo, è di nuovo il «regime di Saturno» , cioè la fase al nero di eliminazione, di «morte» dell’Ego che è ancora più intensa della precedente. Il bianco (albedo) 24 rappresenta successivamente la vivificazione energetica portata al massimo grado, fino allo sviluppo ultimo del «corpo energetico» e ai cosiddetti «stati estatici». Il simbolo è U. La fase «bianca» realizza la «magnesia» dei saggi. Energicizzato, l’uomo non subisce più l’influsso magnetico dell’esterno, e quindi di converso ha un effetto magnetico sugli altri. È in grado di accedere alle doti dell’intuizione e della comprensione dei simboli. Vi è significato e armonia, e una maggiore sensibilità alle energie che emanano dall’ambiente. Esiste un senso di connessione con l’ambiente. Si scopre l’unità e la vita del tutto. La respirazione può essere una chiave fondamentale per completare tale sviluppo. Infine il passaggio successivo consiste nel «ridiscendere nel corpo». Il rosso (rubedo) simbolicamente è la riunificazione di tale corpo spirituale al corpo fisico (il sangue) e il nascere di una posizione ancora superiore, che potremmo anche chiamare «Io-non Io». È di nuovo una posizione di quintessenza e di reintegrazione a livello superiore. Per raggiungere tali stati superiori, tradizionalmente possono essere 204 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 205 utilizzati ausili, come lo specchio, tecniche sessuali o altro che possono essere di grande aiuto per questi stati nei quali è fondamentale l’attenzione all’ora. È essenziale un atteggiamento attivo, e nello stesso tempo la percezione del corpo che deve essere nell’ora. In una coscienza aperta, libera rispetto alla propria individualizzazione, cioè aerea, il momento orgasmatico può portare a un’altra forma di coscienza. L’entrare delle forze profonde può favorire il passaggio allo stato estatico. L’individualità viene trasformata in uno stato trascendente 25. Si tratta di livelli «al di là dell’essenza» in quanto non sono più legati all’aspetto individuale. «E l’essere queste esperienze altra cosa che l’ordinaria attività della mente, fa sì che le verità scoperte dall’anima in questi suoi intimi rapimenti non sono necessariamente suscettibili di una esposizione logica. Queste esperienze trascendono la ragione umana; e sono percettibili a quel supremo Io, cui la logica non è che una corda della settemplice lira»26. I due momenti bianco e rosso possono essere visti come successivi: ad esempio, in via sperimentale, certi esercizi di respirazione possono aiutare a creare la fase «bianco», mentre la fase «rosso» è ottenibile unicamente integrando il corpo (le scorie) con la coscienza. A un altro livello, la fase «bianca» è la fase «mistica», mentre la fase «rossa» è la fase «del guerriero». A un altro livello ancora, la fase «bianca» è la prima realizzazione del caduceo ermetico, mentre la fase «rossa» ne è la seconda. Tecniche a due vasi e lo sviluppo del «fermento» nelle tecniche basate sull’«energia vitale» Come si è visto, una chiave consiste nello sviluppare un’eccedenza di potenziale nervoso. E l’eccedenza presuppone sempre due termini, l’assorbente e l’emettente. Le induzioni magnetiche che si diffusero verso la fine del ’700 sono derivate storicamente dalla volgarizzazione di alcuni elementi di precedenti pratiche segrete alchemiche del «terzo livello», che operavano sui due elementi attivo (sole 0) e passivo (luna ). Storicamente il procedimento si sempificava scindendo in due la coppia interna all’uomo: coscienza I (voglio) e reazioni infracoscienti  (posso/elemento passivo), e collocando i due singoli elementi in «due vasi», cioè operando con due persone differenti (dove il vaso è il simbolo della persona). In pratica, uno dei due vasi è l’operatore che assume sempre il ruolo attivo, l’altro il soggetto che assume il ruolo passivo. Portare il soggetto al livello più passivo possibile ha come risultato il fatto di incrementare il ruolo attivo dell’operatore. Pur essendo efficaci per la risoluzione di certi problemi, le dinamiche magnetiche e mesmeriche richiedono la presenza di due persone e mantengono la scissione dei ruoli, sicchè ciascuno si trova a sviluppare tendenzialmente solo una posizione (attiva o passiva). Questo modo di fare può risultare utilissimo a livello terapeutico e infatti nei nostri seminari costituisce materia di corsi sia teoric che pratici. Può però rivelare dei limiti per lo sviluppo della presenza e rischiare di fossilizzarsi in uno stato di «dualità», a meno che l’operatore stesso non sfrutti l’intenso campo creato per realizzare uno stato di trascendenza dirigendo l’energia verticalmente (ma deve conoscere le tecniche e il percorso di questo libro per farlo in maniera non accidentale). Specializzandosi in una sola posizione, si ottiene però il vantaggio di un minore fabbisogno di energia iniziale. Questo rende meno necessari gli esercizi di armonizzazione preventiva, in quanto assieme all’energia cala anche il rischio di debordamento patologico. Ritornando alle induzioni magnetiche, si passa attraverso una serie di fasi nelle quali è riscontrabile una somiglianza tra la fase iniziale del «lasciarsi andare» e la cosiddetta «putrefazione» (con l’isolamento progressivo dall’ambiente esterno), tra l’«estasi magnetica» e l’innalzamento energetico chiamato albedo, mentre il cosiddetto «sonnambulismo» – dove il soggetto agisce staccato ormai dalla sua personalità – corrisponde a una forma di rubedo.