14 Steve Taylor, Making Time, Icon Books, London 2008, p. 135. 15 Alcune discipline, come la PNL, hanno osservato questo fenomeno e lo descrivono in termini di «movimenti in periferia maggiori» o simili. Tuttavia non è possibile raggiungere tale stato «programmando» il cervello. È necessario invece utilizzare delle metodiche di «potenziamento». 16 Sarebbe divenuto non vice ma campione del mondo, ma quell’anno i giapponesi introdussero una regola provvisoria che fece vincere un giapponese ai punti. Ne seguì una scissione all’interno della Federazione di karate che perdura tutt’ora. 17 Marianne Frankenhauser, Estimation of Time: an Experimental Study, Almqvist & Wiksell, Stockholm 1959. 18 Abbiamo infatti praticato in contesti di brain storming tali concetti (ad esempio utilizzo della luce) con risultati spesso superiori a qualunque altro metodo. 19 Bertrand Russell, Mysticism and Logic, Longmans Green, London 1918 (trad. it. Misticismo e Logica, a cura di L. Pavolini, TEA, Milano 1993). 20 Franz Anton Mesmer utilizza appunto questo termine (fuoco) per indicare il magnetismo. 21 Il simbolo greco dell’uovo (Marcelline Berthelot, Collection des anciens alchimistes grecs, Steinheil, Paris 1887). 22 Il serpente sostiene l’uovo aureo dell’universo. Anche nella tradizione giapponese, secondo lo shintoismo, nel mezzo del caos inestricabile si trovava un germe. I princìpi maschili e femminili non avevano esistenza. Le forze contenute nell’uovo portarono allora la separazione di questo in una parte alta, chiamata Izagani e di una parte bassa chiamata Izanami. La prima manifestazione della creazione è una piccola isola che porta nel suo centro un roseto, il germe che preesisteva nell’Uovo Cosmico. Da questo nascono gli dèi e la loro nascita simboleggia le diverse tappe dell’organizzazione del mondo. La nozione di uovo primordiale si trova anche in Tibet e in altre tradizioni. 23 Schwaller de Lubicz, Adamo l’uomo rosso cit., p. 80. E quindi le tecniche sessuali possono anche avere utilizzo in questa fase. 24 Berthelot ha individuato come simbolo (un doppio fuoco) per questo concetto nella tradizione degli antichi Greci . 25 Ur e Krur, I, I Dioscuri, Genova 1987, p. 186. 26 Arturo Reghini, Per una concezione spirituale della vita, Biblioteca Filosofica, Firenze 1908, p. 95. 27 Israel Regardie, The Philosopher’s Stone, Llewellyn Publications, Woodbury (MN) 1970. 28 Charles Antoni mi ha raccontato di aver effettuato un esercizio simile in India fissandosi però con un compagno. 29 Come scrive Cesare Dalla Riviera (Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982, p. 73): «esso è detto latinamente fermentum, perché fert mentem, e per questa ragione è anche chiamato anima che reca al nostro parto (la nascita di un qualcosa di nuovo) una vita perenne e incorruttibile». 30 Notiamo che non bisogna passare nell’immagine, bensì essere i due allo stesso tempo. 31 Il fenomeno si può ottenere ancora più velocemente con la cosiddetta palla ipnotica che defocalizzando gli occhi ci porta ad astrarci dalla visione fisica diretta. Dapprima si vede una tinta opalina o lattiginosa. Poi questa tinta si lacera come una nube per lasciar vedere l’immagine allucinatoria completamente formata. La maggior parte dei soggetti vedono l’immagine nel globo, ma credono di vederla in grandezza naturale. Alcuni si credono trasportati nel paesaggio che vedono e si ha allora non solo un’allucinazione della vista, ma di tutti i sensi. La for242 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI mazione dell’immagine allucinatoria è la stessa in tutti i casi, sia che l’impressione visuale sia immaginaria o contenga l’espressionedi un fatto vero, passato, presente o futuro. Questa visione non corrisponde sempre ai desideri dello sperimentatore. Non è che dopo un allenamento abbastanza lungo che la chiaroveggenza diventa volontaria e si orienta nettamente verso le persone o le cose che si cerca di vedere. 32 Abraxa, in Ur e Krur cit., I, p. 85. 33 Questa è anche la ragione per cui gran parte delle letteratura alchemica resta inaccessibile per chi non ne possiede le chiavi. Il concetto del «desiderio» può essere visto come presa di contatto con il «doppio» emozionale e venereo dell’uomo, quello stato che si manifesta in particolari condizioni, nel quale possiamo prendere contatto con un’altra dimensione di noi. 34 Ritorneremo quindi successivamente su tutte le fasi del risveglio energetico, ancora una volta al fine di chiarirne meglio i risvolti per quanto le parole nella loro intrinseca limitazione possano fare. 35 Bernard Freon, Eveil Solaire et Corps de Gloire, Editions Télètes, Paris 2007. 36 È infatti notevole il divario tra il trattamento effettivamente riservato alle donne nel Medioevo e la letteratura dell’epoca. Per questa ragione è quasi certo che quest’ultima avesse come centro una «donna di mente» che essenzialmente viveva nell’immaginazione. Il mito della donna irraggiungibile (vista magari di sfuggita) è legato a un piano «sottile». Nella letteratura provenzale si parla di donnoi intendendo con questa parola una pratica che non aveva a che fare col possesso reale della donna. Del resto anche i templari (che facevano voto di castità) avevano una «donna angelicata» (Julius Evola, La Tradizione Ermetica, Edizioni Mediterrane, Roma 1996). Il gruppo dei «Fedeli d’Amore», a cui appartenne Dante, sembra avesse avuto contatto anche storico con i templari. La poesia del «dolce stil novo» aveva una analoga funzione. Si tratta quindi di un linguaggio d’amore simbolico, anche se la scelta della donna come simbolo di gnosi, di salute e conoscenza trascendentale mostra chiaramente come essa fosse anche supporto per la creazione di stati emotivi. Pratiche simili (cioè senza contatto sessuale ma con vivificazione emotiva) esistono ancora attualmente in Nepal e in Tibet. 37 Conv., III, 2, 8. 38 Vita Nova, XIV, 8, 14. 39 Conv., IV, 16; XII, 4. 40 Come Dante altro «Fedele d’Amore». 41 Evola, La Tradizione Ermetica cit. 42 Ancora adesso sussistono pratiche simili in Nepal. 43 A questo proposito notiamo come nella classificazione di Ko Chang Ken citato in Pour la Rose Rouge et la Croix d’Or di Jean-Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie (Le Mercure Dauphinois, Grenoble, 2007) l’alchimia esoterica interna sviluppa tre metodi: nel primo il corpo è il piombo. Nel secondo la respirazione è il piombo e l’animo il fuoco. Nella terza lo sperma è il piombo, cioè l’energia che viene raffinata. 44 Il concetto è ripetuto in maniera simile sia nelle tradizioni occidentali che nelle tradizioni orientali (dove ad esempio dal Wuei Tan, alchimia esterna, si passa al Nei Tan, alchimia interna). 45 Un simbolo spesso intagliato su scarabei o insetti simili è quella del pilastro Ded, con un serpente appeso da ogni lato sulla cima, le cui teste sono rivolte in direzioni opposte. Il pilastro Ded contiene poi in sé anche altri simboli: quello di albero, di colonna vertebrale, di essere benedetto. Inoltre veniva «elevato» con una speciale cerimonia (cfr. Jack Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano, Edizioni Mediterranee, Roma 1984, p. 200). 46 L’immagine del caduceo è molto antica, e risale all’antico Egitto. Come è riscontrabile nel libro del mondo sotterraneo (nella tomba di Osorkon II a Tanis). 47 Nella via secca si purifica con il fuoco I. Nella via umida si lava con l’acqua, liberando il principio di vita A. 48 Johann Joachim Becher, Tripus hermeticus fatidicus, Frankfurt 1689. 49 Questo è quello che avviene nel tantrismo, ma vi sono anche molte tradizioni e ordini iniziatici occidentali segreti che sviluppano tali tecniche, ad esempio certe filiazioni dei cosiddetti «riti egiziani» (in particolare erano sviluppati all’interno dell’Oriente osirideo egizio). 50 Il centro della croce, che rappresenta anche in questo caso un principio di trascendenza. 51 Ur e Krur cit., I, p. 331. 52 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p. 120. 53 David M. Eagleman, Peter U. Tse, Dean Buonomano, Peter Janssen, Anna Christina Nobre, Alex O. Holcombe, Time and the Brain: How Subjective Time Relates to Neural Time, «The Journal of Neuroscience», novembre 2005, 25(45), pp. 10369-10371. 54 Come dice Lu-tzu ne Il Fiore d’oro del Grande Uno: «non cercate il risultato che viene da sé». 55 Il simbolismo (tratto da Michael Maier, Atalanta Fugiens, pubblicato nel 1617 a Oppenheim dall'editore e stampatore «rosicruciano» Johannes Theodorus De Bry, emblema XX), mostra appunto un uomo vestito di un’armatura di ferro spinto da una donna nuda a entrare nel fuoco. Sono i due regimi chiaramente simboleggiati. Maier faceva parte della cerchia dell’imperatore Rodolfo d’Asburgo, appassionato cultore di scienze esoteriche. 56 Come dice Abraxas in Ur e Krur: «Conformemente a una formula della tradizione, che per disciogliere un metallo bisogna arroventarlo e poi immergerlo nell’acqua, eccita, esalta, esaspera un istinto, una brama e poi, bruscamente, al punto in cui essa crede di giungere alla soddisfazione, sospendila». 57 La pratica può anche essere eseguita da una donna. Cfr. la metodica indiana. Poiché la donna è fornita di maggiore abbondanza di flusso vitale (prana) rispetto all’uomo, l’ascesa della kundalini per lei è più facile, addirittura naturale. 58 Ricordiamo che il concetto fondamentale non è comunque metodo bensì presenza che include naturalmente anche il precedente. 59 L’utilizzo di immagini durante l’attivazione psicoerotica è documentato sia nell’alchimia interiore taoista sia in Occidente. A questo proposito citiamo Swedenborg, il quale afferma che è necessario: «keep the ideas of their thoughts on high and hold them in the air, as it were, so that they don’t descend or press on that which makes that love», in Marsha Keith Schuchard, William Blake’s Sexual Path to Spiritual Vision, Inner Traditions/Bear & Company, Rochester (VT) 2008. Il processo raggiunge il suo culmine nella volta cranica. Notiamo che nella letteratura indiana, il termine samarasa, per cui raggiunto il quale uno è sapiente nello yoga, pur essendo stato collegato al samadhi e con altri stati di estasi e beatitudine, rappresenta anche l’unione delle due gocce assimilate a sakti e siva la cui unione dona l’immortalità (da intendere sia in senso pitagorico che come «elisir di vita»). Cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 222. 60 È infatti l’unione dei due princìpi che bisogna realizzare. 61 Qualora invece la pratica sia eseguita da una donna il processo è quasi identico con inversione ovviamente dei termini. 62 Il processo può essere aiutato contraendo l’ano e con l’immaginazione. 63 Scritti cabalisti del ’700 (citati in Schuchard, William Blake’s Sexual Path to Spiritual Vision cit.) si riferiscono appunto a una porta (cfr. l’accenno alle sette «porte» utilizzate nel rituale mi244 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI traico, che, dato che i simboli sono polivalenti, può anche avere quel significato. In particolare l’immagine del Gichtel può anche essere interpretata secondo questa chiave). 64 Anche la donna può procedere in maniera simile «aspirando» l’uomo. 65 L’acciaio è spesso confuso col ferro ed è comunque legato a Marte: dice Dom Antoine-Joseph Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique, 1758. Trad.