Oppure, come dice il mistico tedesco Meister Eckhart, «questo potere (l’esperienza mistica dell’anima) non conosce né ieri né domani (in quanto nell’eternità non vi è né ieri né domani); esiste solo il presente adesso; quello che è successo cento anni fa, mille anni fa, è qui nel presente e così il suo contrario». Musica, ritmo e tempo Il canto e i suoni animano tutti gli organi, le vibrazioni si comunicano al sistema nervoso. L’uomo vive all’unisono con l’armonia dei suoni 20. Il suono ha anche una funzione terapeutica negli ospedali. Esiste infatti una connessione tra la percezione del tempo e la maniera in cui la nostra mente vive e percepisce il suono, al punto che la musica può facilmente ingenerare esperienze di «distorsione temporale». Il concetto del tempo era collegato anche presso i Greci al concetto della musica. La musica delle sfere e «l’armonia delle sfere» si riferiscono a ciò. L’invenzione della teoria nota come armonia delle sfere viene comunemente ascritta alla scuola pitagorica o a Pitagora stesso. Nella sua scuola la musica era fondamentale e collegata agli studi matematici, geometrici e astronomici. Queste quattro arti sono per i pitagorici interdipendenti 21, e andranno a formare il «quadrivio» medievale, cioè le scienze di base per la comprensione della Natura. Secondo la testimonianza di Giamblico 22, Pitagora trasmetteva nella sua dottrina la musica cosmica che udiva. Vi è quindi una percezione dell’equilibrio, e questo equilibrio può essere trasmesso: come nel celebre aneddoto in cui si narra come Pitagora riuscì a calmare un ubriaco furioso col semplice suono della sua lira23. Il cosmo si muove, vibra, e vibra con una armonia di cui i pitagorici trovano le leggi numeriche. La musica, la scienza e l’arte permettono all’uomo di mettersi in armonia con l’armonia delle sfere. Eccoci così ricondotti all’armonia: nel pitagorismo scopriamo il collegamento tra il tetracordo e la cosiddetta tetractis. La perfezione, ossia il completamento della manifestazione universale, è infatti raggiunta col dieci, che è la somma dei numeri sino a quattro come appare nel disegno sottostante. Il triangolo soprastante è la decade che contiene il tutto, come l’unità, che contiene il tutto potenzialmente. Il nome dekãw è appunto questo per tale proprietà ricettiva dexãw. I pitagorici esprimevano tale concetto con la tetractis, composta da dieci punti disposti a triangolo. E nei prossimi capitoli forniremo la chiave per rendere questo potente simbolo attivo e in grado di indurre una trasformazione. La reintegrazione Gli antichi Greci ponevano quindi attenzione su di un concetto chiamato «reintegrazione della totalità dell’uomo» rappresentandola con il numero dieci, nove sfere più una, quella al culmine. Salire le nove sfere significa integrarle. Nulla deve andare disperso24. Infatti per completare il numero dieci bisogna possederne tutti gli elementi. La sapienza non consiste infatti esclusivamente nell’innalzarsi, come molti pensano. Bisogna possedere la parte più celeste, ma anche la terrena attraverso la quale è indispensabile passare. Solo così possiamo «portare tutto assieme», e ricostruire il tutto, che è più delle parti. La tetractis così come anche il circolo, rappresenta il tutto, anche contenuto nel simbolismo del circolo. È un tutto che ammalia, come mostrano Ulisse e il canto delle Sirene, le quali, secondo gli acusmatici, utilizzano nel canto l’armonia nella tetractis oppure, come sostiene Platone, cantano secondo l’armonia delle sfere. Cominciamo a considerare questo da un punto di vista pratico. Come abbiamo detto, ogni nota musicale stimola in maniera differente la mente. Quando creiamo un suono che è somma di tutte le armonie, possiamo quindi suscitare una «stimolazione globale». Notiamo che succede quando sentiamo suoni composti, come il rumore del mare, dove il mormorio dell’onda è un composto della somma dei rumori di tanti piccoli elementi (sassi, ghiaia) trasportati contemporaneamente. Tramite la percezione di certi suoni composti la mente si rilassa, si abbandona e accede a stati differenti, meno «impietrati» nel ragionamento. Molte tradizioni si fondano su concetti simili. Ad esempio il mantra indiano OM comprende la consonante nasale M. Il suono M 36 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 37 è un suono composito, contenente al suo interno tutte le vibrazioni 25. Analogamente i Greci chiamavano ON 26 il cielo superiore. • Esercizio 2: il suono globale Con un metronomo in azione pronunciate il suono OM (oppure ON) lentamente (non cercate però di coordinarlo razionalmente con il metronomo, seguite il vostro ritmo). Noterete che proprio quando pronunciate la consonante «M» vi è la sensazione (lieve all’inizio) di un «rallentamento temporale». Questo succede infatti perché il vostro cervello viene stimolato in maniera globale, essendo il suono M una somma di armoniche differenti. Alla fine dell’esercizio proverete un senso di calma. Potrete pronunciare il mantra OM anche in altre occasioni e col tempo potenzierete questo senso di calma interiore. Casi nei quali la percezione del tempo è diversa dal «tempo fisico» Torniamo ora al tempo, questa misteriosa e fuggevole entità. Quello che chiamiamo tempo psichico è il risultato di una serie di elementi. L’attimo fuggente vissuto, per quanto divenga irrimediabilmente passato, resta nella memoria, nella psiche, e si trasforma in una impressione che come tempo psichico sopravvive al fluire del tempo fisico. Cominciamo a giocare con questo attimo. A riviverlo, allungarlo, accorciarlo. Mentre facciamo questo, perdiamo cognizione del tempo esterno ed entriamo in un tempo interno. Ma esiste anche tutto un insieme di fenomeni che permettono di intravedere come quella che chiamiamo «coscienza» sia in realtà qualcosa di indipendente dalla nozione del tempo e dello spazio: si potrebbero riferire molte esperienze che conducono alla stessa conclusione. Vi sono varie esperienze documentate 27 che mostrano come molte persone, in punto di morte, vedono passare davanti agli occhi tutta la loro vita in pochi istanti e anche, nei casi simili di esperienze fuori dal corpo (OBE), vi sono esperienze lunghissime, se tradotte in tempo ordinario. Tutti questi fenomeni trascendono chiaramente la nostra consueta nozione di tempo. Può verificarsi inoltre il caso del futuro che si mischia col presente. Tutti i casi nelle quali si verificano fenomeni come pronosticazioni del futuro, profezie, oracoli, e i così detti fenomeni di paramnesia. Molti negano in blocco la genuinità di questi fenomeni, oppure sostengono che è possibile spiegarli molto semplicemente 28. Altri affermano che i soggetti di queste esperienze siano degli squilibrati, degli anormali; e che perciò le loro esperienze siano del tutto irrilevanti. Ma queste sono solo opinioni. Nei fatti, proprio la fisica attuale ri- tiene che il tempo sia una dimensione alla pari delle altre, e che quelle entità definite come passato e futuro siano comunque sempre là. Alcuni osservano che la nostra mente deve creare un senso del tempo lineare per organizzare l’esperienza e rendere possibile la sopravvivenza. Questa è anche l’opinione del filosofo Henri Bergson, per il quale tutto il futuro e tutto il passato esistono ora, ma se avessimo accesso a questo livello di informazione la vita non potrebbe essere vissuta. Saremmo bombardati da così tante informazioni che risulterebbe impossibile concentrarci sul presente. In altre parole, il senso lineare del tempo è uno strumento di sopravvivenza. Alcuni fisici focalizzano l’attenzione sull’idea che proprio questi fenomeni restino inspiegabili solo se manteniamo la nostra ridotta visione umana e pensiamo che il piano del tempo sia percorribile in un’unica direzione. Notando che la visione lineare monodirezionale del tempo non ha spazio nella fisica moderna, il fisico Paul Davies osserva che o la fisica non dedica sufficiente attenzione alla nostra mente conscia o piuttosto il passaggio del tempo è solo un’illusione creata dalla nostra mente. Vari studi sul comportamento delle particelle suppongono addirittura che possa esistere un’influenza del futuro sul passato. In altre parole, la fisica attuale vede il tempo come una realtà differente da quella esclusivamente lineare. Del resto, sovente si è assistito a casi inspiegabili di previsione di fatti che poi effettivamente si sono verificati, ed esistono anche delle tecniche che facilitano tale tipo di intuizione nell’uomo. La nostra esperienza e percezione deve essere quindi la base per valutare l’esperienza psichica del tempo. Come dice Galieno, noi siamo circondati dal tempo fisico, ma non siamo tale tempo. E così come l’esperienza personale basta a fornirci la conoscenza di parecchi fatti in cui affiora una coscienza del tempo ben diversa da quella consueta umana, si può ritenere che anche altri – e in particolare gli antichi, ad esempio i pitagorici greci – abbiano vissuto esperienze dello stesso genere. I pitagorici hanno quindi inserito questa percezione e distinzione del tempo fisico e del tempo psichico nella loro cosmologia, attribuendo o riconoscendo alla sfera dell’avviluppante la proprietà di operare o di corrispondere a questa distinzione tra tempo e durata. L’ascesi oltre il tempo Passiamo ora dalla cosmologia pitagorica all’ascesi. Se infatti l’uomo ha la possibilità di trascendere il tempo fisico in esperienze spontanee e sporadiche, esiste uno spazio che può divenire uno degli obbiettivi della stessa ascesi. 38 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 39 Uno tra gli obiettivi dell’ascesi e di quella che viene chiamata nella tradizione occidentale Grande Opera è quindi anche trascendere il tempo. Tale opera, per essere compresa nella sua completezza, implica il confronto con la nostra percezione temporale, rendendoci conto che è un semplice costrutto. L’uomo può situarsi in più tempi diversi, anche contemporaneamente. Allora, le rare e spontanee esperienze da molti vissute sono come fuggevoli balenii della luce della realtà nell’oscurità della notte, che suggeriscono la speranza e nutrono l’aspirazione alla conquista deliberata, cosciente e permanente di tale visione, ossia una palingenesi verso una vita spirituale o divina. La moderna ricerca scientifica Questi sono concetti che ad alcuni potrebbero apparire incompatibili con la scienza moderna. Ma è proprio la ricerca scientifica più avanzata che ha ormai da tempo abbandonato i postulati di una fisica lineare e per questo limitativa. Max Planck, lo scopritore del concetto del quantum, il fondamentale «pacchetto» d’energia, sottolineava che «nel quadro del mondo non esistono osservabili. Gli osservabili appartengono al mondo delle esperienze sensoriali…», oppure, come dice Ilse Rosenthal-Schneider, «il concetto del “mondo reale esterno” del nostro pensiero quotidiano si basa esclusivamente su impressioni sensoriali». La teoria della relatività ha anche abbandonato i vecchi concetti dello spazio e del tempo, e ammette un continuo spazio-tempo tetradimensionale, l’equivalente della tetractis nella scienza moderna, e ha dovuto ridurre i concetti di massa e di energia a niente altro che a dei rapporti numerici. Attualmente le moderne scoperte della scienza quantistica non hanno riscosso una notorietà paragonabile a quella della scienza tradizionale, e la maggior parte della collettività non ne tiene conto. La visione del tempo della fisica moderna afferma chiaramente che le nostre comuni nozioni del tempo sono errate. Ma la possibilità che il nostro comune senso del tempo sia impreciso ci disorienta. Questa conoscenza raggiunta lascia infatti molti scettici e insoddisfatti perché scardina il loro antico senso di sicura conoscenza prima posseduto. Esiste nell’uomo un innato senso di resistenza e di paura di fronte al caos che lo conduce ad appoggiarsi sui comodi concetti che a lui sono più familiari. È questo del resto lo stesso fenomeno che crea in lui l’Ego, cioè il suo piccolo Io che vuole vedere il mondo sempre in una certa maniera. Torniamo alla realtà fisica. Come sostiene ancora Reghini 29: se diciamo mi siedo sulla sedia, la frase sembra avere un senso compiuto ed esaustivo. Ma in realtà la solidità è solo un costrutto valido a un livello di realtà. Di cosa è fatta la sedia? Di molecole composte a loro volta di atomi; e questi a loro volta di elementi ancora più piccoli che non trovano corrispondenza nella nostra realtà quotidiana. In definitiva la sedia si riduce a una specie di nebbia di elementi in rapidissimo movimento e assai distanti reciprocamente. Un secondo nebbione è il nostro corpo, vera ridda di elettroni, di atomi, di molecole di corpi organici digerenti, tenute insieme dalla misteriosa forza vitale, entità vivente cui è collegato l’altro mistero vivente che si chiama l’Io. Quell’Io che parlando del corpo dice: io mi siedo. Come si vede – e abbiamo sorvolato su molte questioni – con l’analisi si finisce col non sapere più che cosa significa sedersi, mentre riferendosi alla semplice nozione sperimentale della vita, le parole: «io», «sedersi», «sedia» richiamano ciascuna alla mente nozioni note per precedenti esperienze, e tutta la frase acquista dalla loro connessione un senso chiaro e preciso. L’analisi fisica della realtà concreta mostra il carattere immateriale della realtà della materia stessa, riduce tutto a puri rapporti numerici, e fa svanire il mito ingenuo della materia massiccia tangibile e resistente. Come dice il famoso astrofisico inglese Arthur Eddington: «Io ho paura di questa parola, realtà, che non costituisce una caratteristica ordinariamente definibile delle cose cui viene applicata…»30. Il metodo analitico obbiettivo ci ha condotto dal problema della costituzione della molecola al problema della costituzione dell’atomo, e da questo ci porterà chi sa dove; ma per ora, almeno la vita, la morte, la coscienza, la memoria ecc. restano misteri, e la scienza non è in grado e non ha nessun titolo per giudicare sogno e pazzia la speranza di rischiarare il mistero seguendo vie che essa non percorre. La visione quantistica e l’antica conoscenza La scienza moderna occidentale è una scienza sperimentale obbiettiva, ottenuta dall’esterno con strumenti in aiuto dei sensi; il suo scopo è osservare, capire, tenendo anche conto dell’inevitabile alterazione – come teorizzato da Werner Karl Heisenberg – apportata nelle condizioni dell’esperienza dal suo intervento.