Gli esercizi vanno anche eseguiti scoprendone le sensazioni interne non esclusivamente fisiche. Si sente uno specifico qualcosa, anche senza attribuirgli né un nome, né una direzione. Si è semplicemente coscienti di una certa energia. Così incominciamo ad accorgerci che il pensiero non è fisso nella testa bensì che il pensiero si sviluppa dal cuore e da lì arriva alla testa. E questa è un’altra chiave. Esercizi per la prima componente: consapevolezza e spirito attivante D Il Principio Attivo Vivere e attivare in sé questo simbolo. Far proprio questo concetto significa meditare sul principio centrale attivo strettamente connesso alla propria consapevolezza e attenzione. In una pratica precedente bisogna mettersi davanti a uno specchio e guardarsi. Avrete notato che potete perdervi in quello che vedete nello specchio 150 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 151 (il vostro Io esterno, le apparenze esteriori), che però non sono altro che un riflesso di voi stessi! Nello stesso tempo c’è anche «qualcuno che osserva». Questo è il vostro principio attivo. Lo specchio è una metafora: voi potete essere infatti prigionieri dell’orizzontalità (come avviene nella maggior parte delle persone che si fanno risucchiare dalle vicissitudini della vita e si «dimenticano di loro stesse», e come Narciso cadono nello specchio che le riflette 64) ma potete anche prendere coscienza della verticalità e costruire così la base della propria crescita65. La chiave fisiologica primaria per sviluppare tale principio è rappresentata dalla «respirazione consapevole». La respirazione è l’atto vitale per eccellenza, l’attività di base dell’uomo, che lo mette direttamente in contatto con la sua natura e con la natura esterna. Essa ci aiuta a comprendere intuitivamente che siamo una parte dell’universo stesso. E infatti, quanto meno ci scostiamo dalle leggi della Natura, tanto più ci sentiremo sani ed energici. Anche la nostra crescita spirituale ne trae giovamento66. La parola «spirito» è tra l’altro intimamente ed etimologicamente legata al concetto della respirazione. Questo è il primo dei fattori naturali sui quali andiamo ora a operare. Vedendolo in maniera simbolica, il fuoco contenuto nel simbolo D viene mantenuto con una respirazione adeguata. Le fasi della respirazione consapevole Nella fase iniziale di lavoro su se stessi la respirazione viene condotta partendo dalle parte bassa dei polmoni, al fine di «equilibrare gli elementi». Siamo incentrati nella zona vicino all’ombelico. È questo tipo di respirazione alla quale vi abbiamo introdotto nel capitolo «gustare l’essenza». Quando dopo un certo tempo avrete superato le ansie e realizzato una calma olimpica in noi, allora potrete eseguire sessioni di respirazione incentrate soprattutto sulla parte alta dei polmoni. Questo è un piccolo segreto poco conosciuto. In questo punto, al cuore, infatti il respiro tende per effetto riflessologico a stimolare positività e la vitalità. Lavorare in tal modo porta inoltre ancora di più a coordinare la volontà67. Questa è un attributo del nostro principio attivo. Crescendo nello sviluppo psichico, scoprirete infatti che la volontà si trova associata costantemente e intimamente all’Io centrale e alla consapevolezza. Quando sarete a questo livello sarete sovrani di voi stessi. Sarete un voi stessi superiore, non più identificato col vecchio Io. La volontà vi permette allora di dirigere i propri pensieri, di moderare o di esaltare secondo i casi, le emozioni o gli impulsi, e di regnare sovranamente sopra gli stati sensori. A livelli alti la volontà permette anche di autoanestetizzarsi. Quando siete a questo livello, sarete in grado di decidere di non sentire più un dolore. Come il mio amico Pierre, un corsista destinato a una brillante carriera: dopo aver inutilmente tentato per anni di eliminare l’emicrania di cui soffriva attraverso le terapie mediche, decise di non sentirla più. E la eliminò. Oltre a ciò potete decidere di stare bene, e riuscirci. La mia collaboratrice Susanna, ad esempio, che soffriva di sciatalgia e doveva operarsi, un giorno entrò in uno stato di volontà per cui decise che doveva stare bene. Questo accadde vent’anni fa e ancora adesso sta bene. La volontà può fare molto e in certi casi tutto! Lo sviluppo della facoltà volitiva è ovviamente graduale. Potete iniziare con la capacità di raggiungere obiettivi 68. Gli antichi chiamavano questa la «prova del metallo». All’inizio creerete l’impulso rappresentandovi i vantaggi a cui tende 69, ma man mano questa immaginazione sarà sempre meno necessaria, e ogni nuovo tentativo renderà più energico e più facile il seguente. È la subordinazione delle diverse attività psicologiche alla coscienza, che costituisce la qualità maggiore per il successo, perché rende idonei ad agire malgrado ostacoli e difficoltà, conformemente a una decisione o a un principio fissati in anticipo. Essa è anche la qualità base per il massimo d’armonia interna. Svilupparla porta a un forte magnetismo personale. L’influenza psichica individuale si accresce infatti anche col ridurre la molteplicità degli stati d’animo e imparando a pensare con energia. Possiamo allora diventare effettivamente creatori della nostra realtà, ottenere quel che vogliamo e influenzare le persone attorno a noi. Un secondo elemento molto importante nella respirazione è il ritmo. Abbiamo parlato dei pensieri che affollano la mente; il respiro ne è in parte un derivato in quanto le ansie e le angosce modificano il nostro respiro e ne alterano l’equilibrio. Bisogna allora sviluppare la volontà imparando a stabilire in sé un ritmo respiratorio volontariamente determinato, durante sedute specifiche dedicate a ciò. Ho praticato a lungo la respirazione ritmica, ma devo dire che bastano pochi esercizi per ottenere i migliori risultati. L’importante è la coscienza di quel che facciamo. Con la respirazione profonda cosciente e controllata noi impariamo a divenire elemento equilibrato partecipante e in connessione con la realtà, invece di lasciarci influenzare dagli avvenimenti esterni. La nostra volontà diventa allora «volontà della Natura». La respirazione migliora e trasforma l’organismo, ed è il mezzo migliore per far crescere il fuoco interiore ed effettuare le varie «sublimazioni» dell’energia70. 152 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 153 • Esercizio 40: esercizio semplice di respirazione Riempite totalmente i polmoni, trattenete il più possibile e poi espirate totalmente (eseguire una sola volta, poi fare una piccola pausa) 71. Abbiamo visto con i nostri allievi come questo esercizio aiuti molto nell’aumentare la confidenza in se stessi. Continuando nel tempo si arriva inoltre a una specie di «rilascio» dove ansie e tensioni accumulate negli anni si rilasciano e spariscono per sempre. • Esercizio 41: rivitalizzazione respiratoria Posizione: Corpo e testa eretti. Spalle ben indietro. Mento proteso. Esecuzione: Questo esercizio è una maniera alternativa di eseguire il precedente. Sollevare bene il petto facendo un’ispirazione forzata. Poi espirare vuotando totalmente. Questo esercizio è un ottimo vitalizzatore e rinvigoritore del sistema nervoso simpatico. È possibile combinare tale movimento anche con la stimolazione della colonna vertebrale. In tal caso, con un movimento dall’avanti all’indietro, far rientrare il mento (senza però abbassarlo) mentre si manda indietro la nuca. • Esercizio 42: respirazione di potenza e circonduzione Variante: Arrivati all’estremo limite del movimento, girare il capo a destra o a sinistra il più possibile o abbassare il mento. Anche questo esercizio tende a raddrizzare la colonna vertebrale e ad ampliare l’efficienza e l’energia respiratoria. Altro esercizio utile per espandere la cassa toracica e assecondare lo sviluppo del principio respiratorio è il seguente: • Esercizio 43: apertura Posizione: alzare sul capo le braccia moderatamente scostate. Le dita allargate e nella massima estensione. la testa deve rimanere rovesciata all’indietro e guardare le mani. Esecuzione: Tendersi energicamente senza abbandonare il suolo coi talloni inspirando. Si deve sentire la tensione ben localizzata nella spina dorsale. Anche questo esercizio tende a raddrizzare la colonna vertebrale e ha un ottimo effetto energetico. Respirazione ritmica Esaminiamo ora gli esercizi ritmici cui è utile dedicare sessioni specifiche. Un ritmo di otto secondi per inspirazione ed espirazione, e di quattro secondi per un trattenimento intermedio, che è bene raggiungere progressivamente. Un modo alternativo72 è sette secondi di inspirazione e tre di trattenimento73. • Esercizio 44: esercizio ritmico di base In posizione perfettamente diritta e seduta, cominciare con una lunga espirazione. Se possibile, manteniamo di fronte a noi una luce accesa, o una candela. Incominciare a inspirare profondamente e regolarmente, progressivamente, contando mentalmente sette secondi, o ancor meglio, scandendo sette pulsazioni del cuore. Mantenere lo sguardo sul punto di concentrazione. L’espressione del viso deve essere calma e soddisfatta. Seguire mentalmente le correnti d’aria all’interno del corpo. Dopo aver inspirato, trattenere per tre o quattro secondi. Dopodichè espirare per sette secondi. Rimanere a questo punto a polmoni vuoti per quattro secondi, prima di riprendere una inalazione di sette secondi. È possibile anche ridurre la durata di queste inspirazioni ed espirazioni, ad esempio 4 secondi di inspirazione e 2 secondi di tenuta. L’esercizio può essere eseguito tre volte al giorno per tre minuti: un totale di nove minuti dedicati al benessere e alla crescita individuale. Infatti progressivamente questo esercizio migliora la percezione di sé e dell’ambiente e l’autodeterminazione nella vita. Sul piano fisico questo esercizio tende anche a incrementare la vitalità generale ed è alla base degli «esercizi di ringiovanimento». Notate le sensazioni alla fine dell’esercizio. • Esercizio 45: esercizio respiratorio per il perfezionamento dell’uomo Quando inspirate, pensate a delle doti che pensate di voler acquisire. Mentre trattenete il fiato, sentite queste doti dentro di voi. Espirando pensate che la vostra energia va nel tutto cui siete connessi. Noterete, man mano che lo farete, un’accentuazione di queste doti e della loro applicazione pratica nella vita quotidiana. Questi esercizi, oltre all’aspetto interiore, tendono a riequilibrare l’uomo e ad aiutare un funzionamento più sincrono degli elementi muscolari, nervosi e ghiandolari che lo compongono. 154 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 155 Prendere coscienza delle memorie Le azioni automatiche della nostra vita sono memorie. Un comportamento acquisito è una memoria.