43 A questo proposito notiamo come nella classificazione di Ko Chang Ken citato in Pour la Rose Rouge et la Croix d’Or di Jean-Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie (Le Mercure Dauphinois, Grenoble, 2007) l’alchimia esoterica interna sviluppa tre metodi: nel primo il corpo è il piombo. Nel secondo la respirazione è il piombo e l’animo il fuoco. Nella terza lo sperma è il piombo, cioè l’energia che viene raffinata. 44 Il concetto è ripetuto in maniera simile sia nelle tradizioni occidentali che nelle tradizioni orientali (dove ad esempio dal Wuei Tan, alchimia esterna, si passa al Nei Tan, alchimia interna). 45 Un simbolo spesso intagliato su scarabei o insetti simili è quella del pilastro Ded, con un serpente appeso da ogni lato sulla cima, le cui teste sono rivolte in direzioni opposte. Il pilastro Ded contiene poi in sé anche altri simboli: quello di albero, di colonna vertebrale, di essere benedetto. Inoltre veniva «elevato» con una speciale cerimonia (cfr. Jack Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano, Edizioni Mediterranee, Roma 1984, p. 200). 46 L’immagine del caduceo è molto antica, e risale all’antico Egitto. Come è riscontrabile nel libro del mondo sotterraneo (nella tomba di Osorkon II a Tanis). 47 Nella via secca si purifica con il fuoco I. Nella via umida si lava con l’acqua, liberando il principio di vita A. 48 Johann Joachim Becher, Tripus hermeticus fatidicus, Frankfurt 1689. 49 Questo è quello che avviene nel tantrismo, ma vi sono anche molte tradizioni e ordini iniziatici occidentali segreti che sviluppano tali tecniche, ad esempio certe filiazioni dei cosiddetti «riti egiziani» (in particolare erano sviluppati all’interno dell’Oriente osirideo egizio). 50 Il centro della croce, che rappresenta anche in questo caso un principio di trascendenza. 51 Ur e Krur cit., I, p. 331. 52 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p. 120. 53 David M. Eagleman, Peter U. Tse, Dean Buonomano, Peter Janssen, Anna Christina Nobre, Alex O. Holcombe, Time and the Brain: How Subjective Time Relates to Neural Time, «The Journal of Neuroscience», novembre 2005, 25(45), pp. 10369-10371. 54 Come dice Lu-tzu ne Il Fiore d’oro del Grande Uno: «non cercate il risultato che viene da sé». 55 Il simbolismo (tratto da Michael Maier, Atalanta Fugiens, pubblicato nel 1617 a Oppenheim dall'editore e stampatore «rosicruciano» Johannes Theodorus De Bry, emblema XX), mostra appunto un uomo vestito di un’armatura di ferro spinto da una donna nuda a entrare nel fuoco. Sono i due regimi chiaramente simboleggiati. Maier faceva parte della cerchia dell’imperatore Rodolfo d’Asburgo, appassionato cultore di scienze esoteriche. 56 Come dice Abraxas in Ur e Krur: «Conformemente a una formula della tradizione, che per disciogliere un metallo bisogna arroventarlo e poi immergerlo nell’acqua, eccita, esalta, esaspera un istinto, una brama e poi, bruscamente, al punto in cui essa crede di giungere alla soddisfazione, sospendila». 57 La pratica può anche essere eseguita da una donna. Cfr. la metodica indiana. Poiché la donna è fornita di maggiore abbondanza di flusso vitale (prana) rispetto all’uomo, l’ascesa della kundalini per lei è più facile, addirittura naturale. 58 Ricordiamo che il concetto fondamentale non è comunque metodo bensì presenza che include naturalmente anche il precedente. 59 L’utilizzo di immagini durante l’attivazione psicoerotica è documentato sia nell’alchimia interiore taoista sia in Occidente. A questo proposito citiamo Swedenborg, il quale afferma che è necessario: «keep the ideas of their thoughts on high and hold them in the air, as it were, so that they don’t descend or press on that which makes that love», in Marsha Keith Schuchard, William Blake’s Sexual Path to Spiritual Vision, Inner Traditions/Bear & Company, Rochester (VT) 2008. Il processo raggiunge il suo culmine nella volta cranica. Notiamo che nella letteratura indiana, il termine samarasa, per cui raggiunto il quale uno è sapiente nello yoga, pur essendo stato collegato al samadhi e con altri stati di estasi e beatitudine, rappresenta anche l’unione delle due gocce assimilate a sakti e siva la cui unione dona l’immortalità (da intendere sia in senso pitagorico che come «elisir di vita»). Cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 222. 60 È infatti l’unione dei due princìpi che bisogna realizzare. 61 Qualora invece la pratica sia eseguita da una donna il processo è quasi identico con inversione ovviamente dei termini. 62 Il processo può essere aiutato contraendo l’ano e con l’immaginazione. 63 Scritti cabalisti del ’700 (citati in Schuchard, William Blake’s Sexual Path to Spiritual Vision cit.) si riferiscono appunto a una porta (cfr. l’accenno alle sette «porte» utilizzate nel rituale mi244 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI traico, che, dato che i simboli sono polivalenti, può anche avere quel significato. In particolare l’immagine del Gichtel può anche essere interpretata secondo questa chiave). 64 Anche la donna può procedere in maniera simile «aspirando» l’uomo. 65 L’acciaio è spesso confuso col ferro ed è comunque legato a Marte: dice Dom Antoine-Joseph Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique, 1758. Trad. it. Dizionario Mito-ermetico, 2 voll., Phoenix, Genova 1983, voce Acier): «Les Philosophes ont beaucoup parlé de leur acier, entre autres le Cosmopolite et le Philalèthe. Ce qui a donné occasion à plus d’un Chymiste de chercher la pierre philosophale dans l’acier, métal que I’on emploie à faire des outils; mais en vain travaillent-ils sur ce métal comme sur les autres. L’acier des Sages est la mine de leur or philosophique, un esprit pur par-dessus tout, un feu infernal et secret, très-volatil dans son genre, et réceptacle des vertus supérieures et inférieures, le miracle du monde, que Dieu a scellé de son sceau, enfin la clef de tout l’oeuvre philosophique. C’est la partie la plus pure et volatile de la matière, dont les Sages font le grand oeuvre. Il n’a point d’autres noms dans aucune langue, qui ne signifie la quintessence des choses de l’Univers. Les Philosophes lui ont donné le nom d’acier, parce qu’il a une telle sympathie avec la terre d’où on l’extrait, qu’il y est sans cesse rappellé, comme à son Aimant». 66 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p. 103. 67 Comunque può essere utile, in certi casi, eventualmente contrarre dita delle mani e dita dei piedi in contemporanea per conseguire l’effetto. Ci si può inoltre esercitare contraendole «a freddo» una ventina di volte al giorno. 68 Cfr. Stephen Wolinsky, Kristi L. Kennen, Quantum Consciousness: The Guide to Experiencing Quantum Psychology, Bramble Books, Ottawa 1993, p. 75. 69 Cfr. Mantak Chia che descrive due passaggi successivi con la costruzione prima di un primo se stessi «testimone» e poi di un secondo se stesso dietro al primo. 70 Questa frase ha ovviamente, oltre al significato pratico nella vita di tutti i giorni, anche un significato sessuale relativo a quanto esposto prima. 71 Un simbolo è infatti la corona (Worlidge 1651). 72 La rosa è simbolo importante anche in Dante e ricorre proprio in questa fase di «esaltazione» e salita «attraverso i cieli». Notiamo che il cielo di Dante si compone di una serie di cerchi divisi da una croce, e all’interno della croce fiorisce la «rosa». La dottrina dei «Fedeli d’Amore» (anche se, come detto, non usavano tecniche sessuali, bensì un’esaltazione ottenuta in modo diverso con immagini mentali) è infatti simile alla cosiddetta dottrina originaria rosacroce (da non confondere con gli ordini attuali). Cfr. René Guénon, L’esoterismo di Dante, Adelphi, Milano 2001, p. 49. 73 Nella letteratura indiana il «piccolo re» è anche la realizzazione del corpo perfezionato e adamantino dello yogin. La rosa in tal caso allude al chakra superiore della testa. Come dice un testo indiano: «Nella vuota volta del cranio vi è un bambino che emette dei suoni. Come gli si può dare un nome?» Infatti non esiste parola per definire lo stato, altrimenti torneremmo nella dualità. Cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 222. 74 A questo proposito possiamo notare la somiglianza del simbolo egizio ankh nel quale sopra la croce (il tau) appare il sole e che appunto era l’emblema delle divinità egizie (cfr. Evola, La Tradizione Ermetica cit.). 75 Antonio Reghini, Dizionario Filologico, Edizioni Ignis, Ancona 2004, p. 30. 76 Cfr. anche il simbolo della tetractis utilizzato in quest’opera, nel quale ogni livello corrisponde a una fase differente. 77 Ad esempio, Fabre du Bosquet, Concordance mytho-physico-cabalo-hermétique, suivi de «Traité préliminaire de physique», Le Mercure Dauphinois, Grenoble 1998. La conservazione del corpo dipende dallo spirito. È il vero archeo che ha la maggior forza al cuore e all’orifizio dello stomaco. 78 Il processo è esattamente identico nell’alchimia interna indiana. Il Mahayanasutralamkara Sutra del V secolo è tra i primi a descrivere il vajroli mudra come maithunasaya paravrti (retroversione del prodotto dell’unione sessuale). Similmente un testo tibetano parla di bcud len (estrazione dell’essenza). Una goccia di fluido, che contiene le essenze maschili e femminili combinate, è condotta in alto lungo la sushunna (che corre attraverso la spina dorsale) fino alla volta cranica (cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 221). 79 Secondo Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Athanor): «En termes de Chymie vulgaire, est un fourneau ayant la forme d’un quarré, ou d’un quarré long, au-près duquel est une tour, qui communique à un des côtes par un tuyau. On remplit de charbons cette tour, on l’allume, et la chaleur se communique au fourneau par le tuyau. Je ne m’arrêterai pas à en faire une description plus détaillée, parce que chaque Chymiste la fait faire à sa guise. On lui a donné le nom d’Athanor par similitude au fourneau secret des Philosophes, qui conserve son feu continuellement et au même degré. Mais ce dernier n’est pas un fourneau de l’espèce de celui des Chymistes. Leur Athanor est leur matière animée par un feu philosophique, inné dans cette matière, mais qui y est engourdi, et ne peut se développer que par l’art. Voyez Fourneau, Feu». 80 Cosmica esaltata beatitudine, voluttà sciolta dalla materia sensazione, non individuale. È un misticismo erotico, al quale deve succedere la via osiridea del potere del ferro, che purifica la materia dalla umidità. 81 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p 101. 82 Afferma Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Aimant): «Les Sages n’ont pas fait moins d’éloges de leur aimant que de leur acier. Mais il ne faut pas s’imaginer que cet aimant soit l’aimant vulgaire. Ils ne lui ont ordonné ce nom qu’à cause de sa sympathie naturelle avec ce qu’ils appellent leur Acier. Celui-ci est la mine de leur or, et l’aimant (gli organi sessuali) est la mine de leur acier. Le centre de cet aimant renferme un sel caché, un menstrue propre à calciner l’or philosophique. Ce sel préparé forme leur mercure, avec lequel ils font le magistère des Sages au blanc et au rouge. Il devient une mine de feu céleste, qui sert de ferment à leur pierre, pour la multiplier, en faire l’élixir, la poudre de projection, et la médecine universelle.