Nella pratica terapeutica ci rendiamo conto che all’origine di molti comportamenti e visioni limitative vi sono spesso «congelamenti» di eventi temporali che hanno portato a considerare la realtà in maniera «fissa». L’intera struttura mentale deve quindi ripartire da zero al fine di permettere una percezione più autentica della verticalità24. Il lavoro è un proseguimento e un ampliamento di quello effettuato da molte terapie cosiddette regressive (ad esempio l’ipnoterapia), che riportano la persona a «liberarsi» dalle cristallizzazioni nel passato. • Stare nel presente Si opera a un livello più elevato, astraendo dal fattore tempo e mantenendosi nel presente, insediati nel momento attuale. Se manteniamo presenza, evitiamo di entrare in una visione limitativa (che è paragonabile all’«entrare in una trance»). È il presente che scioglie allora le concrezioni. Ci rendiamo conto che ogni momento è unico e che le fissità non hanno ragione di essere. • La «sublimazione» Il rompere gli elementi cristallizzati della sfera personale spontaneamente rilascia allora il potere ivi contenuto. Questo rilascio è l’equivalente di una sublimazione, cioè il passaggio diretto dal solido al gassoso, ovverosia il passaggio da una forma più bassa di coscienza a una più alta25. Le sublimazioni, la respirazione e l’«echineis» Le sublimazioni sono una componente essenziale della Grande Opera, cioè del percorso di ascesi dell’uomo. Grazie alle sublimazioni l’uomo ritorna al suo «asse centrale» |. Simbolicamente queste sublimazioni (anche chiamate nella tradizione «aquile» a indicare il processo di elevazione 26) possono essere in numero di sette o nove. Corrispondono infatti alle compulsioni o vizi eccessivi che catturano l’animo e lo distolgono dall’attenzione a sé. Bisogna pulire se stessi. Anticamente la sublimazione era collegata al simbolo della bilancia 27, emblema dell’«equilibrio» che ogni volta viene raggiunto. Come dice il Filalete: «bisogna purificare il mercurio almeno sette volte. Allora il bagno per il re è pronto.» Allora il lavacro è per chi, essendo re di natura, torna di nuovo a dominare 28. E anche Raimondo Lullo indica in numero di sette le sublimazioni necessarie: «dovete rettificare sette volte, gettando ogni volta il residuo». Un antico testo siriaco, menzionato da Evola, accenna a sette specchi e proprio allo specchio fa anche riferimento una antica e misteriosa tradizione tedesca che abbiamo incontrato casualmente e che opera fisicamente in sette stanze corrispondenti ai pianeti 29. Il risultato delle sublimazioni è allora la «pulizia» dell’uomo dalle scorie che lo avvolgono e la riscoperta della sua «essenza»30. Tecnicamente uno strumento principe utile per le «sublimazioni» è la respirazione e proprio per questo il simbolo ne è l’aquila (elemento aereo) 31. Il risultato è la stabilizzazione della presenza a un livello più alto. Un altro simbolo di ciò è l’echineis, pesce leggendario che è in grado di mantenere le navi ferme nonostante le tempeste, così come l’uomo può sta140 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 141 bilizzarsi, simbolo per il quale vi è un parallelismo con lo yoga e si può supporre un’origine interculturale 32. Questo simbolo di stabilità significa che l’uomo ormai stabilizzato è pronto ora per l’ascensione a livelli più alti in un nuovo processo diviso in sette fasi. L’asse verticale e la manifestazione Il simbolo esprime l’unione della linea orizzontale e della linea verticale con un tempo diverso. Il grande segreto è riunire la potenzialità e il definito, cioè essere cosciente della globalità infinita e del tempo «verticale»|33 e contemporaneamente nella vita. Ma la persona media che osserva non intravede di questa totalità che una piccola parte e non immagina neppure le dimensioni che si nega. L’estremo del restringimento della visione è infatti la linea orizzontale, che riporta al dinamismo del «divenire» e alla «linea del tempo unica». In questa linea è l’Ego che comanda costruendo uno specifico ordine del mondo34. La verticale del tempo | è invece il simbolo del tempo assoluto ed è il punto centrale attorno al quale ruotiamo. Questo centro della ruota degli elementi e del cosmo 35 è anche il punto nel quale il concetto del fattore tempo non ha più importanza. È extratemporale. Il tempo naturale e il suo asse centrale Poiché il tempo deriva dall’atteggiamento dell’uomo, capire il tempo significa quindi capire come l’uomo si pone nel mondo. Dice Ilya Prigogine: «la Natura è parte di noi, come noi siamo parte di essa. Possiamo riconoscere noi stessi nella descrizione che ne diamo»36. L’intento di questo libro è quello di portarvi oltre il concetto di tempo astratto e separato dall’uomo presente nella nostra cultura occidentale moderna, per aprire nuove possibilità. Le ore e i minuti con i quali misuriamo la nostra vita non corrispondono a fenomeni naturali, sono solo divisioni matematiche del tempo. Anche i termini giorno, mese, anno ecc… sono pensati in termini di sequenza, del tutto avulsa dall’uomo. In pratica, il tempo è un’idea che abbiamo creato, dalla quale però ci lasciamo successivamente dominare. Per l’uomo il concetto di «ora di orologio» ha lo stesso interesse del concetto di «era geologica», non è un qualcosa che è vissuto direttamente. Il tempo reale dell’uomo è quello che lui vive. Ovviamente questo non ha nulla a che vedere con concetti tecnici come l’essere puntuali o meno. Vogliamo dire che è possibile dominare il tempo in- vece che esserne dominati. Per fare un esempio, la sera siamo agitati, ma la mattina, al risveglio, il tempo sembra rivestire una valenza diversa. Perché siamo coscienti che noi stessi siamo la misura autentica delle cose. La coscienza che il centro del tempo siamo noi può cambiare la nostra vita. Lo svilupparsi del tempo circolare Per molte culture il tempo è la Natura. In altre parole, non vi è divisione tra attività dell’uomo e tempo in quanto quest’ultimo è misurato su base umana37 e non può esistere in forma astratta. Ponendo al centro l’uomo, il tempo da lineare diviene circolare, «attorno». Anche sperimentalmente, cambiando la posizione delle immagini mentali può cambiare la percezione del tempo. Da qui può svilupparsi un’ulteriore scoperta di dimensioni e di crescita. E proprio sulla base della sua circolarità, fin dall’antichità il tempo è stato misurato sulla base del moto dei corpi celesti, a loro volta riferiti all’uomo. Simbolicamente, il punto centrale dell’ora diventa l’asse centrale del cosmo, il centro dello zodiaco che «non appartiene al tempo» 38. E lo zodiaco, nell’interpretazione tradizionale, mostra nelle sue varie posizioni i «modi di essere» dell’uomo, come il «sole», cioè la nostra coscienza, si trasforma. Quando siamo al centro non esiste né movimento né trasformazione. «Noi percepiamo infatti simultaneamente movimento e tempo. Se ci sembra che un certo tempo sia trascorso ci sembra che un certo movimento si sia prodotto simultaneamente»39. La relazione tra rallentamento temporale e «verticalità» dell’uomo non è una semplice idea, può anche essere verificata sperimentalmente in ipnosi. È stato dimostrato a livello sperimentale che il nostro orologio interno funziona più lentamente man mano che una persona si distacca dalla realtà (in pratica siamo meno presi dalle acque e dalle emozioni) e genera la sua esperienza interiormente (cioè partendo dal suo centro) 40. Man mano che prendiamo coscienza nell’ora e ci centralizziamo, ci rendiamo conto che i piani diversi dell’esistenza sono come «circoli» attorno all’asse centrale. È come una spirale. Si tratta né più né meno del simbolo primordiale del serpente o del drago che si avvolge attorno all’asse dell’albero del mondo41. Il percorso di trasformazione può essere immaginato come una spirale che si innalza e diventa sempre più aderente al principio centrale. Ogni volta che «sciogliamo» le nostre compulsioni nella nostra globalità e torniamo alla presenza, realizziamo uno delle spire. Quando, descrivendo l’opus circulare all’inizio di quest’opera, abbiamo citato l’esercizio dell’attenzione che sale a spi142 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 143 rale e poi ridiscende più lentamente. Era una pallida immagine per iniziare a «conoscere» questo simbolo attraverso il vostro neurosistema. La discesa si riferisce al fatto che l’homo totus può essere in due tempi contemporaneamente, sia nel tempo assoluto che nel tempo «lineare». La tradizione indiana ha un simbolo simile con i chakra. Ogni chakra è anche un «tempo» differente. Lo «sciogliere» le varie nature può essere allora anche rappresentato come un’ascesa lungo questa scala, che a sua volta può essere rappresentata come un «cosmo» immerso nell’uomo. La differente velocità di rotazione dei pianeti (dal veloce Mercurio al lento Saturno) ben si presta a questa definizione di tempo e ascesa attraverso i vari «cieli». Non possiamo separare noi stessi dall’universo. L’universo e la vita umana sono intrecciati indissolubilmente. Il percorso simbolico di ascesa La comprensione che il divenire retto dalla necessità non è l’unica possibilità è presente già nella visione dei Greci riguardo al Fato, al Tempo e alle «sfere celesti». Platone parla di sette sfere ruotanti, rette dalle «figlie della necessità», e così dice il Corpus Hermeticum: l’ente intellettuale e androgino che è la vita e la luce, genera col Logos un’altra intelligenza creatrice, che a sua volta forma sette ministri, chiudenti nei loro cerchi il mondo sensibile. Il loro dominio si chiama Fato (eimarmenh) 42. La disposizione nell’antica tradizione riporta quindi i pianeti in ordine discendente rispetto alla terra come simboli psichici e universali del mondo delle «necessità»43. Abbiamo citato i Greci, ma vi è un’unità in tutte queste descrizioni, in quanto l’uomo è sempre uguale sotto il sole 44. Se esaminiamo ora le varie «orbite umane»45 in ognuna vi è un grado differente di consapevolezza e di rapporto con il tempo. Sciogliere le fissità equivale allora a «sciogliere il tempo». Nella metodica indiana ogni chakra è elaborato e «purificato». È possibile elevarsi tramite l’incontro degli opposti. Fra i due poli estremi della passività e dell’attività si allineano tutte le facoltà e le maniere di rapportarsi al tempo che vengono riunificate progressivamente in uno stato di coscienza sempre più globale. È lo sciogliere i sette metalli che porta quindi anche alla realizzazione dell’unione dei princìpi maschili e femminili, alla riunificazione ed equilibrio delle doti dell’animo46 che, a un altro livello può anche essere vissuto come un riequilibrio corporale. Abbiamo precedentemente parlato dell’assorbimento attivo e passivo. Attivo è quello del fare, passivo è quello ad esempio del dormire o dello stare davanti alla televisione. Il primo vincolo del tempo da superare è quello attivo. Sono i modi nei quali il nostro tempo viene «occupato» attraverso il nostro «appassionarci» attivamente alle cose. Questo accade, nel mondo fisico, nel concettualizzare. La sfera più distante è appunto il tempo misurato e fisso del nostro cervello logico, l’animo più distante dalla percezione diretta. Per gli antichi è Saturno 47, la cui orbita rapportata alla terra è la più larga, che è la ratio, la sensorialità della ragion pura «impietrata» nelle cose. Tale impietramento può cominciare a essere superato con stati di meditazione e di abbandono, cioè la sfera opposta dell’assorbimento passivo, l’inglobarsi nelle cose (il simbolo è la luna, la cui orbita è la più vicina al centro terrestre, che rappresenta la facoltà generatrice e anche lo «spirito vitale» che costituisce il legame tra il corpo e l’anima48). Questa integrazione può poi proseguire. L’assorbimento attivo comprende anche l’essere eccessivamente nel mentale (dagli antichi simboleggiato dal pianeta Giove 49 la facoltà di decisione che rappresenta la forma intellettuale), equilibrato dal pensiero emozionale (Mercurio  è in questo schema il prototipo del pensiero emozionale analitico). Una maniera può essere «sentire» le concettualizzazioni mentali (valori, credenze) come «fissazioni» corporee e lasciarle andare. Infine, l’assorbimento corporeo del fare (la volontà che appartiene per gli antichi a Marte ♂50, depositario anche dell’immaginazione attiva 51) può equilibrare il polo dell’assorbimento passivo del desiderio (legato al principio femminile), corporeo e caratterizzato da trance passive (per gli antichi Venere ♀ 52 è l’astro della passione amorosa, ma anche dell’immaginazione passiva53). Essere al centro e nell’ora fisicamente attiene allora al cuore, analogo al sole 0 per la sua posizione centrale; è l’organo della conoscenza intuitiva che unisce e trascende tutte le facoltà dell’anima. Il cuore richiama per analogia la facoltà che anima i cinque sensi sintetizzandone le impressioni ed è quindi il prototipo dell’anima sensibile (definito da ‘Abd Aal-Karim come al-Jili 54). Il cuore è il punto centrale dal quale può partire la crescita verticale. Il percorso di integrazione appena esposto è quello del disegno della Theosophia Practica di Johann Georg Gichtel 55: i centri dell’uomo sono collegati da una spirale che si conclude al cuore, il punto di partenza per una ulteriore evoluzione. Tale disposizione può essere facilmente sovrapposta alla disposizione dei chakra indiani e può essere considerata una mappa analoga alle pratiche indiane, utilizzabile per creare equilibrio partendo dal livello fisiologico a tutti i livelli.