• Esercizio 36: coscienza del parlare Estendete ancora la vostra coscienza al parlare. Ascoltatevi parlare. Rendetevi conto che state parlando. Questo esercizio ha un effetto percepibile anche dalle persone attorno a voi. Se parlerete ascoltandovi parlare, la vostra voce sarà più chiara e netta. L’idea generale della subordinazione dell’automatismo alla coscienza Il processo per lo sviluppo di consapevolezza di sé passa anche attraverso l’allineamento tra decisioni prese e azioni. Un esempio mostrerà chiaramente il gioco di questi due centri della personalità: uno studente si siede per studiare. Fuori brilla il sole e dalla finestra semiaperta gli arriva, insieme a un gradevole soffio d’aria fresca, l’eco di mille rumori gioiosi. Il nostro ragazzo è tentato di interrompere lo studio, e di uscire per incontrarsi con gli amici. Ma questo movimento dell’automatismo, questo «impulso» incontra una resistenza nel giovane: l’esame si avvicina con un programma sovraccarico; solo l’assiduità nello studio gli permetterà di assimilarlo. Allora comincia la «lotta interna» dal cui risultato dipenderà la condotta dello studente. Se noi ci sforziamo metodicamente di dominare prima gli impulsi insignificanti, poi gli impulsi più importanti, ci assicureremo gradualmente la subordinazione rapida e facile dell’automatismo alle rappresentazioni della riflessione e lo 118 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 119 sviluppo di un principio centrale nell’uomo. Si tratta di riappropriarsi di sé, di gesti e movimenti altrimenti guidati dal nostro inconscio. Ricordarsi di sé Il controllo delle attività è una tappa per risvegliare l’uomo a se stesso. Questa è una strada molto diretta, il cui fine è elevarsi dall’automaticità e dall’incoscienza ai livelli superiori nei quali possiamo avere a disposizione l’insieme delle nostre possibilità conscie e inconscie. Lo spiritualista greco-armeno Gurdjeff diceva «ricordarsi di sé». Molto spesso non siamo presenti a noi stessi. Un esempio è quando promettiamo qualcosa a noi stessi o agli altri, e pochi secondi dopo ce ne siamo dimenticati. Tecnicamente cadiamo in una trance, ovverosia in una maniera automatica di reagire. Ad esempio, una donna promette a se stessa di non indulgere più in eccessi alimentari. Pochi istanti dopo passa davanti a una pasticceria, vi entra, e compera un dolce al cioccolato che mangia subito dopo. Tecnicamente questa donna ha avuto – Amnesia della sua promessa a sé stessa; – Regressione a un momento dell’infanzia quando il dolce al cioccolato rappresentava per lei una grande soddisfazione. In altre parole questa donna ha vissuto in trance senza essere «presente a sé stessa». L’ipnoterapia può essere di aiuto in questi casi, in quanto realizziamo in maniera controllata una trance che normalmente avviene in maniera incontrollata. Tuttavia l’ipnoterapia è un rimedio parziale: dobbiamo imparare a essere fuori dalla trance in ogni momento della vita. Allora la realtà ci sembra più viva, e diventiamo capaci di decidere veramente. Normalmente ci facciamo «mangiare dal mentale», cioè assorbire da preoccupazioni, pensieri, riflessioni e automatismi. Ma esiste una base più profonda. Quello che noi chiamiamo «risveglio», è il più alto grado di coscienza che l’uomo possa raggiungere. È uno stato nel quale percepiamo la realtà quale essa è veramente. Ouspensky, per indicare lo stato in cui l’uomo comincia almeno un poco a «ricordarsi di sé», lo paragona alle sensazioni provate durante un viaggio in un paese straniero. In tale situazione le nostre percezioni si acutizzano, siamo più noi stessi in quanto l’ambiente nuovo stimola la nostra sensorialità. Quando si dice che l’uomo utilizza solo una parte del suo potenziale si intende esprimere questo concetto. L’unica maniera di ottenere il risultato L’unica maniera è il risveglio della coscienza. Anche se nelle pagine successive saranno descritti vari metodi basati sull’energia per elevare la coscienza, solo l’attenzione e la vigilanza, mantenute con costanza, possono permettere di raggiungere i gradi più alti. In altre parole, già gli esercizi esposti finora, condotti in maniera continuativa, possono portare al risultato finale»22. Per gli antichi alchimisti, «il fuoco di ruota» deve ardere «dall’inizio alla fine dell’Opera». Nel fuoco dell’attenzione continua, l’Ego si dissolve e appare la vera realtà. L’attenzione fissa sul corpo incomincia a farci distinguere tra realtà esterne, pensieri ed emozioni, e appare il vero tempo. In questa chiave può anche essere letta la frase evangelica: «Lasciate i bambini, non impedite che vengano da me, perché il regno dei cieli è per chi assomiglia a loro» 23. Il bambino infatti, che ancora non ha costruito la propria realtà e il proprio Ego vive il tempo in maniera differente dall’adulto ed è «fuori dal tempo». Analogamente noi possiamo recuperare tale dimensione primaria e «uscire dal tempo» attraverso l’attenzione continua all’adesso. O, per citare il filosofo Origene 24: A noi non preme accertare lo scopo della vita, ma il valore della vita. Se la mia vita non è che un bagliore di lucciola, una meteorite nel buio d’una notte estiva, a me non importa che la notte sia eterna, ma importa solo l’attimo del mio transito. Non vi è nessun dubbio filosofico che, se io non sono nulla per gli altri, sono per me l’essere più importante che esista. Io sono la realtà. Ciò che io vado dunque cercando non è un significato universale, ma un significato personale delle mie azioni, o per dir meglio, personalità e universalità si confondono perché io sono l’universo. 120 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 121 Ulteriori Considerazioni pratiche sul denaro, il piacere e la salute Il piacere Come raggiungere il vero piacere? Prima di tutto, esiste? Dolore e piacere infatti sono due vette talmente esigue che non si può mantenervisi in equilibrio per più di un attimo25; felicità e infelicità sono invece due stati. Il piacere normalmente è per molti vissuto solo nella «variazione di stato» conseguente a uno stimolo. Ma è legge fisiologica che stimoli eguali ripetuti rendono insensibile l’organismo ricevente, e quindi, perché il piacere possa essere continuato, occorre o che lo stimolo sia sempre più forte o che sia tanto raro da permettere che l’organismo lo accolga come una novità. In poche parole, il piacere si comporta come il tempo, viene ingoiato dalle abitudinarietà e, apparentemente, dopo un po’ svanisce. La persona che va a teatro una volta al mese immagina volentieri che gli abbonati provino un piacere eguale al suo, moltiplicato per il numero delle recite fissate dall’abbonamento. Invece l’abbonato… sbadiglia! Il venditore sempre in viaggio non prova affatto il piacere di muoversi dello scolaro in vacanza; il figlio del pasticciere non mangia mai dolci. La storia dei fumatori, dei morfinomani, dei cocainomani, degli alcoolisti insegna che le sensazioni, per rinnovarsi, hanno bisogno di dosi sempre più elevate. Poniamoci un quesito: quale è il punto culminante del piacere per l’uomo medio? L’attimo stesso del possesso, anzi il primo attimo. Subito dopo inizia la fase discendente. Perché? Sempre per lo stesso motivo: perché la tensione cessa. Il piacere della tensione risiede nell’alterazione del corpo. I fisiologi ci specificano: attività cardiaca aumentata, polso più forte, plenitudine dei vasi capillari, respirazione accelerata ecc… Chi gode di più e anche chi soffre di più è in tal caso è colui che maggiormente risulta sensibile agli stimoli. Ma esiste un piacere sempre rinnovato? Sì, esiste, ed è quello verso cui vi guidiamo in quest’opera. La sua chiave non risiede nella tensione, bensì nell’attenzione. Esso nasce dall’essere nell’istante presente, saper vedere la realtà quale essa è, dall’uscire dai meccanismi abitudinari che ci impediscono di meravigliarci di fronte al mondo. Il piacere è nell’ora. La noia nasce solo quando noi ci facciamo prendere dall’abitudine ed entriamo in meccanismi automatici. La chiave della serenità è quindi provare piacere nell’adesso. In questa visione, l’unico desiderio che esiste è il desiderio logico, desiderio attivo, in via di realizzazione. Ovverosia è il sapere che una cosa si realizza, per cui mettiamo in moto l’organismo. Un desiderio irreale o impossibile è per ciò stesso un desiderio morto, privo di virtù dinamica. Io non desidero andare sulla luna, i desideri in questo momento fuori dalla mia possibilità mi lasciano del tutto indifferente. In conclusione, la gioia non risiede nelle cose, ma nella ricettività organica26. In questo consiste l’accesso alla vera felicità, che più che una somma di piaceri, è uno stato generale organico, una disposizione a provare piacere, una sensibilità orientata verso il piacere e uno stato d’animo che gode di ciò, natura che gode di se stessa. E che porta a saper esser sensibili al piacere che è nell’ora e a essere insensibili al dolore. Il denaro La legge del dare, ricevere e prendere risulta dalla pratica dell’attività umana di tutti i giorni… e non vi sono alternative possibili che possono eluderla, siano quali siano gli ordinamenti sociali e politici esistenti 27. Tutti dicono «il denaro non dà la felicità». Tuttavia nessuno applica questa massima. Non vi è uomo che non ami possedere del denaro e che non consideri il suo acquisto come una delle migliori garanzie di felicità. C’è quindi una contraddizione. Incominciamo a osservare quanto realmente succede. Il giovane in generale non ha molti quattrini, ma si consola e trova il modo di divertirsi anche se è al verde. Diventato adulto, cacciato in una carriera come un puledro in una stalla sperimentale, irreggimentato, incasellato, omologato, incomincia a produrre e a diventare un valore economico. L’uomo allora pensa di vale122 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 123 re tanto. Più rende e più guadagna. Se è intelligente e capace di farsi strada, incomincia ad accumulare. Più il gruzzolo è consistente e più è tentato di accrescerlo. Il concetto di ricchezza cessa di essere un concetto economico, ma diventa puramente rappresentativo, e il suo valore non è più intrinseco ma comparativo. L’uomo guarda solo davanti a sé, e se prova un fugace senso di orgoglio paragonandosi a chi sta dietro di lui, subito ne è offuscato misurandosi con chi sta avanti. Il denaro diventa così simile a un miraggio fatato: appena stendete la mano per raggiungere la felicità promessavi, eccola più lontana e inafferrabile. Credevate di esser felici una volta raggiunti i centomila euro, ma ora che li possedete vi sembra che non sarete felici con meno di un milione. Questo accade perché la serie dei numeri è infinita, e inoltre perché, come notava acutamente Schopenhauer, il denaro è il bene assoluto, quello che non provvede a un solo bisogno, ma a tutti i bisogni in astratto. Chi aspira a un bene non si sente appagato se non quando ne consegue il possesso concreto, ma così non può avvenire per il denaro, che è una «possibilità» e non un «fatto». Il denaro è la forma di successo più ricercata perché più facilmente accessibile e ostentabile. Un arcimilionario, anche se è stupido o ignorante, trova sempre chi lo riverisce e lo riempie di adulazione. Nella società moderna si ha troppa fretta, ci si muove troppo, si vede troppa gente per trovare il tempo di attribuire un valore reale a ciascuno. Si fa più in fretta a leggere l’etichetta che ciascuno di noi porta in giro. Assomigliamo tutti ai camerieri di un albergo che si precipitano incontro all’azzimato signore e alla donna ingioiellata, e mostrano il più cordiale disprezzo per il filosofo vestito alla penultima moda.