anche il simbolo della tetractis utilizzato in quest’opera, nel quale ogni livello corrisponde a una fase differente. 77 Ad esempio, Fabre du Bosquet, Concordance mytho-physico-cabalo-hermétique, suivi de «Traité préliminaire de physique», Le Mercure Dauphinois, Grenoble 1998. La conservazione del corpo dipende dallo spirito. È il vero archeo che ha la maggior forza al cuore e all’orifizio dello stomaco. 78 Il processo è esattamente identico nell’alchimia interna indiana. Il Mahayanasutralamkara Sutra del V secolo è tra i primi a descrivere il vajroli mudra come maithunasaya paravrti (retroversione del prodotto dell’unione sessuale). Similmente un testo tibetano parla di bcud len (estrazione dell’essenza). Una goccia di fluido, che contiene le essenze maschili e femminili combinate, è condotta in alto lungo la sushunna (che corre attraverso la spina dorsale) fino alla volta cranica (cfr. White, Il corpo alchemico cit., p. 221). 79 Secondo Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Athanor): «En termes de Chymie vulgaire, est un fourneau ayant la forme d’un quarré, ou d’un quarré long, au-près duquel est une tour, qui communique à un des côtes par un tuyau. On remplit de charbons cette tour, on l’allume, et la chaleur se communique au fourneau par le tuyau. Je ne m’arrêterai pas à en faire une description plus détaillée, parce que chaque Chymiste la fait faire à sa guise. On lui a donné le nom d’Athanor par similitude au fourneau secret des Philosophes, qui conserve son feu continuellement et au même degré. Mais ce dernier n’est pas un fourneau de l’espèce de celui des Chymistes. Leur Athanor est leur matière animée par un feu philosophique, inné dans cette matière, mais qui y est engourdi, et ne peut se développer que par l’art. Voyez Fourneau, Feu». 80 Cosmica esaltata beatitudine, voluttà sciolta dalla materia sensazione, non individuale. È un misticismo erotico, al quale deve succedere la via osiridea del potere del ferro, che purifica la materia dalla umidità. 81 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p 101. 82 Afferma Pernety (Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Aimant): «Les Sages n’ont pas fait moins d’éloges de leur aimant que de leur acier. Mais il ne faut pas s’imaginer que cet aimant soit l’aimant vulgaire. Ils ne lui ont ordonné ce nom qu’à cause de sa sympathie naturelle avec ce qu’ils appellent leur Acier. Celui-ci est la mine de leur or, et l’aimant (gli organi sessuali) est la mine de leur acier. Le centre de cet aimant renferme un sel caché, un menstrue propre à calciner l’or philosophique. Ce sel préparé forme leur mercure, avec lequel ils font le magistère des Sages au blanc et au rouge. Il devient une mine de feu céleste, qui sert de ferment à leur pierre, pour la multiplier, en faire l’élixir, la poudre de projection, et la médecine universelle. Et tout cela se fait par une opération simple, sans beaucoup de frais, mais dans un temps un peu long. (con questa parola indica l’accumulazione di potere progressiva. È come un amperaggio della pila che aumenta egualmente). Les Sages donnent aussi le nom d’aimant à leur mercure déjà fait, et à la partie fixée de la matière qui fixe le volatil». 83 Giuliano Kremmerz, Corpus philosophicum totius magiae restitutum a J Em Krem Erz Aegyptiaco manuscripto, Kemi, Milano 1981, p. 88. 84 Come ci è riportato accade spesso in Oriente a quelli che si concentrano solo su tale pratica. 85 L’immagine è del dr. Sibly, citato in Schuchard, William Blake’s Sexual Path to Spiritual Vision cit., p. 247. Caos Visibile assieme a Caos Invisibile formano la Fornace Filosofica. 86 Cfr. Emily Williams Cook, The Subliminal Consciousness: F. W. H. Myers's Approach to the Problem of Survival, «The Journal of Parapsychology», marzo 1994. Frederic William Henry Myers (1843 † 1901), originario del Cumberland, poeta, saggista e studioso dei classici greci e romani, fondò nel 1882 la Society for Psychical Research, e fu lui a coniare il termine «telepatia». 246 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 247 87 Eduard von Hartmann (1842 † 1906), filosofo tedesco, esponente della metafisica spiritualistica. In Filosofia dell’inconscio (1869) ripropose il pensiero pessimista di Schopenhauer. 88 Reghini, Per una concezione spirituale della vita cit., p. 92. 89 Nel disegno del rebis di Barberino di Mugello questo stato è simboleggiato da un compasso da questi tenuto nella mano destra, a indicare l’apertura della mente acquisita. Analogo simbolo è presente in varie tradizioni iniziatiche sia occidentali ma anche orientali. Può essere interpretato come apertura della mente ma non solo. Infatti la forma del compasso che è puntato verso l’alto ricorda la rinascita (e risalita) dopo le fasi precedenti e che appunto corrisponde all’albedo: l’uomo dopo essersi purificato rinasce dall’uomo (cfr. Ambelain, Scala Philosophorum cit. ; Arturo Reghini, Le Parole Sacre e di Passo dei primi tre gradi e il massimo mistero massonico, Atanòr, Todi 1922). 90 Reghini, Dizionario Filologico cit., p. 97. 91 «L’intuition est cette voix du cœur, de la conscience, qui, lorsqu’on le lui permet – en vivant selon les lois vraies de pureté, d’harmonie, de se faire entendre et de guider – indique à l’- homme, dont elle représente la plus pure manifestation, l’émanation, ce qui est conséquent avec ses buts véritables, et qui doit lui permettre de s’orienter sans erreur ni retards aux fins de juste accomplissement et de réalisation de son individualité. Originalité, paix, confiance en soi, loyauté et évolution constamment accélérée par l’emploi des appuis et occurrences convenables sont le lot de l’individu que guide son intuition» (Dr. Hanish, Diagnostic Personnel, Éditions Mazdéennes, Paris 1934). 92 Infatti per il massimo successo in questa fase vi invitiamo anche a eseguire nel libro II i consigli riguardo alla memorizzazione di immagini. 93 Nelle Nozze Chimiche di Christian Rosenkreutz di Johann Valentin Andreae (a cura di E. Aicher, SE edizioni, Udine 2006) il protagonista riceve nella seconda giornata una moneta con sopra il simbolo del sole. Nel racconto del Graal nel primo castello si intravede attraverso la serratura una figura che trasporta delle monete d’oro. 94 La luce è una «superposizione» di stati e corrisponde alla massima eccitazione della corteccia visiva. 95 Chiamiamo LuxMind questo metodo di sviluppo della persona, che porta assieme una serie di tecniche per lo sviluppo dell’individuo derivate dalla fisica quantistica, da princìpi di yoga Zoroastriano e da un raro manoscritto intitolato A System of Caucasian Yoga. 96 Ambelain, Scala Philosophorum cit. 97 Ivi. 98 Liberamente adattato da Ur e Krur cit. 99 Procedimento anche chiamato «estrazione del mercurio». 100 Questo brano è un adattamento da Ur e Krur cit., I, p. 221. 101 Il simbolo  indica abitualmente il fluido. 102 Ippocrate scrisse: «se l’uomo fosse uno non sarebbe mai malato». 103 Nel paragrafo abbiamo introdotto alcune frasi di Arturo Reghini, da Per una concezione spirituale dell’uomo cit. Il concetto è anche quello del «corpo di luce» tibetano. 104 È una componente essenziale della rubedo che in sé implica anche l’integrazione di tale elemento nell’agire. 105 Anche la tradizione massonica ingloba il simbolo del regolo. Da un rituale dell’Ambelain, Scala Philosophorum cit. : «l’équerre, qu’il doit y avoir dans notre caractère des bornes si réfléchies qu’elles soient capables de nous faire estimer d’un chacun; le niveau, la droiture des ac- tions de notre vie si difficile à conduire; et la règle, les proportions de chaque chose selon leur étendue». 106 È il volere senza volere. Nel Bhagavad Gita: azione motivo a sé stessa. Cfr. Julius Evola, L’uomo come potenza, Edizioni Mediterranee, Roma 1988, p. 199. 107 Anche qui è utile la tecnica dello specchio: restare semplicemente presenti davanti allo specchio. 108 L’aqua permanens nell’ampolla che viene riscaldata dalla luna e al sole. Cfr. Philip Ulstad, Coelum Philosophorum, Strasburg 1526. Un riferimento nel capolavoro di Marguerite Yourcenar, L’opera al nero, Feltrinelli 1969, p. 280. 109 Ad esempio nel Parzival di Wolfram von Eschenbach, parlando del re Artù: «il suo cavallo era tutto rosso, rosso l’elmo e lo scudo» (Paul-Georges Sansonetti, Graal et Alchimie, Berg International Éditeurs, Paris 1982). 110 Evola, La Tradizione Ermetica cit. Inoltre: Le viole sono ia in greco. Un testo greco, la Suda, afferma che quando Zeus condusse via Io (identificata in questo caso con Isis) da Argo la trasformò in una giovenca e per non farla riconoscere le fece cambiare tre volte il colore: prima bianca, poi nera, poi violetta. Vi è comunque un legame tra viola e rosso: le violette erano infatti ritenute simbolo della rinascita del giovane dio Attis e del sangue di Persefone dopo il suo ratto. Cfr. anche Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano cit. Il colore violetto è anche presente in Mantak Chia come colore supremo. 111 Stephen H. Wolinsky, The Way of the Human, III, Quantum Institute Inc., 1999, p. 144. 112 Nell’immagine il rebis di Barberino di Mugello. Esso rappresenta l’integrazione di tutte le energie, e il dominio sull’aspetto orizzontale dell’esistenza (simboleggiato dal dragone), come appare chiaramente dall’antico emblema che si può vedere sopra. Nelle mani tiene una squadra e un compasso, mentre attorno appaiono i sette pianeti. 113 David Bohm, citato da Larry Dossey, Spazio, Tempo e Medicina, Edizioni Mediterranee, Roma 2006. 114 Ad alcuni capita saltuariamente un tempo diverso. Come a chi afferma di aver vissuto dei momenti in cui il tempo sembrava eterno. 115 Théorie du monde & des étres organisés suivant les principes de M*** pubblicato nel 1784 dall’avvocato parigino Nicolas Bergasse. 116 Tarthang Tulku, Tempo Spazio e Conoscenza. Una nuova visione della realtà, Astrolabio Ubaldini, Roma 1980, p. 237. 117 Anche Dante utilizza termini simili e compara il cielo del Sole all’aritmetica perché «come del lume del Sole tutte le stelle si alluminano, così del lume dell’aritmetica tutte le scienze si alluminano, e perché come l’occhio non può mirare il sole così l’occhio dell’intelletto non può mirare il numero che è infinito». In altre parole il numero, che esprime divisione, può arrivare a una grandezza tale infinita che l’intelletto normale non lo può più comprendere e permette allora di andare «al di là». 118 Par., XXX, 38. 119 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p. 73. 120 Wolinsky, The Way of the Human cit., p. 95. 121 Cfr. nella tradizione indiana il Nirvana-tantra: i princìpi che presiedono a quanto appare fenomenicamente come natura si trovano presenti nel corpo in una serie di centri sottili (chakra) che ripetono l’ordine gerarchico della manifestazione e che d’altra parte governano le funzioni organiche… Nel corpo le varie potenze si trovano in forma dormiente.