Cfr. Paul-Georges Sansonetti, Graal et Alchimie, nella collana L’Ile verte, Berg International Éditeurs, Paris 1982. 2 Anche se di difficile accesso e a volte di ancor più difficile comprensione «effettiva». 3 Ad esempio vari ordini iniziatici sono l’estensione, nei loro rituali, di tradizioni più antiche (anche se nei gradi di base e nella maggior parte di essi la sussistenza della tradizione è solo simbolica e per chi la sa leggere). In alcuni gruppi esistono a volte filiazioni anche più interne e consapevoli (come la tradizione orale degli Arcana Arcanorum della scuola di Napoli). Vedi sempre il lavoro di ricerca di Giudicelli de Cressac Bachelerie, Pour la Rose Rouge et la Croix d’Or cit., p. 16. 4 Cfr. l’analisi storica di Robert Gordon White ne Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003 (trad. it. di P. Faccia). 5 Sono conoscenze veramente uniche, a noi pervenute grazie a una doppia fonte: una tradizione orale del Nord Italia detenuta da una persona (Virgilio T.) che ci ha iniziato alla «scuola ma10 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PREFAZIONE 11 gnetica», trasmettendoci conoscenze che altrimenti sarebbero andate perdute per sempre. Il cognome è abbreviato (T.) in quanto questa persona, di circa ottant’anni, vive tranquilla in campagna e non vuole essere disturbata da estranei. Il secondo referente è il professor Erminio Di Pisa, autore, fra l’altro, negli anni ’70 di un manualetto di ipnomagnetismo pratico (Ipnosi dalla A alla Z, Anima Edizioni, Milano 2007), depositario a sua volta di una metodica simile. Si tratta di una ricerca molto approfondita. Abbiamo passato più di quindici anni a imparare e ad analizzare tali concetti, e continuiamo tuttora. 6 A questo proposito è fondamentale l’opera di ricerca del conte Giudicelli de Cressac Bachelerie, che ha ripercorso sistematicamente tutte le vie di risveglio sia occidentali che orientali in un’opera colossale di ricerca di cui il citato libro Pour la Rose Rouge et de la Croix d’Or rappresenta la summa. L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LIBRO I Introduzione Il mistero della vita e del tempo Questo libro è nato per recuperare la vostra esistenza, il vostro tempo e uscire dall’ipnosi quotidiana. Le implicazioni di quanto scritto vanno molto oltre l’aiutarvi semplicemente nell’organizzazione della vita, e vi guidano verso quello che siete veramente e nel realizzare la vostra salute e la vostra natura. Vi portano a sviluppare una calma e una forza interiore che sono la base per il successo nella vita, per il magnetismo personale e per le più alte realizzazioni spirituali, cioè l’uscita dalla trance quotidiana e la scoperta del vero centro della vostra potenza. Sarete capaci di ottenere tutto quello che avete sempre desiderato in quanto ripartirete dal punto centrale che è origine di tutto: voi stessi. È una nuova genesi che avviene dentro di voi, la scoperta essenziale del vostro presente. Il presente è l’unica cosa che c’è. Perché non ci accorgiamo del presente e ce lo lasciamo sfuggire, vivendo come in una trance. Una delle ragioni risiede nella scomparsa, dentro di noi, dei meccanismi che regolano il rapporto col tempo. Paradossalmente, il tempo è un argomento che, pur influenzando tutta la nostra vita – che è costruita intorno a esso – è poco conosciuto. Molto spesso ci sembra fuori controllo. Capirne l’essenza è una chiave fondamentale per il percorso di riscoperta di noi stessi lungo il quale ci stiamo avviando in questo libro. Il tempo è pieno di paradossi. Ad esempio, quando dormiamo, il tempo passa in un attimo. Ma anche quando siamo svegli, se non facciamo attenzione, il tempo sembra passare altrettanto rapidamente. Capita quindi che siamo svegli, ma è come se dormissimo. Che cosa è che ci fa dormire e ci fa rinunciare a vivere la vita? La vita trascorre e ci sembra di non essere mai stati noi stessi. Quello che ci sottrae a noi stessi è il fatto di essere prigionieri di certi automatismi, del nostro Ego. L’uomo medio non è libero. La libertà verso cui vogliono condurvi queste pagine è la libertà vera, la libertà da una serie di ingranaggi che distolgono l’uomo da se stesso, gli rubano la vita e il suo tempo, al punto che di alcuni soggetti si può affermare: ha vissuto anagraficamente ottant’anni, ma in realtà solo una ventina scarsi… L’uomo forgia con le sue stesse mani le catene che lo stringono e che gli rubano il tempo prezioso dell’esistenza. Queste catene gli sottraggono non solo il tempo, ma anche il piacere, in quanto anch’esso sembra ostaggio di un fantomatico domani, e l’uomo è incapace di riconoscerlo nel presente. L’uomo, che potrebbe dipendere solo dagli elementi naturali, consuma la propria esistenza a ingabbiarsi in un meccanismo sociale dal quale non può uscire, al costo di infrangere certe convenzioni, giudicate indispensabili alla reputazione della casta a cui appartiene. Poi si rende schiavo di una carriera che lo sballotta qua e là, alla mercé del capriccio altrui, mentre cerca di guadagnare status sociale faticoso da mantenere. Infine, ancora insoddisfatto, si lega a un partito politico… L’uomo moderno, da qualunque parte si volti, è circondato da una rete di filo spinato che non si può varcare senza rischiare la vita. Non possiede la libertà di cambiare idea o di contraddirsi, ma è costretto a portare perennemente una maschera sogghignante, stereotipo di autorità o di sottomissione. Inoltre, esiste anche un individuo con il quale ci dobbiamo confrontare in ogni momento, dal quale non è possibile sfuggire, ed è il nostro Ego. Il nostro Signor Io. Se esiste dunque un personaggio sul quale avremmo interesse a esercitare un totale e incontrastato dominio, è proprio il nostro Io, il nostro Ego. E risulta assai più problematico rendersi indipendenti dal nostro Io e dal nostro Ego che non dagli altri! Difficilissimo assoggettarlo al nostro volere! L’uomo sociale è ipnotizzato e schiavo delle convenzioni: ogni individuo è succube delle abitudini. L’abitudine ostacola la felicità non solo perché è disarmonica, ma in quanto ci vieta di sviluppare interamente il nostro potenziale e inghiotte letteralmente la nostra realtà. 18 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE INTRODUZIONE 19 Rompere l’abitudine è il primo passo per conquistare la libertà da noi stessi, per ottenere un orizzonte esistenziale chiaro e lungimirante. Esistono uomini abituati a vivere di abitudini: esaminateli un momento e vedrete che si tratta di esseri mediocri, di persone limitate da una visuale ristretta del mondo (una nicchia, un minuscolo angolino): fiori di serra che appena fanno capolino fuori della vetrata restano stroncati dall’impetuosa ventata della libertà. Se non rompete l’abitudine, alla fine dei vostri giorni vi accorgerete che il mondo lo avete visto dalla finestra, ma che non avete vissuto. Questo vale nel dominio fisico come in quello spirituale. Se noi percorriamo una strada mai percorsa prima, solitamente ci appare più lunga all’andata che al ritorno. La ragione è questa: al ritorno la strada risulta più familiare, per cui la nostra vigilanza si attenua, e diminuisce l’esigenza di ottenere nuove informazioni; ne consegue anche che, se la nostra vita è condizionata dagli automatismi, il tempo viene come inghiottito, e gli anni si consumano come attimi. Il Tempo La prima chiave del tempo Ecco nelle nostre mani una prima chiave per recuperare il tempo. La sua misura dipende dalle cose: dalla quantità di informazioni nuove e dalla molteplicità delle esperienze. Ma la chiave di questo elemento misterioso non consiste unicamente in questo. Il tempo dipende da noi: ma non approdiamo mai a questa consapevolezza, poiché la nostra natura umana è condizionata dal nostro Ego, cioè dall’insieme delle nostre abitudini e strutture di pensiero. Abitudini e strutture che diventano arbitre del nostro tempo, che stabiliscono quello che è bello oppure brutto per noi, che ci fanno correre a perdifiato per sfuggire a quella che chiamiamo ansia o noia. È assodato che il tempo trascorre differentemente a seconda delle situazioni. Talvolta i momenti belli sembrano trascorrere più rapidamente, mentre i periodi brutti o noiosi sembrano più lunghi. Ma il bello o il brutto sono convenzioni stabilite dall’Ego che ci derubano del piacere dell’esistenza. Il bambino, ancora ignaro di tali convenzioni, vive il tempo in maniera diversa: la sua percezione del tempo differisce da quella degli adulti, e una giornata può apparire infinita. La percezione adulta del tempo La condizione normale dell’adulto è in realtà paradossale. Si tenta in mille modi di assorbire il tempo, di farlo trascorrere più velocemente, quasi sen- za rendersene conto. Il paradosso consiste nel fatto che tutti vorrebbero più tempo nella propria vita, ma non appena ne dispongono lo lasciano divorare da attività di pura distrazione. Per molti la percezione del tempo che trascorre lentamente risulta negativa. Paradossalmente, si tenta di aggiungere tempo alla vita oggettiva, per poi consumarlo soggettivamente lasciandosi assorbire da mille distrazioni, in primo luogo dalla televisione. L’uscita dal tempo Esiste una via di salvezza? Possiamo uscire dalla gabbia dello ieri-oggidomani? Sì, possiamo trovare una scappatoia da questa trappola. Attraverso una condizione dell’essere che trascende il tempo. Si tratta di uno stato insito in noi, e la prima chiave per raggiungerlo consiste nel superamento dei propri automatismi. A tal fine è indispensabile una dote essenziale, che si chiama presenza. Con presenza indichiamo un altro stato dell’essere, non più prigioniero del movimento tra passato e futuro ma radicato nel presente. È uno stato che risiede nel qui e nell’ora, uno stato di ripristino della nostra energia e della nostra potenza percettiva. Questo libro vi aiuta a superare i meccanismi dell’Ego e può permettervi di aprirvi a una nuova dimensione, modificare la percezione temporale, risvegliare alla coscienza tutte le potenzialità irrealizzate e non percepite, comprese quelle dette da molti supernormali 1 , e integrare nella nostra vita nuove dimensioni avviandoci su quella che i cinesi chiamano «la via del saggio». Allora la soddisfazione non consiste solamente nel disporre di più tempo. Superare l’Ego significa andare oltre i pensieri, che costituiscono una specie di cortina fumosa che ci impedisce di percepire il nostro essere. Quello che ci attende è, finalmente, la scoperta di noi e di un mondo che forse non avevamo mai visto veramente. Questo processo, oltre che per lo sviluppo individuale, è anche fondamentale per la nostra vita di relazione. Fino al momento in cui noi non superiamo i nostri automatismi, continueremo a pretendere dagli altri cose che non possono darci e che corrispondono solo a certe nostre compulsioni. Infine, solo se sapremo rigenerarci potremo ottenere una crescita reale nella vita, e far sì che il progresso esterno sia un riflesso del progresso interno. 22 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 23 La strada per l’essere Quella che descriviamo qui è quindi la via per recuperare la potenza dell’essere e il vero significato della vita. Una prima regola attraverso cui l’uomo può ritrovare se stesso è formulabile così: sfruttare le cose, ma evitare che esse sfruttino noi. Perciò, giunti a un certo punto, meglio evitare di prestarvi troppa attenzione e concentrarsi piuttosto sul proprio essere. In Natura tutto è moto, cambiamento, ingestione e digestione reciproca. Se noi rendiamo schiave le cose, teniamo presente che le cose sono a loro volta in grado di schiavizzare noi, di «mangiarci»2 . Persino le cose inerti hanno un certo loro fascino che si sviluppa non appena noi le osserviamo con troppa attenzione. La bottiglia affascina l’ubriacone perché lui la fissa troppo e quindi ne risulta ossessionato. La donna affascina il giovane, la filosofia fa impazzire lo speculatore, e così via, sempre per le medesime ragioni. Ciascuno di noi, in quanto è un professionista oppure un esperto su una determinata materia, si identifica sotto certi aspetti in un monomaniaco, un anormale, cioè che ha diminuito il concetto integrale di umanità sviluppando in modo esagerato una parte minuscola dell’attività umana. Non appena l’attenzione ci cattura, noi ci troviamo come affacciati sull’orlo di un baratro, il fascino si impossessa di noi e affondiamo senza accorgercene. È innegabile che qualche volta ciò possa risultare piacevole; ma da ogni baratro, nella migliore delle ipotesi, bisogna poi risalire con sforzo intenso e doloroso. Quella che dobbiamo apprendere allora è la via per essere 3 . Questa conoscenza della via dell’essere è fondamentale sia per noi stessi che per chiunque operi nelle discipline psicologiche. Affinché una tecnica psicologica trovi infatti un orientamento è necessario possedere un’idea di cosa significa «sviluppo dell’uomo». Quando entriamo in contatto con la potenza dell’essere, siamo in connessione con un principio eterno e sempre presente, con la Vita Unica. Il mistero del tempo Cosa è il tempo? Se lo chiediamo a un fisico, avrebbe difficoltà a spiegarci perché il tempo deve essere per forza sempre lineare e unidirezionale, cioè dal passato al futuro.