Non solo deve esplicarsi nel misticismo, ma lo spirito deve anche essere reintegrato a un livello superiore. Dobbiamo essere capaci di irradiare anche sugli altri la luce, attraverso gli atti. Così l’uomo realizza l’integrazione ultima, la tri-unità di spirito (volontà) animo e corpo104. L’uomo deve essere in pratica padrone di sé, e il suo atteggiamento esterno non è, come molti immaginano, quello di un invasato morso dalla tarantola che devasta mezzo mondo. È quella di un uomo calmo, sempre uguale a se stesso, né pavido né borioso. Ha uno sguardo diritto e sicuro, parla lentamente e la sua voce è piena; dice, se è il caso, «non lo so» e «chiedo scusa». Ha un’aspetto elegante ma non affettato. Il suo discorso è esatto, preciso, privo di fronzoli superflui. Non ama criticare gli altri, bada piuttosto a realizzare. Esprime sinceramente la propria opinione se gli viene richiesta, ma si guarda bene dall’imporla se non in caso di estrema necessità. Non spreca mai il suo tempo e si sforza sempre di dare uno scopo preciso, chiaro e immediato alla propria attività. Anche nell’alchimia cinese vi è il concetto del TE, l’azione retta del saggio che opera secondo la via del Tao. Ma perché l’azione sia «retta» è necessario che sia anche conforme a una serie di elementi che la mente razionale stessa non può concepire nella sua linearità e finitezza, e quindi di una particolare sensibilità e saggezza105. Senso connesso: chiaraudienza Per arrivare a questa fase è necessario quindi sviluppare la «chiaraudienza», cioè la percezione diretta della saggezza (e anche del cosiddetto «livello dell’angelo»). È l’ascolto della saggezza immediata che dice come operare nella realtà. Sono le «orecchie del cuore» da cui nasce l’azione diretta. Il concetto è espresso chiaramente da Meister Eckart: Da questo più profondo principio tu devi compiere le tue opere, senza un perché. Lo affermo decisamente: finché operi le opere per il regno dei cieli, per Dio o per la santità, epperò spinto da un altro, dall’esterno, fino ad allora non sarai veramente nel giusto106 […] Se chiedi a un vero uomo, a un uomo che agisce dal suo profondo: «perché operi le tue opere?» […] Egli ti risponderà giusto solamente se dirà: «non agisco che per l’azione stessa». Nell’enneagramma è l’azione compiuta dalla persona che è al centro e che è in grado di prendere dalla quintessenza la radice della sua azione. In pratica è avvenuta una conversione nella più profonda radice donde sgorgano le azioni. È quindi uno stato molto elevato, in quanto di «assoluto autopossesso» della volontà. Le impressioni subliminali, le brame, non legano più la persona. È il vero significato della persona che può «fare quello che vuole». Il volere è ora inteso come autonomia, come connessione a se stessi, per far affiorare alla luce della coscienza quello che vi si sottraeva. L’immaginazione che opera sul corpo Per la persona a questo stadio, saldamente nel presente, ogni immaginazione diviene l’equivalente di una realtà. Ecco perché gli antichi tenevano segreta questa via, rendendosi conto dei rischi cui andava incontro chi non era padrone della propria mente. Nella realtà dell’ora tutto è possibile. È l’Ego che blocca le possibilità e impedisce 228 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 229 che le cose si facciano da sole. Superandolo, possiamo permettere alle cose di manifestarsi ed è quindi possibile operare direttamente sul corpo e suggerire nuovi modi di essere 107. Chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo del regolo o «oro dei saggi» I – Corrispondenza pratica: regolarità nell’applicazione; – Elemento sensoriale che lo sviluppa: chiaraudienza; – Compulsione da risolvere: inesattezza, errore; – Colore del prisma che lo attiva meglio: arancione; – Arte che può svilupparlo: la scienza ermetica; – Forma magnetica: l’udito per la chiaraudienza. La seconda unione di sole e luna  e la «rubedo» (non dualità nell’unione di «io» e «non io») La fase «rossa» (rubedo) realizza pienamente quella che i cinesi chiamano «la via del saggio»108. Classicamente questo livello è legato all’idea della saggezza o azione consapevole. È «l’anima che sostiene il corpo», la luce che si connette al calore del corpo. Anche nelle tradizioni medievali questo colore simboleggia il livello del cavaliere dove le paure sono superate e solo i princìpi superiori guidano l’azione 109. Il colore rosso ricorda il colore del sangue, la riunione tra spirito e realtà fisica. Poiché nasce dalla comprensione della nostra connessione del tutto e dal superamento dell’Ego, è un modo di essere altruista e disinteressato. È uno stato non duale nel quale siamo testimoni. Non vi è infatti uno stato di diminuzione, ma anzi uno stato di superiore elevazione nel quale la reintegrazione di sé prende in oggetto anche la corporeità, ma senza più l’identificazione con essa che caratterizza l’uomo medio. Potremmo definirlo come uno stato di trascendenza in cui il corpo «fa» e la persona «opera». Infatti un altro termine appropriato è iosis che è stato riferito sia alla ruggine (rosso) sia al colore violetto110. L’argento dei saggi U È simbolicamente la luna (l’argento dei saggi) che si connette al sole (l’oro dei saggi): il livello supremo di riunificazione del caduceo ermetico realizzato nella realtà. Il saggio è al di là dell’identificazione con sé. È azione pura. Quando sviluppiamo pienamente la coscienza anche alla materia (il corpo) completiamo quindi lo sviluppo dell’uomo. Si diventa consapevoli di non essere né l’osservato né l’osservatore. Le cose avvengono. È la seconda unione tra il principio attivo (l’osservatore, il sole 0) e il principio passivo (l’osservato, la luna ). Il simbolo di questa non dualità è . Lo spirito si ricongiunge al corpo. Tale ricongiungimento avviene a un livello superiore. Questo è uno stato nel quale è possibile vivere e operare, ma a un livello differente. C’è semplicemente coscienza di una situazione non duale che comprende tanto l’osservato che l’osservatore. Tale coscienza non ha una identità. In tale stato «Ionon Io» la coscienza non è più legata al limitato Ego umano né semplicemente alla limitazione della persona corporea, bensì si estende a un livello più completo. Vi è una connessione con il concetto di «intelligenza del corpo» o «intelligenza immediata» nel senso che il movimento non è mediato (ostacolato) dal mentale dell’Ego. «Vi è un Io che è pura coscienza, che è cosciente del grande vuoto e nello stesso tempo non è toccato dall’esperienza»111. Salute: il percorso verso l’«elisir» Questo elisir di rigenerazione 112 non è allora solo un’immagine poetica, è una realtà da intendersi però non come un prodotto, bensì come un risultato. La direzione nella quale ci siamo mossi in queste pagine è infatti di salute, nel senso della perfetta armonia. La salute è un movimento fluente e parte dall’interno. Per l’uomo medio la cura della salute ha luogo solo al livello esplicato materiale in un dinamismo di causa-effetto. Quella che chiamiamo salute è l’esplicazione sul piano materiale di un livello più profondo, un ordine implicato delle cose. È possibile accedere a questo livello più profondo, nel quale anche la manifestazione umana può essere diversa. 230 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 231 È ciò che avviene nel caso delle guarigioni miracolose, e anche delle manifestazioni di forza al di là dello spiegabile. A questo punto il corpo è recuperato come flusso e lo spazio e il tempo sono percepiti in modo non ordinario. La malattia, il problema, sono infatti un qualcosa che si rigenera, e che viene ricreato in ogni momento dalla nostra specifica «fissità» mentale. Il percorso che abbiamo delineato guida anche ad accedere a stati nei quali usciamo dalla fissità che «rigenera» lo stesso stato e possiamo avere un’«apertura», un momento di kairòs vissuto anche a livello corporale con un recupero o un incremento di sanità. Il processo non è solo individuale, ma anche nei confronti di altre persone, poiché non vi è divisione reale tra noi e gli altri, e noi possiamo facilitare che questo avvenga anche negli altri. Intal modo l’uomo recupera anche la sua capacità taumaturgica. La non-dualità: oltre il tempo Spazio e Tempo sono la stessa cosa. Come afferma il fisico David Bohm: Secondo la teoria della relatività, non può essere mantenuta una netta distinzione tra spazio e tempo… quindi, poiché la teoria dei quanti implica che elementi separati nello spazio sono generalmente proiezioni, relate causalmente e non localmente, di una realtà di dimensione superiore, ne consegue che anche momenti separati nel tempo sono proiezioni di questa realtà113. Il concetto di regressione e le considerazioni effettuate precedentemente possono incominciare ad aprirci a nuove maniere di operare sul nostro noi stessi, e questo indipendentemente dalla nostra capacità attuale soggettiva di darci delle chiavi per trascendere il tempo. L’applicazione immediata è dapprima psicologica. Il tempo allora può essere pensato come un modo accidentale con il quale l’uomo si rappresenta le cose e gli eventi, i quali però, in se stessi, vanno pensati liberi dalla legge lineare del tempo. L’Ego è quello che costruisce l’esperienza del passato e che crea il tempo «lineare». Le nostre esperienze psicologiche relative ai ricordi possono essere considerate meccanismi dell’Ego, regressioni temporali. Se una persona ci dice qualcosa e ci ingenera un’emozione, questo è un automatismo psicologico, per il quale rievochiamo un avvenimento del passato. L’Ego umano è praticamente costituito da questi meccanismi di causa-effetto che impediscono di vivere nel presente e tra l’altro ci portano a non rispondere «a livello». Rimanere «bloccati» dal passato è quello che, ad esempio, nelle relazioni crea problemi interpersonali, in quanto non vediamo l’altro, ma l’immagine del passato che è rimasta bloccata in noi. Possiamo chiamare regressione d’età i vari modi automatici che il nostro cervello utilizza per non adattarsi a un’esperienza e continuare a vivere in una trance. È importante capire quando stiamo vivendo una regressione involontaria. Si può dare carattere di realtà al tempo solo se non assumiamo una visione deterministica, identificando il possibile con il reale. Infatti una idea non si distingue dalla realtà che per il semplice fatto di costituire una possibilità, cioè un qualcosa che può realizzarsi ma non si è ancora realizzato. Domandarsi se si è liberi rispetto agli avvenimenti, quindi, significa domandarsi se si è liberi rispetto a se stessi. La domanda è: «come divenire liberi»? Certamete esiste un momento, posto fuori dal tempo, dove l’Io è signore della nascita. In quel punto si definisce il «corpo casuale». Quel punto esiste sia prima che nascessimo, in quanto ancora non eravamo nei meccanismi del tempo, sia «sopra al tempo». La tecnica circolare e il tempo «sferico» Il tempo lineare non è unico114. Vi sono varie maniere di «rompere il tempo lineare». Una tecnica psicologicamente molto efficace per incominciare a rompere gli automatismi che ci legano alla visione lineare del tempo è la tecnica circolare. Essa consiste nel passare molto velocemente avanti e indietro tra due eventi temporalmente posti in momenti differenti e tra loro complementari. 232 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 233 Ad esempio, un momento nel quale siamo estremamente tristi con un momentoin cui la supposta causa della tristezza non era presente (quindi un momento felice). Per chi la pratica, il risultato è una desensibilizzazione, ma, comprendendone chiaramente il senso, la tecnica circolare pone gli eventi fuori dal divenire, per cui essi non divengono, ma sono retti da un rapporto di simultaneità. Proseguendo, si passa a uno stato nel quale l’Io può essere supremamente attivo e centrale, svincolato dalla sequenza degli avvenimenti. Gli avvenimenti appaiono allora prima in una circolarità di tempo, poi in una seconda fase, integrando le varie orbite, sulla «sfera del tempo». La sfera nasce dal fatto che incominciamo a distinguere le varie orbite o modi di essere attorno all’essere verticale (come i «cieli» dell’empireo dantesco) e a percepire una pluralità di significati in ogni momento. L’uomo può allora realizzare l’esperienza umana secondo il fine voluto, senza confusione tra parte rappresentata e attore che la esegue. Come dice Platone «diventare osservatore/testimone del tempo è la cura per il significato dell’anima». Oltre il tempo «sferico» Nell’ascesi possiamo però passare anche oltre il tempo sferico e la sua apparente «consistenza» a livello di «immagini in diversi posti»: secondo una metafora indiana, i pensieri sono «delle onde sul lago della mente». Se osserviamo il mare e guardiamo le onde che si formano alla superficie, abbiamo l’idea di una serie di onde. Queste onde si spostano lungo la superficie del mare: tuttavia, se ponessimo un turacciolo su queste onde, il suo alzarsi ed abbassarsi ad ogni ondata sarebbe solo un’illusione di movimento.