Andare all’interno appare legato al «perdere tempo», mentre sarebbe la vera manie- ra di «recuperare il proprio tempo». Come dice Dante parlando del Paradiso Terrestre, affermando che l’uomo vi si allontana: Per sua difalta qui dimorò poco; per sua difalta in pianto e in affanno cambiò onesto riso e dolce gioco 9 . Più si allontana dal centro, più infatti l’uomo si trova lacerato, staccato da se stesso, e allora cerca di colmare il vuoto con i beni materiali (l’«affanno» di Dante). Comincia a rompersi anche il tempo dell’alternanza tra sonno e veglia, e poi si alterano altri ritmi. Esiste quindi rottura con il «tempo giusto» che permetterebbe di agire rispettando i nostri ritmi, e l’uomo finisce col vivere alla superficie del tempo e delle cose. Il passo per la crescita deve quindi dirigersi verso il centro. Essere nel «giusto tempo» significa infatti manifestare il nostro orientamento, più che «scegliere» tra differenti reazioni possibili. Osservazioni sperimentali: fissazioni della struttura dell’«Ego» e pensieri ricorrenti che ci portano nel «tempo» • Uno: paura di essere imperfetti Ego: cerca la perfezione. Driver comportamentale: «Deve essere tutto perfetto!» Comportamento egoico: ira e mania di perfezionismo. • Due: paura di non valere nulla Ego: cerca di provare che vale. Driver comportamentale: «Mostra quello che vali!» Comportamento egoico: orgoglio e sopravvalutazione di sé. • Tre: paura di non essere capace a fare qualcosa Ego: prova di essere capace a fare qualcosa. Driver comportamentale: «Lotta per il successo!» Comportamento egoico: menzogna e vanità. • Quattro: paura di essere inadeguati Ego: dimostra di essere adeguato. 190 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA STRUTTURA DEL TEMPO 191 Driver comportamentale: «Pensaci tu!» Comportamento egoico: invidia e rancore. • Cinque: paura di non essere niente e/o di non avere niente Ego: devi provare di valere. Driver comportamentale: «Nulla deve essere lasciato al caso!» Comportamento egoico: avarizia e meschinità. • Sei: paura di essere soli e/o deboli Ego: devi connetterti con il mondo esterno. Driver comportamentale: «Sei sotto gli occhi di tutti!» Comportamento egoico: timore e circospezione. • Sette: paura di essere incompleti Ego: cerca di completarti e di sperimentare. Driver comportamentale: «Datti da fare!» Comportamento egoico: ingordigia e frenesia. • Otto: paura di non avere potere e/o di essere vulnerabili Ego: deve provare che ha potere sugli altri. Driver comportamentale: «Se desideri una cosa, prenditela!». Comportamento egoico: lussuria e aggressività. 1 Titus Burckhardt, Cosmologia Perennis, in Scienza moderna e saggezza tradizionale, Borla, Torino 1968. 2 Utilizziamo questa tripartizione Voglio-Posso-Faccio che ci sembra quella originale (cfr. anche la tecnica di automagnetizzazione che utilizza questo concetto nella parte iniziale). 3 A questo proposito è interessante una interpretazione (René William Leon, 2007, http://www.cairn-alliance.com) del simbolo dei Templari riportante due templari a cavallo. Nello sciamanesimo sciita e dell’Asia esistono una serie di artefatti che troviamo anche nello stemma dei templari. Il cavallo è l’energia. Il primo templare è quello che opera e il secondo templare è la quintessenza (anche se a volte viene confuso con animali totemici). Si tratta quindi di una araldica di iniziazione templare. In sostanza, è orientata verso una coscienza più alta che non opera da causa ed effetto, e che è posta a un livello più elevato. 4 Oswald Wirth, El Simbolismo Hermético en sus relaciones con la Alquimia y la Masonería, Saros, Buenos Aires 1958, p. 97. 5 Possiamo considerare tale schema analogo a quello già osservato parlando della quintessenza. È semplicemente più dettagliato in alcuni punti, ma i princìpi fondamentali rimangono gli stessi. 6 Wirth, El Simbolismo Hermético cit., p. 97. 7 Questo schema è stato tenuto nell’antichità sempre molto segreto o velato da simbolismi. Oswald Wirth è stato l’autore più chiaro nel fornirci la chiave profonda per capirlo anche come «tipi di personalità» che verifichiamo nella quotidianità. 8 Wirth, El Simbolismo Hermético cit. 9 Purg., XXVIII, 93-95. 192 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE Piani di coscienza superiori La Salita Energetica Se avete seguito il libro fino a questo punto eseguendo e soprattutto capendo gli esercizi, siete arrivati alla soluzione delle vostre compulsioni e delle cose che vi «legano» alle apparenze, e avete realizzato un grande risultato, simboleggiato dal vostro cominciare a essere nell’ora e dal conseguire equilibrio senza bisogno di proiettarvi all’esterno. Allo stesso tempo, manifestate un carattere positivo, integrato nella realtà e focalizzato. Siete sufficiente a voi stessi e in contatto con la vostra vera essenza. Anche Dante conosceva questo punto del percorso, e lo simboleggia con la «felicità perfetta» (Matelda) e il Paradiso Terrestre. Lo sommo Ben, che solo esso a sé piace, fé l’uom buono e a bene, e questo loco diede per arr’a lui d’etterna pace 1 . Nella tradizione, la persona che ha completato le sublimazioni è in possesso della «Medicina di Primo Grado», ha cioè una capacità di guarigione naturale. Nella vita, aumentano le coincidenze e le sincronicità. Ma è possibile spingere l’elevazione e la reintegrazione dell’homo totus anche oltre, a un livello sublime nel quale l’uomo può rendersi effettivamente conto anche della realtà oggettiva (e quantica) del mondo. Per raggiungere questo successivo grado di elevazione è necessario «superare il corpo» ed elevarsi tramite una serie ulteriore di procedimenti energetici. Sia nelle tradizioni occidentali che nelle tradizioni orientali è presente questo tema2 . Dante parte dalla montagna del Purgatorio con in cima il paradiso terrestre per innalzarsi ancora. Questa salita corrisponde a una modificazione totale della percezione del tempo. Ed è anche un abbandono della vecchia «persona» oltre (ma senza negarla) la fisicità stessa. La fenice e l’uomo Il simbolo di tale rinascita è la fenice che rinasce dopo essere stata bruciata3 . Rinasce fisicamente, ma in una dimensione diversa. È quindi la realizzazione della «palingenesi» (rinascita) dell’uomo. Questa nuova fase è simbolicamente chiamata la «fissazione dello zolfo». Lo zolfo rappresenta il principio spirituale e ciò significa quindi che la presenza diventa costante e presente, fissata al di là dell’Ego, ormai superato. Ecco quindi il significato del simbolo riportato a fianco4 che riporta l’immagine della fenice all’interno del simbolo della coscienza I5 . Effetti non locali Nel percorso di elevazione energetica si ha anche naturalmente la realizzazione di una serie sempre maggiore di fenomenologie «non locali» quali visioni, chiaraudienza ecc… in quanto nell’accesso alla realtà superiore e quantica avviene un superamento della dimensione spazio-temporale prodotta dai sensi e dalla mente. 194 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 195 A questo proposito è fortemente emblematica l’immagine dell’uomo nella sua massima espansione di dimensione e in tutte le sue fasi (ogni costellazione rappresenta un’operazione di sviluppo) Incremento dell’energia. Il livello «Aereo» ( ) I segreti per il risveglio del potenziale nervoso Questa nostra cultura ufficiale non è che una ben povera cosa. A scuola nessuno insegna a sviluppare l’uomo. La conoscenza che colloca l’uomo al centro dell’universo, riscoperta dalla meccanica quantistica, costituiva già il fondamento della filosofia rinascimentale. Prima ancora, affiorava nel pensiero delle menti più profonde dell’antichità greco-romana, mentre invece gli Egizi l’avevano ignorata. Infatti è proprio il nostro corpo, con tutti i suoi equilibri, la base dell’esperienza spazio-tempo che chiamiamo «realtà». Ad esempio, anche se apparentemente ci sembra di vivere in un mondo tridimensionale, la moderna fisica quantistica ci insegna che non è così. È la nostra struttura neurosensoriale che lo percepisce. I sensi trasmettono messaggi che la nostra mente interpreta6 . La realtà nasce dalla nostra energia vitale. Possiamo fare il paragone con lo schermo di un computer. Su di esso appaiono «cose», «immagini» staccate, ma in realtà queste sono solo la stessa energia elettrica del computer che eccita certi punti dello schermo invece di altri. E lo schermo è sempre uguale. L’uomo come base della percezione Nell’uomo lo schermo è la nostra fisiologia, che interpreta i dati pervenuti dall’esterno e crea le nostre immagini. Ed è la nostra visione di trance quotidiana, l’Ego, che ci fa percepire i nostri eventi come unità separate. Questo Ego decide che certe cose esistono e altre no, fissa l’attenzione su alcune di queste, vuole fare il padrone di casa. Ma nel momento in cui è trasceso, allora la visione si amplia e appaiono altre entità, prima non considerate. Il desiderio di andare oltre e di «salire di livello energetico» è insito in ogni essere umano. Per essere efficace questa crescita deve però avvenire con presenza. A livelli inferiori (l’incremento energetico senza presenza a sé) si traduce in spinte deleterie, in quanto il di più va verso le compulsioni, ma a un livello superiore ha un significato di crescita. La causa di ciò è il richiamo dell’eternità in ogni essere umano. Eternità non significa altro che infinito […] Questo infinito può essere visto come l’aspetto della mistica immediata. Tutti provano questo desiderio: l’ingegnere vorrebbe l’infinito delle possibilità fisiche, il musicista la musica sempre più sublime. La causa profonda di questa mistica è il desiderio d’infinito, che esprimendosi diviene senso dell’eccesso. Se questo senso conserva il proprio carattere libero, impulsivo, può causare la distruzione più assoluta come la più alta evoluzione. Si tratta di una forza che la società ha ridotto all’impotenza con mutilazioni chiamate motivi di bene sociale, eliminazione di ciò che può essere fastidioso per la società, ma che invece può essere una forza salutare per l’individuo. […] L’umanità è presa dalla mediocrità, e cosa ne sarebbe di essa, se ogni tanto non nascessero degli eccessivi, dei geni che la governano e le infondono le idee? 7 L’eccessivo conduce facilmente alla patologia fisica perché pochi esseri sono capaci di dominare questa forza che diventa allora illuminazione e genio in quanto porta alla luce e all’abnegazione di sé, al confondersi cosciente 8 . In pratica ci sono due vie: una che porta alla negazione, e l’altra che porta alla luce e che risponde al nostro slancio spontaneo, che ci collega al cosmo vivente. Questa via è la via della verità9 . 196 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 197 Il genio e la creatività sono espressioni di tale stato superiore. Nell’antica scolastica a questi stadi superiori corrisponde l’«intelligenza», cioè l’attributo di ciò che corrisponde alla visione, all’intuizione, alla penetrazione 10. L’effetto del raggiungimento di tali stati superiori di «sovrabbondanza energetico» è anche con gli altri. La persona che disperde l’energia si pone in posizione di dipendenza dall’ambiente. Infatti, poiché si indebolisce la forza di creare le proprie immagini mentali, si acquisisce l’attitudine a essere «assorbiti» e si assimilano allora le idee dell’altro. L’elevazione energetica è il segreto per lo sviluppo di una qualità nuova e altamente utile nei rapporti con gli altri: il magnetismo personale. È la capacità di esercitare influsso sull’ambiente circostante 11, una forza che si irradia dalla materia verso l’alto12., rappresentata dall’antico simbolo qui sotto, riportato da Gineste. Seguendo gli esercizi precedenti avrete incominciato a osservare che imparando a dominarvi, a ragionare sulle proprie impressioni, a conservare una perfetta sicurezza in presenza di chicchessia, influite, a causa della vostra stabilità, su quelli coi quali trattate. Uno sguardo che esprima la determinazione, un discorso preciso e condotto con giudizio, un atteggiamento calmo ed energico, impressionano in modo considerevole. Aumentando l’energia, l’impatto può andare anche oltre, fino a una vera influenza telepsichica elevata ai massimi gradi.