La sua buona operatività porta a sentirsi instancabili. Molte persone di successo che hanno creato dal nulla un’attività hanno le ghiandole della tiroide ben funzionanti. • Esercizio 55: risvegliare la tiroide fisicamente Per risvegliare il sistema della tiroide può essere utile pizzicare il collo fino al petto. Questo esercizio aiuta anche a migliorare le corde vocali. Si può ripetere l’esercizio una dozzina di volte anche rasandosi. • Esercizio 56: risvegliare la tiroide vocalmente La forza della tiroide si mostra anche sulla voce. Più allarghiamo le vocali più controlliamo la tiroide. • Esercizio 57: altri modi Un’altra maniera è lasciare cadere la testa sul petto. Anche buttare la testa indietro rinforza la tiroide e in generale le oscillazioni della testa possono essere benefiche. 162 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 163 • Esercizio 58: semirotazione Posizione: corpo eretto. Per eseguire l’esercizio il collo deve essere completamente libero. Esecuzione: mantenendo immobili le spalle abbassare il capo appoggiando il men to sul petto poi strisciando col mento sul petto portare il mento sulla spalla destra. Ripetere portandolo sulla sinistra. L’esercizio, specie nella sua ultima fase, non riesce bene se si tiene il capo irrigidito. Bisogna invece che il capo si abbandoni al suo peso come se fosse attaccato al tronco con un semplice filo. Fare il movimento con la massima ampiezza possibile. • Esercizio 59: capo indietro Esecuzione: Rovesciare il capo all’indietro il più possibile, e mantenendolo così rovesciato portarlo il più possibile verso la spalla destra e sinistra, alternativamente. • Esercizio 60: esercizi combinati Variante: si possono connettere tutti gli esercizi descritti in una rotazione unica. Come operare con le adrenali Le adrenali influenzano la percezione, e sono connesse col timo. Per risvegliare le adrenali è utile massaggiare i fianchi, fino alla zona pelvica. Un altro utile esercizio è piegare le ginocchia in avanti portandole contro il corpo. Infine per stimolare i reni può essere utile il seguente esercizio: • Esercizio 61: stimolazione delle reni Posizione: per eseguire correttamente questo esercizio bisogna sedere a terra a braccia conserte e allargare le gambe, mettendo i piedi sotto un mobile basso (un armadio, un letto) in modo che restino fissi. Esecuzione: Inclinare alternativamente il torso a destra e a sinistra, dando al movimento la maggior estensione possibile. Come operare con le gonadi Le gonadi sono le ghiandole sessuali e il loro sviluppo è particolarmente importante per espandere l’energia vitale . Esercizi utili per sviluppare le gonadi sono i seguenti: • Esercizio 62: esercizio di base per le gonadi Sedersi e poi mettere una gamba piegata sotto l’altra allungata. Eseguire una serie di esercizi allungando e portando indietro le braccia. Quest’esercizio funziona ancora meglio dopo aver aperto la tiroide. • Esercizio 63: piegamento In punta di piedi, a gambe unite, si piegano le ginocchia per far toccare le natiche ai talloni. Successivamente, rialzarsi senza perdere l’equilibrio. Ripetere due o tre volte (non è necessario il coordinamento con la respirazione). Questi movimenti devono essere praticati mantenendo sempre la colonna vertebrale perfettamente diritta. Infine particolarmente utili sono tutti gli esercizi che implicano un movimento delle gambe come i seguenti: • Esercizio 64: distenzione delle gambe Posizione: Collocatevi di fianco a un tavolino o una qualunque superficie piana che abbia il suo livello a metà della vostra coscia. Quanto più il piano è elevato, tanto maggiore è lo sforzo. Esecuzione: Sollevate la gamba e posate il piede sul tavolo. La mano corrispondente potrà, volendo, appoggiarsi al ginocchio, per aiutare il movimento. Premendo col piede salite sul tavolo. La gamba deve stendersi completamente. Scendete. Ripetete. Dopo una gamba esercitate l’altra. 164 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 165 • Esercizio 65: rinforzo generale Un rinforzo generale ghiandolare può invece essere ottenuto mettendo le gambe avanti e indietro più volte mentre ci si tiene quasi seduti (come nelle danze russe). Il mercurio aereo r È il risultato dell’eccitazione e sviluppo delle ghiandole combinato con gli esercizi respiratori, corrispondente a una sempre maggiore coscienza di sé. Questo simbolo indica la presa di coscienza di uno stato di eccitazione energetica su di un livello superiore. Meditare su di esso è possibile solo dopo aver incominciato a lavorare effettivamente sugli stati superiori di coscienza e dopo aver compreso il concetto di presenza. Gli stati di entusiasmo e di «carica» partecipano di tale simbolo, e così anche gli stati di eccitazione dell’energia sessuale di base e in genere le stimolazioni che provengono dalla parte più profonda della mente. Il simbolo ermetico del mercurio aereo può essere visto come il simbolo dell’ariete sul simbolo del mercurio. È anche chiamato «mercurio igneo»: rappresenta il mercurio attivato dal principio energetico (quindi  + = r). Come detto, la vivificazione dell’energia ignea dell’uomo è simile a quella chiamata dagli indiani kundalini e del genere di quella che avviene nell’atto sessuale, per cui possiamo leggere il simbolo anche come composto di Venere ♀ + = r). È uno stato di eccitazione dell’animo che rappresenta il risveglio della forza ignea all’interno dell’uomo. Chiavi tradizionali e corrispondenze ermetiche per sviluppare meglio il simbolo A – Corrispondenza pratica: profondità nell’osservazione; – Elemento sensoriale che lo sviluppa: accesso alle chiavi dell’immaginazione/fantasia; – Compulsione da risolvere: collera; – Colore del prisma che lo attiva meglio: blu; – Arte che può svilupparlo: logica; – Forma magnetica: la voce. Caratteristiche del tipo a predominanza ghiandolare Il tipo in cui predominano gli elementi ghiandolari è in diretta relazione con gli organi sessuali e le inclinazioni si muovono secondo questi. Quindi, se la prima inclinazione è fisica tende verso la lussuria. Se invece la prima inclinazione è intellettuale tende verso il giudizio morale. Questo tipo ha tendenza a disturbi nervosi stagionali. Ha anche troppa tendenza a contare sulla naturale sorgente di forza vitale e rischia di non prendersi sufficientemente cura di sé. Se si disequilibra rischia eccessiva esteriorizzazione e instabilità. Se si equilibra può essere persona coscienziosa, preziosa, inestimabile. È un esecutore molto preciso. Inoltre è portato ai lavori minuti e di precisione. Può mostrare altruismo, rettitudine, lealtà. Si adatta con facilità agli altri, e può controllare, armonizzare ed equilibrare. • Il tipo ghiandolare-fisico Se l’inclinazione verso l’elemento fisico non è mantenuta in equilibrio, rischia di pensare unicamente al guadagno e di perdere ogni misura e dignità; diviene allora avaro, teasurizzatore, e questo finché non si rende conto che la sua funzione fisica è un aiuto e non un punto di partenza per lui. Tende anche a essere un sognatore. L’autosuggestione può essergli di grande aiuto. • Il tipo ghiandolare-intellettuale Se invece sviluppa anche la sua seconda inclinazione, l’intelletto gli può permettere di raggiungere dei buoni risultati. Potrà essere un capo carismatico, una guida in tutte le attività. Comprende facilmente quel che gli interessa e ci tiene. Tende a corrispondere al venusiano. Compulsione da superare: lussuria e/o gelosia. Esercizi per la terza componente: il principio corporeo e fisico G Il Principio Neutro Meditare su questo simbolo significa meditare sulla fisicità corporea. Il corpo, la fisicità sono il principio neutro. Esso è simboleggiabile dalla linea orizzontale. Normalmente nell’uomo medio, preso dagli impegni quotidiani, il corpo non è vissuto come neutro. Proiettiamo su di esso le nostre emozioni e i nostri pensieri. Questo è accentuato dal vivere in stato di «urgenza». Nascono allora malattie e problemi di salute cosiddetti «psicosomatici». Un altro problema sono le «identificazioni», ovverosia quando noi proiettiamo sul corpo gli stati d’animo attribuiti agli altri. Se vissuto male, il processo genera l’«invidia». Per «co166 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 167 noscere» in maniera adeguata il corpo bisogna imparare a sviluppare un grado di presenza ove il corpo possa invece apparire come «a sé stante». Il simbolo del sale (G), che corrisponde nell’ermetismo a questo grado di evoluzione, può essere interpretato come il «giacere» di questo, espresso nel tratto orizzontale all’interno del cerchio88. Per capire il simbolo meditiamo anche sul fatto che in esso è presente una parte superiore (l’anima spirituale, pura, inalterabile e impercettibile) e una parte inferiore (accessibile ai sensi, sottomessa agli elementi). Simbolicamente l’operazione chiave che dobbiamo fare è detta ermeticamente «purificare il sale» 89. In pratica per vivere questa componente di noi stessi, è importante spezzare il legame degli automatismi mente-corpo che ci portano ad esempio a tenderci inconsciamente quando siamo spaventati e giungiamo a vivere la realtà corporea quale essa è. Le domande attuali della nostra società tendono spesso a portarci fuori da quello che il corpo può fare e a sostituire la presenza corporea con concetti emozionali o con riflessioni mentali. La strada è reintegrare la consapevolezza della propria fisicità90. Iniziamo dapprima con esercizi di rilassamento. • Esercizio 66: rilassamento da seduto Mettendovi a sedere, abbandonatevi sulla sedia come corpo morto, in modo da sentirvi veramente sostenuti dalla sedia. • Esercizio 67: camminare rilassati Camminando, concentrate lo sforzo muscolare nelle gambe, lasciando riposare il resto del corpo. • Esercizio 68: altre situazioni In vettura, in treno, non tendetevi con uno sforzo di irrigidimento, come se voleste con ciò far accellerare il veicolo. State tranquilli e rilassati. Ascoltando un discorso, assistendo a un concerto oppure a uno spettacolo cinematografico rimanete in uno stato di perfetto abbandono fisico, in modo da dimenticare il vostro corpo. Infine eseguite esercizi metodici di rilassamento completo: • Esercizio 69: rilassamento globale Allungatevi sul letto e incominciate una rassegna del vostro corpo per constatarne il grado di tensione. Allora, partendo dalle braccia, provatevi a lasciarle rica- dere pesantemente come se si trattasse di braccia di legno articolate alla spalla, al gomito e al polso. Altrettanto fate colle gambe. Esaminate i muscoli del collo, quelli del torace, le vertebre cervicali, la lingua, le dita delle mani e dei piedi, gli organi interni (diaframma, polmoni, intestini). Quando vi sentirete perfettamente rilassato, rimanete così per un tempo abbastanza lungo, chiudete gli occhi e studiatevi di non percepire nessun rumore esterno, di eliminare ogni pensiero, rifiutando dolcemente di prestargli attenzione non appena si presenta nel campo del cosciente. Un riposo di questo genere, prolungato per un quarto d’ora nel corso della giornata, risulterà più benefico di qualche ora trascorsa a oziare in un caffè. Seguono poi gli esercizi di «presenza al corpo». Imparare la presenza a livello del corpo significa imparare a sviluppare la «sensazione della corporeità». • Esercizio 70: più referenti allo stesso tempo Mantenere più referenti corporali contemporaneamente (ad esempio consapevolezza della mano destra e del piede sinistro del corpo). 91 Esercitarsi continuamente a mantenere coscienza del nostro corpo ci aiuta a lasciare cadere letteralmente gli aggregati di pensiero che noi giustapponiamo alle nostre sensazioni fisiche (tanto che alcuni utilizzano l’espressione «psicosoma» per intendere questo aggregato) e sentire realmente il corpo.