11 Plutarco, Quaest. plat., VIII, 4.3 e cfr. A. Delatte, Etudes sulla litterature pythagoricienne, Librairie Ancienne Honoré Champion, Paris 1915, p. 278. 12 Dante Alighieri era membro dei «Fedeli d’Amore», una scuola depositaria di antiche sapienze. Cfr. Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. (il quale ci è stato di guida per parte di queste pagine), e René Guénon, L’esoterismo di Dante (trad. it. di P. Cillaro), Adelphi, Milano 2001. 13 Conv., II, 13; Par., XXX, 52. 14 Vedi ad esempio Opere Minori di Dante Alighieri, Utet, Torino 1986, p. 472. 15 Nella nostra scuola abbiamo trovato connessioni (concettuali e di sostanza) con la tradizione dell’enneagramma (cioè di nove livelli) che è apparentemente Sufi, e tuttavia rappresenta una costante nella via della scoperta di sé. Il nonario rappresenta tutti i numeri prima del dieci. Il dieci corrisponde invece alla totalità. Nelle prossime pagine vedremo la tetractis, che è infatti la totalità di dieci elementi. 16 Par., XXX, 128-130. 17 Par., XXXI, 37-39. 18 Stephen Wolinsky, Kristi L. Kennen, Quantum Consciousness: the Guide to Experiencing Quantum Psychology, Bramble Books, Ottawa 1993, p. 135. 19 Le frasi che seguono sono state tratte (adattandole) da Making Time di Steve Taylor, Icon Books, London 2008, pp. 134-135. 20 Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. 21 Ivi: «Un nesso unico connette tra loro le varie scienze del pitagorismo e le connette alla Grande Opera della palingenesi, cioè della rigenerazione dell’uomo, della sua rinascita, che può anche essere definita come l’armonizzazione dell'individuo col tutto e la riconquista della sua totalità.» 22 Giamblico, La vita pitagorica, BUR, collana Classici greci e latini, Milano 1991, pp. 65-67. 23 La lira era considerata lo strumento più atto per la musica sacra, come oggi l'arpa o l'organo. 24 È questo il senso nell’alchimia occidentale del concetto che «le scorie vanno recuperate». 25 La lettera «M» infatti, eccita tutte le cavità delle ossa del cranio, creando la vibrazione più ricca di tutte in lunghezza d'onde e armoniche differenti. In pratica contiene, come si direbbe quantisticamente, una «superposizione» di stati e tende a eccitare il neurone in maniera globale a livello uditivo. Il suono «O» è invece un suono definito. Il mantra potrebbe essere quindi letto come l’unione del definito e dell’indefinito, del determinato (O) e dell’indeterminato (M). 26 Citato ad esempio in Cesare Dalla Riviera, Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982. 27 Taylor, Making Time cit. 28 Le frasi seguenti sono un adattamento di Reghini I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. 29 Ivi. 30 Arthur Eddington (1882 † 1944) ebbe il grande merito di far conoscere in Inghilterra la teoria della relatività di Einstein. Notevole, in tal senso, un’enunciazione contenuta nel capolavoro cinematografico di John Carpenter, Prince of Darkness (1986): «La nostra concezione della realtà crolla a livello subatomico, fra fantasmi e ombre». 31 Par., II, 13-14. 32 Par., I, 113. 33 Par., XXII, 151. 34 Par., XXXIII, 85-87. 35 Par., XVII, 37-39. 36 Conv., III, 41. 44 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I simboli L’importanza dei simboli La via e i concetti cui vogliamo arrivare sono quindi «oltre il tempo». Modificando la percezione del tempo e raggiungendo un livello di connessione il più possibile profonda e globale, possiamo modificare la vita. Questa è la via per conservare una maggiore salute e ottenere risultati quasi magici, oltre a permetterci di essere quello che effettivamente siamo. Ma quale è il percorso esatto? Un primo elemento sono i simboli. Il simbolo è un elemento fisico, che esiste nell’ora, nell’adesso. Attraverso di esso la nostra mente si avvia alla comprensione della realtà, abbandonando la concettualizzazione discorsiva che è basata sul linguaggio, cioè sui tempi verbali e sulle costruzioni logiche, ed entrando in un’altra modalità di funzionamento, non verbale e globale. La nostra epoca è spiccatamente sensoriale, dominata dalle parole e dalle definizioni. La prevalente metodologia moderna, mirante a migliorare l’uomo, si concentra su problemi specifici e dimentica gli aspetti non percepibili immediatamente. Si cercano soluzioni per problemi singoli, quasi come nello shopping in un supermercato. Ma monteremmo sulla nostra auto componenti di una marca differente? Anche se li adattassimo, non è detto che siano veramente funzionali. Per la trasformazione globale dobbiamo partire dall’idea che l’uomo è invece un tutto, e che sempre al tutto deve essere rivolta la soluzione. Esiste un parallelo tra l’azione fecondante, magica, del simbolo sulla mente, e l’azione simile da questi esercitata nella politica e nelle religioni, dove i simboli sono catalizzatori di energie, entusiasmo, determinazione ed eroismo. Un simbolo religioso o politico può creare ardore e passione fino a portare una persona a mettere in gioco la vita stessa. Si comprende quindi come anche nello spazio spirituale il simbolo possa ricchiudere una virtù energetica e rivelarsi lo strumento di guarigione, oppure il mezzo per l’elevazione spirituale. Esiste però una differenza essenziale: mentre in politica e in religione il simbolo fa appello ai sentimenti, cioè all’amor di patria, alla passione di parte, alla fede e al pregiudizio, nella nostra disciplina il simbolo non fa mai appello al sentimento, bensì alle capacità più elevate di comprensione e di creazione della mente e dello spirito. Il sentimento, le credenze, le teorie, il senso stesso di un qualunque inquadramento e subordinamento alla massa, sono elementi umani, ed è errato basarsi su di essi se vogliamo raggiungere la potenza e gli spazi superiori e supremi dell’evoluzione della coscienza umana1 . Cosa è un simbolo? Un simbolo non è definito esattamente. È un crogiuolo 2 all’interno del quale trovano confluenza contemporaneamente più livelli differenti della realtà, come il fisico, il mentale, lo spirituale. È una totalità. Ma anche quella che chiamiamo «realtà», nella quale siamo immersi, è «un tutto, che sfugge a un’analisi puramente analitica. Non consiste in mere “cose”, bensì rappresenta un insieme di una incredibile sottigliezza e molteplicità di livelli»3 . L’unica maniera per operare efficacemente attraverso tutti essi è attraverso il linguaggio simbolico. È il mezzo per i risultati più alti, il vero sviluppo dell’uomo. Gli antichi Egizi conoscevano bene questo concetto e scrivevano utilizzando simboli che i Greci chiamarono «geroglifici»: seguitarono a farlo anche dopo che altre civiltà avevano inventato la scrittura fonetica. Questo perché conoscevano la potenza dell’immagine. Il termine originale egizio è infatti più corretto del termine greco. Il termine greco «geroglifico» significa «scrittura sacra», mentre il termine egizio corrispondente è medu neteru 4 , che significa «princìpi trasmessi da un segno». In pratica, attraverso i segni ci connettiamo a una realtà superiore, a dei princìpi sopra la contingenza e sopra il tempo. In tal modo siamo obbligati ad ampliare la nostra visione e la nostra coscienza, entrando in una dimensione che supera la semplice parola. Differenza tra «ancora» e «simbolo» Varie discipline moderne, come la PNL, propongono il concetto di «ancora», ma tale concetto è inadatto per capire il simbolo. L’ancora è una genera46 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I SIMBOLI 47 lizzazione del riflesso condizionato. Il ricercatore russo Ivan Pavlov dava da mangiare ai suoi cani e al contempo suonava una campanella. Dopo un poco bastava suonare la campanella perché i cani salivassero. Un’ancora è quindi un concetto limitato e lineare. È una risposta automatica a uno stimolo. E la parola «stimolo» implica forzatamente qualcosa che è vissuto in maniera «separata» dal soggetto che lo sperimenta. Un simbolo non è legato a una «risposta automatica». Un simbolo è definibile piuttosto come un mezzo per ingenerare una modificazione totale nell’operatore e attivare la mente in maniera non automatica ma creativa. Il concetto più simile è quindi quantistico5 . Il simbolo opera sulla «totalità» del pensiero di una persona. Esiste anche un’altra radicale differenza. Mentre un’ancora è la risultante di un atto fisico, di una memoria e quindi deriva dal passato e dalla nostra concettualizzazione, il simbolo rappresenta una chiave che la nostra mente utilizza per comprendere e «creare» il reale. Il simbolo «precede» l’esperienza e conferisce a questa un significato. Oppure, quantisticamente, possiamo dire che noi come osservatori vediamo una realtà (ordine esplicato). Questa variegata realtà è l’espressione di una dimensione più profonda, inconoscibile con gli strumenti di analisi che abbiamo (ordine implicato). Un simbolo è un elemento che opera a livello «implicato» e ci permette di operare su tutti i livelli in contemporanea. Proprio per questa sua molteplicità, un simbolo può e deve essere «conosciuto» a più livelli contemporaneamente: sia fisicamente attraverso esercizi di «vivificazione» dello stesso e sentendolo direttamente nel corpo come il principio che si fa vivo nella sua fisicità, sia visivamente attraverso la sua forma mentale e il suo significato in vari ambiti di vita, e infine a livello morale e spirituale. Incominciando a lavorare su un simbolo a un livello i risultati si diffondono alla totalità dei livelli 6 . Via via che si procede, la comprensione potrà aumentare ed entrare in azione la voce interna (la cosiddetta «voce del cuore») e l’orecchio interno (le cosiddette «orecchie del cuore») 7 . Per molti simboli che ora presenteremo, indicheremo quindi una controparte di esercizio fisico mediante la quale è possibile realizzare una «intuizione» del significato, punto di partenza per una interpretazione su tutti i piani. La parte fisica è importante e non va trascurata. È ovvio, infatti, che i simboli, esprimendo una pluralità di piani, esprimono anche quello fisico 8 . Inoltre, l’origine di molti simboli va proprio spesso ricercata nella necessità di esprimere le sensazioni interiori per mezzo dell’analogia (analogia che esiste, e che la mente umana riconosce e adopera) tra queste sensazioni stesse e le sensazioni della vita quotidiana. Via via che si procede, allora, il simbolo finisce con l’imprimersi nella mente, e con la sua continua presenza arriva a ispirarla, suggerendo naturalmente rapporti analogici tra le cose. È significativo come esista una stupefacente continuità di trasmissione di sapere sui simboli attraverso i millenni e attraverso le culture. La maggior parte delle forme grafiche di quelli che presenteremo deriva direttamente dai geroglifici egizi o dalla tradizione degli antichi Greci in una trasmissione continua e ininterrotta. Il simbolo per l’accesso al «senza tempo» Ogni simbolo deve essere trasformato in realtà per agire sullo stato presente.