L’uomo è in grado a questo punto di sviluppare una dimensione differente, che può permettergli di trascendere il tempo. Ricordiamoci infatti che la costruzione del tempo risiede nella mente. Per la fisica è possibile definire chiaramente un prima oppure un dopo, ma l’«ora» dipende da un elemento in più: la persona che percepisce quest’ora, l’osservatore. In altre parole, l’«ora» si trova a un «livello logico» differente, quello della coscienza. La coscienza è la chiave del tempo. Se non vi è coscienza non vi è ora e il tempo si annulla. Cominciamo allora a scoprire una cosa nuova. Se aumentiamo la coscienza, possiamo per contro «allungare» il tempo, e sperimentalmente è possibile constatare come in pochi minuti si possano anche concentrare ore. Ma cosa succede se si persiste nell’«allungare» il tempo? Fino a che punto possiamo arrivare? Il tempo in realtà si allunga perché siamo noi che lo «creiamo». Se andiamo alla base di questa creazione possiamo trascenderlo. Questo può però avvenire in un solo punto: l’ora, penetrando nel mistero del tempo presente. L’antica sapienza greca. I due «capi» del tempo Per esplorare questa dimensione non servono macchine o attrezzature costose. Già gli Egizi l’avevano capito, ma le testimonianze più illuminanti sono quelle dei Greci, che si erano resi conto del segreto legame tra coscienza e tempo. Secondo Alcmeone «l’uomo è mortale perché non può riunire il principio alla fine, sebbene vi siano delle anime che hanno questo dono divino» 8 . Con queste parole, il filosofo greco intende affermare che solo prendendo coscienza della nostra parte interiore, la nostra anima, siamo in grado di trascendere la percezione normale del tempo, e che questa possibilità comunque esiste. Riunire i due capi, la nascita e la morte, il principio e la fine, è impresa impossibile per l’uomo comune e legato alle «cose», sostiene Alcmeone. La nascita e la morte sono separate dal tempo; è il tempo che rende il problema umanamente insolubile. Ma quanti tempi esistono? Se guardiamo agli antichi, Archita è il primo che si occupa della questione del tempo e distingue il tempo fisico dal tempo psichico. Egli sostiene che il tempo «è la sfera del mondo» e anche che il tempo è l’«intervallo della natura del tutto». Galieno afferma invece che il tempo è come una sfera che ci avviluppa; in altre parole il tempo è attorno a noi, ma al contempo non è noi. Ci circonda, ma vi è un’apertura per la dimensione fuori dal tempo e l’apertura è in noi 9 . Plutarco10 ribadisce l’asserto pitagorico secondo il quale il tempo era la sfera del periekon, e in un altro passo11 riporta come Pitagora, interrogato su cosa fosse il tempo, rispose che era l’«anima del cosmo». Queste definizioni, quindi, stabiliscono che il tempo umanamente concepito e vissuto è determinato dalla fascia che avviluppa il cosmo; affermano anche implicitamente, la relatività di questo tempo cosmico e umano; e l’esistenza di un altro tempo al di là della fascia nel libero etere, cioè di un altro modo di essere, o di sentire e vivere il tempo. 30 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 31 Archita lo chiama il tempo psichico. Anche Dante aveva studiato il problema, e lo chiama invece «la durata» o «l’eternità». Di fatto, questo è lo spazio cui si accede durante esperienze chiamate «mistiche», oppure in casi estremi. È un tempo che può registrare delle grandi variazioni rispetto a quello che chiamiamo «tempo fisico». E proprio se passiamo dal tempo fisico «umanamente concepito» al tempo psichico, cioè interno, la difficoltà di riunire il principio con la fine diviene infine superabile; e notiamo come i due problemi della immortalità e del tempo si compenetrino. Dante e il tempo Dante tratta la questione proprio in questo modo 12. Egli chiama «cielo quieto» 13 il decimo cielo, l’empireo o sfera del fuoco, e, mentre le altre nove sfere ammettono il movimento, questo cielo è invece quieto 14. In altre parole Dante afferma che l’uomo può sperimentare l’eternità o comunque comprendere il tempo in maniera diversa da come è abituato, ma per raggiungere tale livello è necessario un percorso. Bisogna superare nove sfere, quindi nove maniere dell’essere legate invece al movimento15. Questo superamento rappresenta quella che nella tradizione alchemica, erede di una sapienza antica, viene chiamata una distillazione e una sublimazione, un perfezionamento progressivo che avviene nel salire di sfera in sfera attraversando dunque i nove cieli del cosmo astronomicoteologico, al di sopra dei quali si distende il pleroma infinito (l’empireo). Dante si collega alla concezione aristotelica e tolemaica; ma la visione è comune: anche secondo i pitagorici è il movimento, l’oscillazione, la vibrazione che imprime nel cosmo la successione del tempo; il tempo si pone in movimento e fluisce nell’attimo fuggente tra un passato che non è più e un futuro che non è ancora. Ritroviamo in questi concetti l’idea che la nostra mente è fatta per programmare, e quindi immaginare un futuro e un passato, ma questa funzione è legata alla sopravvivenza. Esiste una ulteriore dimensione di connessione al tempo, rappresentabile simbolicamente come «il centro della ruota». Le parole «calma» e «quiete» sono spesso collegate a questo concetto. La Città Santa è soltanto in questo cielo quieto; ed è qui che Beatrice trae Dante e gli dice: Mira Quanto è ’l convento delle bianche stole! Vedi nostra città quant’ella gira! 16 ed è soltanto dopo essere salito sino a questo cielo e tra le «bianche stole» che Dante può dichiarare di avere sorpassato lo stadio umano: ïo, che al divino dall’umano, a l’etterno dal tempo era venuto, e di Fiorenza in popol giusto e sano 17. Dante supera quindi l’antinomia di Alcmeone, cioè l’impossibilità di riunire il principio alla fine trascendendo la coscienza umana e passando a quella che chiama «coscienza divina». Notiamo che lo esprime con dei simboli, in quanto se usasse delle parole ritornerebbe al «tempo comune». I simboli sono allora una chiave per operare ed esprimere questo passaggio. In tal modo diventa allora possibile il passaggio dal tempo fisico al tempo psichico, e in questo tempo psichico il principio e la fine si riuniscono: l’uomo non è più necessariamente mortale e sperimenta il tempo in maniera totalmente differente. In altre parole, l’uomo ha in sé la possibilità di sperimentare un tempo che esiste sempre a livello profondo suo interiore, il che significa penetrare dentro il mistero della natura del cosmo. Linguistica e tempo Ma una delle barriere principali che ci impedisce di sperimentare il tempo non lineare è l’influsso del linguaggio che «impietra» la nostra mente. Il linguaggio comune è per sua natura sequenziale e si appoggia su «parole» che definiscono parti di una realtà. Questo concetto era stato osservato anche dal fisico David Bohm, il quale aveva notato come la maggior difficoltà nel comprendere le discipline quantistiche venisse dal linguaggio stesso utilizzato, che crea «cose». L’utilizzo di certe parole tende infatti a creare realtà mentali e «modi di vedere il mondo». 32 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 33 Sviluppiamo il concetto con un esempio: la parola «tempo» implica un movimento, un inizio e una fine, mentre la parola «esistenza» implica uno stato, un essere. Se allora invece di utilizzare il termine «tempo» utilizziamo il termine «esistenza», oppure «essere», ci rendiamo conto che la nostra percezione cambia. • Esercizio 1: esistenza e tempo La nozione di «tempo» è in gran parte linguistica. La lingua ci porta naturalmente a costruire un «tempo programmato». Ma cosa succede se cambiamo i termini? Se ad esempio, quando diciamo «non c’è abbastanza tempo per fare tutto» sostituiamo con «non c’è abbastanza esistenza per fare tutto» ci possiamo rendere conto che la nostra percezione cambia18, e che, mentre il concetto di tempo è limitato, il concetto di esistenza è illimitato in quanto già nel momento presente è oltre la nostra possibilità di concettualizzazione. Inoltre, poniamo al centro noi stessi come origine della nostra realtà. L’esercizio precedente ci mostra come il concetto di tempo evochi molte cose: parcellizzazioni della realtà, idee di «urgenza», di tempo che «manca», del «non farcela», ed è quindi intimamente connesso a delle idee di sopravvivenza, in altre parole a un funzionamento cerebrale che è solo uno dei tanti possibili al nostro interno. Iniziamo a prendere coscienza che quello che chiamiamo «tempo» è un concetto organizzato solo dalla nostra mente. E il linguaggio partecipa a questa strutturazione del tempo. Ogni lingua ha tempi verbali, e ci porta a pensare che un soggetto esegue un’azione (verbo) che si ripercuote su di un oggetto (complemento oggetto) e che questa sia l’unica realtà. La fisica dice che non è così: ogni avvenimento è determinato da una molteplicità di concause. E queste concause sono, sempre per la fisica, infinite. Così noi pensiamo di essere tristi per qualcosa, ma in realtà quel qualcosa è solo un elemento che evidenziamo dallo sfondo. Essere liberi significa in primo luogo acquisire questa consapevolezza. E poi ancora esistono fenomeni che sfuggono alla caratterizzazione di causa-effetto e che vengono definiti «sincronicità». La realtà è un tutto, che si connette a un tutto che siamo noi. Superare il tempo significa accedere a una dimensione non verbale precedente alla dimensione verbale. E solo il simbolo ne può essere la chiave. Gli stati elevati di coscienza e il tempo Recenti ricerche parlano di stati «elevati» di coscienza 19. Uno stato elevato di coscienza è un livello nel quale cambia la percezione, la dualità svanisce e noi siamo nel presente. In pratica percepiamo il mondo in maniera non legata a un impulso di sopravvivenza. Sentiamo allora che siamo l’universo e ogni cosa in lui. Possiamo chiamarlo «il centro della ruota». L’intero mondo materiale può dissolversi in quello che il mistico indiano Sri Ramakrisna chiama «uno stato illimitato e brillante di coscienza dell’essere». È come se fossimo entrati nell’essenza assoluta della realtà, la base di puro spirito che è sotto ogni cosa e penetra ogni cosa. Realizziamo che la coscienza è all’origine di ogni cosa, che il mondo ne è la sua manifestazione. Rispetto a quello che può avvenire in certe tecniche ipnotiche, dove si «modifica» la realtà, bisogna notare che questi stati dell’essere non sono stati «modificati» di coscienza, in quanto nel loro sviluppo non sono accompagnati da «distorsioni» della realtà. Sono invece stati di «no trance», cioè di assenza di trance. Il cervello funziona meglio. Semplicemente è cosciente del suo stato naturale prima delle cogitazioni e dei pensieri mirati a scopi contingenti. Possiamo anche chiamarlo stato di «coscienza oggettiva». Non vi è riduzione del funzionamento cerebrale, anzi potenziamento della mente. Siamo più coscienti del normale. È qualcosa di «più reale del reale». Tali stati cambiano la relazione col tempo e portano alla realizzazione che il tempo non esiste. Per approdare a tale livello è di fondamentale importanza un concetto chiamato «trascendenza dell’Ego». L’Ego è il nostro pilota automatico, ma è anche il nostro filtro nei confronti della realtà. Più le nostre percezioni divengono reali – e più alto è il grado di trascendenza dell’Ego – più l’esperienza è intensa. E più è alto il livello dell’esperienza, più il senso del tempo si espande. Esiste una similitudine con la teoria della relatività: più aumenta la velocità, più il tempo rallenta. Nella stessa maniera, più aumenta il livello di coscienza, più rallenta il tempo, fino ad arrivare al «momento senza tempo». Possiamo fare un semplice esperimento con un metronomo: dopo averlo messo in movimento al ritmo di un battito per secondo, prendiamo a dilatare la nostra presenza corporea. Più aumentiamo la presenza, più il tempo sembra rallentare in funzione dell’allargamento della coscienza, che recepisce una sempre maggiore quantità di informazioni e sensazioni. Nei livelli più elevati degli stati di coscienza, il tempo e lo spazio si dissolvono nell’oceano dell’infinita ed eterna coscienza; i confini tra passato, 34 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 35 presente e futuro svaniscono e si confondono. Nelle parole del maestro di Zen Daisetz Taitaro Suzuki, «nel mondo spirituale non ci sono divisioni di tempo come presente, passato e futuro; in quanto si contraggono nel singolo momento del presente dove la vita è nel senso vero». Oppure, come dice il mistico tedesco Meister Eckhart, «questo potere (l’esperienza mistica dell’anima) non conosce né ieri né domani (in quanto nell’eternità non vi è né ieri né domani); esiste solo il presente adesso; quello che è successo cento anni fa, mille anni fa, è qui nel presente e così il suo contrario». Musica, ritmo e tempo Il canto e i suoni animano tutti gli organi, le vibrazioni si comunicano al sistema nervoso. L’uomo vive all’unisono con l’armonia dei suoni 20.