È il mormorio interno quotidiano. 90 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA QUINTESSENZA 91 Il dialogo interiore è lo sforzo della nostra mente di definire la realtà in termini concettuali, di «fissarla», e costituisce la base dell’Ego. La maggior parte delle persone, appena non è assorbita in un’attività, comincia a essere invasa da pensieri creati dai minimi stimoli esterni che svegliano meccanismi automatici basati su associazioni mentali. È il dominio della mente. Una effettiva crescita personale mira a oltrepassare i propri pensieri e a prendere contatto con la propria coscienza. Noi siamo infatti anche se non pensiamo, come succede ad esempio nella meditazione o in stati analoghi. Noi dialoghiamo mentalmente con noi stessi molte più volte del necessario. «Devo fare questo», «ce la faccio», «non ce la faccio» sono esempi di frasi che diciamo a noi stessi. Alcune persone si tormentano la vita con pensieri negativi. Passano le notti a rimuginare, a ripensare senza sosta. Dobbiamo imparare a interrompere questo processo, ad acquisire uno stato di sommo «silenzio interiore». Ma questa meta resta lontana se siamo in preda a pensieri negativi. È possibile però assumere il controllo del nostro mondo interiore con i tre strumenti della pausa, della sostituzione e della scomposizione. Ecco i nostri consigli: • Metodo della pausa: fai ogni tanto delle pause, dei break, degli stop mentali per allontanare i pensieri, utilizzando le tecniche di rilassamento e di autoipnosi. Questa è una regola principe per conseguire l’autocontrollo. • Metodo della sostituzione: fai attenzione alle espressioni negative che utilizzi, e applica la sostituzione: sostituisci tali espressioni con delle controaffermazioni e delle immaginazioni positive; ad esempio quando ti viene da dire «non posso fare questa cosa» sostituisci con «cosa posso fare allora?». Oppure volgi al positivo: tutte le volte che pensi «va male» prova a dire «va bene!». La mente rimarrà in tale maniera equidistante tra le due affermazioni contrastanti. • Metodo della scomposizione: potrai utilizzare ad esempio il «metamodello semplificato»: ogni volta che ti assale un pensiero negativo, distruggilo! Utilizza con te stesso delle domande del tipo: come faccio a essere sicuro che va male? Come faccio a dirlo? È proprio così? Poiché nessuno di noi conosce il futuro, è ovvio che tale metamodello semplificato, ripetuto, porterà alla constatazione: effettivamente non so se domani sarà come ieri (e chi lo sa?) oppure ti aiuterà a «scomporre» le tue impressioni globali (come la tristezza) in impressioni sensoriali (come un senso di costrizione respiratoria) più facilmente modificabili. Questi consigli pratici ci portano in un’ottica mentale di padronanza del nostro dialogo interno. E ricorda: non c’è bisogno della logica cartesiana e del pensiero continuo per esistere, tu esisti comunque. Il principio del caldo Il principio del caldo è l’opposto della contrazione. Il concetto del caldo è legato all’espansione, al «lasciare andare» i blocchi e al creare nuove conformazioni, così come il caldo favorisce la crescita della vegetazione. Prendere coscienza di un’emozione significa lasciarla espandere e scioglierla nel corpo. • Esercizio 21: coscienza del caldo e dell’espansione Prima rendersi conto di un’emozione o di una sensazione, poi estrarre l’immagine corrispondente, infine lasciarla espandere e «sciogliere nel corpo» prendendo coscienza del corpo in quanto «totalità». Sentiremo una maggiore energia e una nuova conformazione di noi stessi. Il principio del caldo è strettamente collegato al concetto di «coscienza» e presa di coscienza del corpo. Eccesso di caldo Più una sostanza è leggera, sottile, più il movimento vitale è accelerato, più l’energia è libera di manifestarsi nei suoi effetti. Affermeremo con ciò che si debba ricercare esclusivamente l’espansione? No, certo. Una vita eccessivamente intensa non sarebbe compatibile con la natura umana. Dobbiamo cercare un correttivo nello stato di riposo. Lo stato di riposo non è uno stato d’inerzia, ma di libertà, cioè opposto ancora alla contrazione. Si potrebbe chiamarlo euritmia, mezzo del minimo sforzo: infatti il «lasciarsi andare» eccessivo, se è accompagnato da disorientamento, genera un’espansione nella quale perdiamo coscienza di noi stessi. La creazione di nuove forme diventa eccessiva. In particolare nei rapporti interpersonali esiste il rischio di una iperespansione del principio Io e di una non percezione dell’altro. Riepilogo delle caratteristiche simboliche delle «microtrance» di base • Freddo: Contrazione. Autoprotezione, creazione di barriere. Le caratteristiche sono quindi impassibilità, scetticismo, egoismo e tensione. • Umido: Dissoluzione. È legato alle emozioni. A questo lato si connettono passività, variazione, assimilazione, desiderio passivo di sottomissione. 92 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA QUINTESSENZA 93 • Secco: Solidificazione. Creazione di definizioni. È legato alla assenza di emozionalità. Vi si connettono anche spesso reazione, opposizione, ritenzione, desiderio di dominio. • Caldo: Espansione, istintività, rilascio dato dalla maggiore consapevolezza. Anche entusiasmo, azione, desiderio attivo di persuasione. Sviluppare la quintessenza La combinazione delle qualità di base da origine a una serie di tipologie, come mostrato dal disegno soprastante. Le qualità sono sul bordo della circonferenza, in quanto rappresentano la nostra maniera di percepire la realtà F2 . Gli elementi sono disposti a formare una croce +. Il mozzo della ruota è la quinta essentia o quintessenza, termine con cui si vuole indicare anche la sostanza comune fondamentale che li contiene 3 . Il «sensorium commune» e la quintessenza Si tratta di uno stato di equilibrio superiore. Possiamo notare che vi è una forte analogia tra il concetto di quintessenza e il sensorium commune di Franz Anton Mesmer. Per Mesmer il sensorium commune non coincideva «con nessun senso, ma con il sistema nervoso nella sua intierezza»4 . È insomma un «metasenso», un senso al di là (dal greco meta) degli altri sensi. Notiamo inoltre che la connessione tra questo «metasenso» e gli altri sensi influenza direttamente le percezioni. Il sensorium commune è per Mesmer anche il «sesto senso», immerso nella realtà stessa come totalità, e quin- di in grado di percepire elementi che sfuggono ai singoli sensi (in quanto ognuno di essi non fa che percepire una parte della realtà). In sostanza, se abbiamo un problema possiamo osservarlo coi sensi singoli (razionali), ma se non riusciamo a risolvere la situazione è utile entrare in contatto con la quintessenza che è al di là dei singoli elementi pur essendone alla base 5 . Per spiegare il concetto possiamo anche ricordare il detto di Aristotele «il tutto è più della somma delle parti»: esso rappresenta il raggiungimento di uno stato che pur esistendo nella realtà fisica la trascende. Un primo passo decisivo è dunque questa capacità di trascendere le situazioni, di essere sempre padrone di sé e libero dalle paure in qualsiasi circostanza. E allora, invece che liberarci dai sensi possiamo liberarci nei sensi, in altre parole usarli liberamente. E questo è un segreto fondamentale. Il «sensorium commune» e la riconnessione alla Natura Questa quintessenza è quindi naturale, ma l’accesso è possibile solo se noi siamo presenti. È l’uomo con le sue sovrastrutture mentali che se ne è allontanato. Infatti, invece di dominare le attività sensorie permette a queste di turbarlo e portarlo fuori dall’equibrio. Più ci mostreremo capaci di rimanere nello stato di base più riusciremo ad abbandonare i vecchi modi di agire. Nella tradizione tibetana, ad esempio, si insegna a prendere le decisioni partendo dalla quintessenza, cioè dalla propria natura. A decidere non deve essere il nostro Io programmante, periferico e basato sulle abitudini, ma la nostra parte centrale in contatto con la nostra vera natura. In tale maniera il nostro agire può corrispondere al nostro essere. 94 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA QUINTESSENZA 95 Anche per Mesmer, l’accesso al sensorium commune è uno stato di armonia6 , ottenuto attraverso tecniche chiamate di «magnetismo animale», in quanto permettono di riscoprire la dimensione primitiva, animale della persona. Un’espressione utilizzata per il raggiungimento di tale situazione di armonia con la Natura era: «la persona è ridivenuta animale», alludendo con queste parole all’eliminazione di tutta una serie di sovrastrutture mentali. Il simbolo del Leone Verde Il simbolo di tale stato di Natura è quindi anche il Leone Verde, vale a dire il recupero di forze primitive e animali nell’uomo (il leone 7 ) legate a un essere naturale (il verde). Il leone verde che ingoia il sole rappresenta la vecchia sovrastruttura mentale (il sole, la ragione fissa) che viene sciolta dalla nuova, e da questo può originarsi un nuovo modo di essere più reale ed effettivo8 . E il leone verde è anche il vetriolo verde (Vitriol), perché è la forza vitale che deriva dall’accesso all’interno di sé. Nel Vitriol vi è l’accesso alla vitalità animale9 . Tempo ed essenza Arrivati a un livello di essenza verifichiamo anche fenomeni significativi a livello di tempo: questo comincia a modificarsi. Il tempo è infatti una misura di movimento, di cambiamento10. Il tempo implica una trasformazione. Per gli antichi era però sotto il dominio di Saturno (o Chronos) che rappresenta la fissità. Infatti per chi non accede al «tempo psichico» questo possiede la «rigidezza della pietra». E per misurare il tempo fisico bisogna avere un referente teorico che sia statico. Ma a un livello (anche iniziale) di percezione della quintessenza, di accesso al sensorium commune, la percezione cambia perché non vi è più un referente statico. La realtà appare meno «fissa» e rigida e l’idea abituale di tempo comincia a sfumare. Certo, la capacità di pro- grammare serve nella vita quotidiana in quanto, se ad esempio si deve effettuare un viaggio, bisogna calcolare il tempo. Ma questo è uno scopo specifico e strumentale che si basa sulla concettualizzazione di alcuni elementi (come la meta fisica da raggiungere). Ogni concettualizzazione è creata dalla mente e può cambiare. Quello che è importante capire a questo punto è che il tempo nasce come risultato di un processo di tipo mentale e proprio per questo può «cambiare», allungarsi o restringersi, come verifichiamo sperimentalmente nella vita. In un attimo potrebbero trascorrere ore, giorni, oppure anche il tempo potrebbe fermarsi. Percepire e intuire l’essenza Raggiungere la quintessenza nella vita quotidiana è un percorso lungo che richiede di mettere in atto tutto quanto esposto finora. Ma percepire l’essenza è possibile anche prima 11. Quando siamo ad esempio in stato di rilassamento, mediante le metodiche ipnotiche possiamo talvolta «intuire» quella che è l’essenza. Ci troviamo in uno spazio «libero», «allargato», nel quale anticipiamo i nostri sensi. Una maniera può consistere nel «rilassamento progressivo»: • Esercizio 22: rilassamento generale Sdraiati, rilassiamo tutto il nostro corpo partendo dai piedi e risalendo via via fino alla testa. L’esercizio deve durare circa dieci minuti ed essere condotto con la massima presenza alle nostre sensazioni corporee. 12 Le persone che praticano questo esercizio regolarmente ci riferiscono sempre di sentirsi meglio.