94 La luce è una «superposizione» di stati e corrisponde alla massima eccitazione della corteccia visiva. 95 Chiamiamo LuxMind questo metodo di sviluppo della persona, che porta assieme una serie di tecniche per lo sviluppo dell’individuo derivate dalla fisica quantistica, da princìpi di yoga Zoroastriano e da un raro manoscritto intitolato A System of Caucasian Yoga. 96 Ambelain, Scala Philosophorum cit. 97 Ivi. 98 Liberamente adattato da Ur e Krur cit. 99 Procedimento anche chiamato «estrazione del mercurio». 100 Questo brano è un adattamento da Ur e Krur cit., I, p. 221. 101 Il simbolo  indica abitualmente il fluido. 102 Ippocrate scrisse: «se l’uomo fosse uno non sarebbe mai malato». 103 Nel paragrafo abbiamo introdotto alcune frasi di Arturo Reghini, da Per una concezione spirituale dell’uomo cit. Il concetto è anche quello del «corpo di luce» tibetano. 104 È una componente essenziale della rubedo che in sé implica anche l’integrazione di tale elemento nell’agire. 105 Anche la tradizione massonica ingloba il simbolo del regolo. Da un rituale dell’Ambelain, Scala Philosophorum cit. : «l’équerre, qu’il doit y avoir dans notre caractère des bornes si réfléchies qu’elles soient capables de nous faire estimer d’un chacun; le niveau, la droiture des ac- tions de notre vie si difficile à conduire; et la règle, les proportions de chaque chose selon leur étendue». 106 È il volere senza volere. Nel Bhagavad Gita: azione motivo a sé stessa. Cfr. Julius Evola, L’uomo come potenza, Edizioni Mediterranee, Roma 1988, p. 199. 107 Anche qui è utile la tecnica dello specchio: restare semplicemente presenti davanti allo specchio. 108 L’aqua permanens nell’ampolla che viene riscaldata dalla luna e al sole. Cfr. Philip Ulstad, Coelum Philosophorum, Strasburg 1526. Un riferimento nel capolavoro di Marguerite Yourcenar, L’opera al nero, Feltrinelli 1969, p. 280. 109 Ad esempio nel Parzival di Wolfram von Eschenbach, parlando del re Artù: «il suo cavallo era tutto rosso, rosso l’elmo e lo scudo» (Paul-Georges Sansonetti, Graal et Alchimie, Berg International Éditeurs, Paris 1982). 110 Evola, La Tradizione Ermetica cit. Inoltre: Le viole sono ia in greco. Un testo greco, la Suda, afferma che quando Zeus condusse via Io (identificata in questo caso con Isis) da Argo la trasformò in una giovenca e per non farla riconoscere le fece cambiare tre volte il colore: prima bianca, poi nera, poi violetta. Vi è comunque un legame tra viola e rosso: le violette erano infatti ritenute simbolo della rinascita del giovane dio Attis e del sangue di Persefone dopo il suo ratto. Cfr. anche Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano cit. Il colore violetto è anche presente in Mantak Chia come colore supremo. 111 Stephen H. Wolinsky, The Way of the Human, III, Quantum Institute Inc., 1999, p. 144. 112 Nell’immagine il rebis di Barberino di Mugello. Esso rappresenta l’integrazione di tutte le energie, e il dominio sull’aspetto orizzontale dell’esistenza (simboleggiato dal dragone), come appare chiaramente dall’antico emblema che si può vedere sopra. Nelle mani tiene una squadra e un compasso, mentre attorno appaiono i sette pianeti. 113 David Bohm, citato da Larry Dossey, Spazio, Tempo e Medicina, Edizioni Mediterranee, Roma 2006. 114 Ad alcuni capita saltuariamente un tempo diverso. Come a chi afferma di aver vissuto dei momenti in cui il tempo sembrava eterno. 115 Théorie du monde & des étres organisés suivant les principes de M*** pubblicato nel 1784 dall’avvocato parigino Nicolas Bergasse. 116 Tarthang Tulku, Tempo Spazio e Conoscenza. Una nuova visione della realtà, Astrolabio Ubaldini, Roma 1980, p. 237. 117 Anche Dante utilizza termini simili e compara il cielo del Sole all’aritmetica perché «come del lume del Sole tutte le stelle si alluminano, così del lume dell’aritmetica tutte le scienze si alluminano, e perché come l’occhio non può mirare il sole così l’occhio dell’intelletto non può mirare il numero che è infinito». In altre parole il numero, che esprime divisione, può arrivare a una grandezza tale infinita che l’intelletto normale non lo può più comprendere e permette allora di andare «al di là». 118 Par., XXX, 38. 119 Evola, La Tradizione Ermetica cit., p. 73. 120 Wolinsky, The Way of the Human cit., p. 95. 121 Cfr. nella tradizione indiana il Nirvana-tantra: i princìpi che presiedono a quanto appare fenomenicamente come natura si trovano presenti nel corpo in una serie di centri sottili (chakra) che ripetono l’ordine gerarchico della manifestazione e che d’altra parte governano le funzioni organiche… Nel corpo le varie potenze si trovano in forma dormiente. Il primo passo è quindi risvegliarle dalla forma «addormentata» (tamas), presa dalla materia e dalle compul248 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 249 sioni. Il secondo passo è «andare oltre». Analogamente, nella gnosi ofita di cui si ha notizia da Ireneo (C. Haeres., I, XXX, 5) a una ebdomade celeste (i pianeti, i princìpi immoti, i signori dei corpi celesti) ne corrisponde una inferiore (le «vesti» di potere). Cfr. Evola, L’uomo come potenza cit., p. 240. 122 Raimondo Lullo o pseudo Raimondo Lullo, a cui fa riferimento Reghini, Per una concezione spirituale dell’uomo cit. 123 Nella tradizione del Graal, la coppa è circondata di pietre preziose dette «di virtù». Questa è al centro prima di questi. 124 Riportato da Ireneo. In Lindsay, Le origini dell'alchimia nell'Egitto greco-romano cit., p. 139. 125 Sant’Isacco Siriaco, morto intorno al 552, giunse a Spoleto dalla Siria, quasi sicuramente per sfuggire alle persecuzioni scatenate dall’imperatore ariano Anastasio Dikoro (491-518). Fu il primo abate del cenobio di S. Giuliano. Celebre la sua massima: «Il monaco che in terra cerca il possesso non è più monaco». Alchimia pratica: il tempo assoluto La paura del nulla È possibile conoscere? È possibile Come? Dominando il pensiero, facendo a meno di credere e liberandosi dalle passioni e dalla paura del nulla 1 Scriveva Plotino: «Così tutta la vita della gran massa degli uomini prende il senso di un fuggire dal centro, di una volontà di stordirsi e di ignorare il fuoco che in essi arde e che essi non sanno sopportare. Tagliati fuori dall’es- sere, essi parlano, si agitano, si cercano si amano e sia accoppiano in ricerca reciproca di conferma. Moltiplicano le illusioni e così erigono una grande piramide di idoli… Così l’uomo vaga, simile a colui che insegue la propria ombra, creando e divorando incessanetemente forme che sono e non sono»2 . Il fine è quindi non fuggire da quest’essenza ma anzi partire da essa per ricostruire l’uomo. Per raggiungere l’essenza è necessario accettare il vuoto. La Luce Inestinguibile. Il culmine della coscienza (livello ) • Il Protocollo del Vuoto Stop! Immobile! Prendi coscienza di te e del tuo corpo. Prendi Coscienza di quello che senti, vedi, ascolti. Fine Stop. Mentalmente ripeti: la coscienza è forza. In me e attorno a me. D’ora in poi farò attenzione a questa forza. A occhi aperti guarda la luce, poi comincia a diminuire l’attenzione su di essa. Stop. Vedere, sentire, udire. Fine Stop. Chiudete gli occhi. Osserva ora il muro delle palpebre. I pensieri vanno e vengono. Ora porta davanti al tuo sguardo interiore persone che conosci e luoghi in cui sei stato, sforzandoti di ricordare tutti i particolari possibili. Attendi qualche secondo… Stop nello spazio. Vedi, senti, ascolta. La coscienza è al di là dello spazio. Lo spazio non ha ruolo. La coscienza domina lo spazio. Cerca di ripensare e di rivedere di fronte a te costruzioni o ambienti ora non più esistenti. Immaginali come erano un tempo. Attendi qualche secondo… Stop nel tempo. Vedi, senti, ascolta. Fine Stop. La Coscienza è centro Ora prenderai contatto con questa coscienza dentro e al di là del corpo. Immagina una sfera al di sopra della testa, una sfera al di sotto. Tendi il corpo, blocca il respiro. Pensa: voglio risvegliarmi alla presenza.