E nasce anche una comprensione profonda della dimensione simbolica, intuizione del simbolo, di quegli elementi profondi alla base della nostra comprensione della realtà. Reintegrarci significa infatti connetterci, allargarci, espanderci anche a dimensioni non direttamente sensoriali e più spirituali. Il principio Superiore «Lunare»  I filosofi ermetici tale fase la chiamavano «lunare» o «opera al bianco» (albedo). In questi stati si vede la luce spirituale. E, come tutti i simboli, esiste anche una componente fisica. Infatti, fisiologicamente si verifica anche un diverso funzionamento del cervello, accompagnato da effettive sensazioni luminose e dalla visione di luce bianca. Lo stato è però prima di tutto uno stato dell’animo. L’uomo si è sciolto dall’Ego e acquista una visione più ampia. Non bisogna confondere gli esercizi con lo stato. Questi sono maniere di allargare la percezione a realtà non fisiche ma, se vogliamo veramente raggiungere il traguardo, non devono divenire mai realtà in cui identificarci. Altrimenti cadiamo in quello che viene chiamato «culturismo psichico». Alcuni ad esempio si entusiasmano allo sdoppiamento, oppure a sviluppare la sensibilità alle immagini e alle sensazioni degli altri nel modo cosiddetto «telepsichico», oppure anche a sviluppare capacità taumaturgiche. Questo è un errore. Sviluppano infatti una capacità solamente e dimenticano che questa deve essere sempre coordinata con il tutto. Solo nel tutto realizziamo veramente l’homo totus o «uomo globale» o «quantico». • Esercizio 85: la convergenza oculare Questo esercizio sviluppa la sensibilità al corpo sottile: osservate il punto dove il naso si collega alla fronte (il terzo occhio). Prendere coscienza a livello del terzo occhio delle immagine apparenti. Dopo aver effettuato questa pratica ditevi: «il mio spirito può muoversi al di là del tempo e dello spazio». • Esercizio 86: le aure Per sviluppare la sensibilità al corpo sottile: cercare di vedere le «aure» delle persone (esercizio di origine ch’an). Dote tradizionalmente connessa: intelligenza Nell’antica scolastica, derivata a sua volta dalla tradizione classica, tale livello di sviluppo del potenziale umano è legato all’«intelligenza», cioè un livello di comprensione e visione superiori a quelli correnti, che sono limitati dall’ignoranza. È la capacità di comprendere i significati. È la reintegrazione del livello anche spirituale che permette infatti di comprendere la via. Finché si rimane sul livello fisico si è infatti connessi alla fisicità e alle sue limitazioni. La lucidità mentale Nell’opera al bianco si nota un riconnettersi a una serie di percezioni che vanno al di là del fisico. È caratterizzata da fenomeni di «lucidità». La parola deriva da «lucido», a sua volta è connessa alla radice della parola «luce». Nei fatti da sempre la luce è connessa al fatto di avere «idee chiare», «una visione del futuro». La lucidità mentale è anche la base dell’intuizione. L’intuizione (dal latino in tueri) indica il volgere dello sguardo verso un mondo interiore 90. L’intuizione è la voce del cuore, quella coscienza che permette all’uomo di orientarsi senza errori riguardo al giusto compimento e realizzazione della sua individualità91. In altre parole quello che accade in questa fase è il risveglio delle forze e del pensiero dell’individuo, l’affinamento dell’apparato sensoriale e 222 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 223 un sempre più largo campo di espansione e realizzazione delle facoltà dell’individuo. Contemporaneamente aumenta anche il magnetismo. Utilizzo della luce per eccitare il cervello Oltre alla disposizione interiore, un ausilio per lo sviluppo di questa «intelligenza» superiore è la luce, intesa anche come elemento fisico che impatta e agisce sulla nostra fisiologia. Presso la nostra scuola abbiamo svolto una serie di ricerche probanti sul suo utilizzo per potenziare l’uomo92. La luce fisica è utile ad esempio in fase iniziale, per aiutare a creare l’immagine mentale della luce stessa93. Possiamo poi aumentare il magnetismo con l’accorto uso della luce bianca sia diretta che riflessa94. È possibile raggiungere stati di pienezza anche senza il suo uso fisico, ma il percorso sarebbe molto più impervio e comunque si passerebbe lo stesso attraverso fasi in cui questa apparirebbe mentalmente. • Esercizio 87: memoria del riflesso visivo della luce Esercitatevi a guardare oggetti sui quali cade la luce e a ricordarli nella mente. Questa luce è infatti polarizzata (anche uno specchio ci permette di ingenerare tale tipo di luce). La luce riflessa porta a un cambiamento neurologico nell’animo e alla percezione più attenta del «diafano», cioè allo sviluppo della polarità ricettiva e percettiva delle energie. Molte sono le tradizioni di sviluppo dell’uomo che utilizzano come aiuto fisiologico la luce, sotto forma di fuochi, candele, lucerne ecc. Gli antichi zoroastriani pregavano ad esempio contemplando un fuoco, e il fuoco custodisce, sin dallla più remota antichità, un segreto che la scienza moderna non ha ancora pienamente studiato e svelato. Quello che è sicuro è che la luce eccita il neurone al suo massimo grado (almeno per la parte visiva). Recenti ricerche confermano anche come col suo utilizzo possiamo creare uno stato di sviluppo della creatività. La luce fisica, quindi, è un fattore stimolante, un amplificatore che «moltiplica» le potenzialità della mente. Per tentare di dare una spiegazione della sua utilità ricorriamo ora a una serie di riflessioni basate sulla moderna teoria quantica. L’universo è un tutto. In questo tutto la nostra percezione «taglia» certe parti. Queste parti corrispondono a certi stati di vibrazione dei nostri neuroni. Per esempio, per vedere un albero, i neuroni della corteccia visiva devono attivarsi in maniera differente di quanto noi vediamo una montagna. Questo concetto è anche al cuore della teoria olonomica di Pribram e di Bohm: «ogni senso funziona come una lente, rifocalizzando le onde visive sia percependo specifici elementi ripetuti come base, sia discernendo quantità discrete. Se togliamo le lenti quello che rimane è un ologramma». Poiché ogni senso funziona rifocalizzando secondo certi meccanismi, è molto difficile riaccedere al tutto. Potremmo chiamare questo tutto un «tutto totipotente», utilizzando la similitudine con il concetto di «totipotenza» nella biologia delle cellule staminali che possono evolvere in qualsiasi cellula dell’organismo. La luce bianca è un «tutto totipotente», in quanto contiene, in superposizione quantica, tutti i colori. Quello che chiamiamo realtà è solo la luce che si riflette sui vari oggetti. Nella luce bianca ogni oggetto visibile è già presente in principio. Quando osserviamo la luce, e, ancora più importante, quando siamo in grado di vedere, o immaginare, una luce bianca anche con gli occhi chiusi, ci stiamo avvicinando al «campo totipotente», che è molto vicino al concetto di «campo quantico». Gli antichi legavano a ciò la chiaroveggenza, e ci sono popoli che osservavano ancora oggi il fuoco per ispirarsi, come i Pigmei dell’Africa e i Parsi. • Esercizio 88: la potenza della luce Osservate una luce (max 60 watt ad almeno un metro e mezzo di distanza) oppure una candela (ma l’effetto in tal caso è meno accentuato) in una stanza buia per 30 secondi. Poi chiudete gli occhi e manteneteli chiusi fino alla scomparsa del residuo luminoso. Noterete una sensazione interiore, mentre fisserete la traccia luminosa residua. Praticate questo esercizio quotidianamente sviluppando la concentrazione sulla traccia. Comincerà a «svegliare la vostra mente» e rendere più facile tutto il lavoro successivo. Anche altri elementi come suoni e ritmi possono aiutare la «coerenza cerebrale». Il fine ultimo è anche qui l’unificazione del pensiero95. Senso connesso: vedere oltre il tempo Nell’antica tradizione, la dote abitualmente connessa a questa fase è quella dell’intuizione che si espande fino ad arrivare alla chiaroveggenza 96. Realizziamo cioè una trascendenza di tempo e spazio 97. Più trascendiamo l’Ego più ci avviciniamo infatti a stati nei quali il tempo assume un valore differente. Il tempo è qualche cosa che non esiste al di là dell’Ego, nella 224 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 225 stessa maniera come in fisica il tempo non esiste al di là del campo gravitazionale. Kant diceva che il tempo non esiste. Il tempo è solo una categoria della nostra mente della quale abbiamo bisogno per ordinare le esperienze, qualcosa che imponiamo al mondo, come parte del nostro «apparato percettivo». Come dice lo psicologo Kurt Dressler: «nella sua vera essenza la realtà sembra conoscere solo unità ininterrotta e presenza. Alla nostra coscienza si mostra come successione temporale». Anche in Cina la via del Tao comprende degli esercizi per sviluppare tale qualità di chiaroveggenza come una «integrazione» dell’uomo nel quale l’anima può percepire una dimensione maggiore delle cose. Tale tipo di percezione (di natura yin) è essenziale per successivamente applicare il lato yang dell’azione (e allora arriveremo alla fase di rubedo e saggezza). Sdoppiamento e «corpo magico»98 Il nostro spirito, la nostra coscienza, è al di là dello spazio e del tempo. Oltre che il tempo, anche lo spazio quindi può essere trasceso. Lo sdoppiamento è una pratica antichissima per l’accesso al mondo spirituale, il cui fine è comprendere che la coscienza non risiede in nessun posto preciso, bensì che tutto può essere considerato coscienza, che la coscienza è ovunque. È quindi uno strumento fondamentale per accedere al concetto di non dualità. Un primo livello di sdoppiamento cui porta la presenza è quello tra «attore» della nostra rappresentazione mentale e «testimone». Questo atteggiamento già si rivela di grande utilità. Su questa linea, la dimensione del cosiddetto «sdoppiamento» è anche una presa di contatto con la dimensione del «corpo sottile», abitualmente prigioniera del corpo fisico. E così come la mente può operare nel corpo, questa può operare nella dimensione dell’ambiente che è una creazione della nostra stessa mente. La dualità tra noi e l’ambiente svanisce e tutto appare come manifestazione della stessa energia. La pratica porta alla coscienza che il corpo è composto degli stessi elementi che compongono l’ambiente. Nella via cinese del Tao un passaggio iniziale lungo questo percorso è lo sviluppo della «telepatia». Il significato di tale esercizio è infatti un primo passo per «uscire dal proprio Io» e «sentire l’altro come se fossimo noi». Le tecniche sessuali possono agevolare ciò. Tramite l’atto sessuale è possibile il superamento della dualità Io-non Io, per cui può costituire una base ideale di partenza. Espansione della coscienza Questa facoltà porta al superamento della divisione Io-non Io attraverso una prima fase che potremmo chiamare di «Io esteso». È questo sviluppo che è curato nel cosiddetto «sdoppiamento». È l‘accesso a una dimensione «quantica» retta dal principio della sola coscienza. Il punto di partenza per la pratica tradizionale è lo stato di «nudità» realizzato attraverso la morte iniziatica dell’Ego. La prima operazione è passare allora a un rapporto diretto con ciò di cui il mondo dei pensieri, delle rappresentazioni e delle stesse emozioni rappresenta un pallido, esteriorizzato riflesso. A tale scopo bisogna procedere alla realizzazione dello stato fluidico e sottile che fa da mediatore tra i due mondi, quello dell’esteriorità sensibile e quello dell’immanenza solare 99. Nello stato «fluidico» () di sdoppiamento, pensare a un luogo e sentirsi realmente presente in quel luogo è una virtù100. Oltre che al di là dello spazio, lo spirito è anche al di là del tempo. Con questo stato fluidico possiamo prendere contatto con le forze profonde incatenate nell’organismo, simboleggiabili tradizionalmente dal «regno animale» collegato allo stato di sogno, dal regno vegetale collegato allo stato di «sonno» e dal regno minerale» apparentemente collegato allo stato di morte. I simboli rappresentano in tale processo il modo di mettersi in contatto con gli «archetipi» delle varie specie animali, cioè gli enti dei quali le forme sono solo corpuscoli dei loro «corpi». Dall’abbandono dell’Ego allo stato fluidico () «mediatore» per arrivare alla connessione ai simboli 101.