body, corpo e abode, dimora). Visitando le interiora di questo vaso, e rettificando (altro termine tecnico rimasto in chimica a designare la corrispondente operazione) vi si rinviene la pietra dei filosofi. (Pietro Negri, Conoscenza del simbolo cit.). Riguardo a Nicolas Flamel, celebre alchimista francese vissuto fra il 1330 e il 1418, egli fu un precursore delle operazioni di incremento dell’energia sessuale, con mantenimento della coscienza dell’ora nell’atto (cfr. Nicolas Flamel, Il libro delle figure geroglifiche, trad. it. di B. Turco, Edizioni Mediterranee, Roma 1978). Vedi anche Alchimia dell’energia sessuale di Athos A. Altomonte, copyright by Esonet.it, su http://www.esonet.it/News-file-article-sid-163.html; Elena Frasca Odorizzi, L'Alchimia Sessuale, il suo significato e i suoi rapporti con la Magia Sessuale «moderna», su http://www.riflessioni.it/alchimia/alchimia-magia-sessuale-23.htm. 29 Si possono immaginare più livelli della quintessenza, corrispondenti ai differenti piani dell’athanor (diviso normalmente in più piani). 30 Alchemicamente sono le distillazioni e sublimazioni. 31 Nel lavoro di «presenza a se stessi» nulla va lasciato da parte. 32 Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. 33 Cfr. Julius Evola, L’uomo come potenza, Edizioni Mediterranee, Roma 1988. 34 Raimondo Lullo o pseudo tale. Cfr. Arturo Reghini, Dei numeri pitagorici, VII, Edizioni Archè/Pizeta, Roma 2006. Raimondo Lullo (1235 † 1315), filosofo catalano fra i più celebri dell’epoca, scrisse il Liber de segretis naturae seu de quinta essentia. Fu studiato da Nicola Cusano, da Pico della Mirandola e da Giordano Bruno. 35 Come sostiene il Pernety, Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Alcohol: «Alcohol. C’est l’antimoine». L’antimonio è una «purità celeste». Cfr. Evola L’uomo come Potenza cit., p. 199. I fondenti filosofici Vivificazione dei Sali Quelli che seguono sono i primi tre simboli o ingredienti (Sali) utili per ottenere tutti gli effetti. Lo sviluppo della verticale e dell’energia E Il simbolo E del Nitro rappresenta un segno verticale all’interno del cerchio F. Il riferimento concerne l’energia, soprattutto quella sessuale, e la colonna vertebrale 1 . Le chiavi per lo sviluppo di questo sono sia la posizione verticale che lo sviluppo dell’energia sessuale. La schiena e la colonna vertebrale sono essenziali per un corretto sviluppo dell’energia. Meditare su questo simbolo significa dedicare attenzione all’energia verticale. Gli esercizi che seguono vi aiutano su questa via. È di fondamentale importanza eseguire tutti gli esercizi di questo libro con la massima lentezza possibile, e come «simboli fisici» o con termine egizio, medu neteru, segni fisici che mettono in comunicazione con i princìpi superiori. Come sviluppare la verticale E Un primo consiglio valido per la vita di tutti i giorni è di concentrarsi sul proprio peso sulla terra per individuare il miglior assestamento verticale. Vi sono poi vari esercizi utili. Facile ed efficace è il seguente: • Esercizio 11: nitro uno Posizione: retta, piedi giunti, mani dietro la schiena con le dita unite o intrecciate all’altezza dei fianchi. Esecuzione: abbassare le mani strisciando lungo la schiena, scendendo più in giù possibile. Le mani devono sempre rimanere in contatto tra loro. E, per potenziare ancora maggiormente l’effetto: • Esercizio 12: nitro due 66 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I FONDENTI FILOSOFICI 67 Posizione: Collocatevi con la schiena contro un palo, un albero, o in mancanza contro lo spigolo di una tramezza, di un armadio o di un altro mobile qualsiasi, purché si presti all’esercizio. Il corpo dovrà scrupolosamente aderire al mobile, dalla nuca ai talloni. Braccia unite orizzontalmente davanti a voi. Esecuzione: Mantenendo il corpo immobile, slanciate le braccia all’indietro, sempre tenendole orizzontali. Le braccia devono descrivere un arco il più ampio possibile, e, in ogni caso, superiore ai 180º (mezza circonferenza). • Esercizio 13: distensione totale Posizione: Di fronte a un muro, a un armadio, a una porta o altro. Gambe appena scostate, i piedi in squadra. Esecuzione: Sollevare la destra e tentare di far giungere la punta delle dita il più alto possibile. Nello stesso tempo la sinistra dovrà essere tirata in giù, verticalmente, col massimo sforzo possibile, come se un peso la trascinasse. Alternare le braccia: l’effetto si deve sentire localizzato alla spina dorsale e non solo alle braccia. Vi è anche un aspetto sessuale di sviluppo di tale simbolo E che si riferisce alla direzione verticale delle energie (lungo la colonna) durante l’amplesso sessuale. Sviluppare la verticale nella maniera sopra descritta vi porterà gradatamente a una ripresa di contatto con il vostro Io biologico primario. Corpo e mente sono uniti. I pensieri e le emozioni ci creano tensioni e cattive posizioni che ci allontanano dalla verticale. Continuando a lavorare sulla presenza si scopre invece che, man mano che le concrezioni psicoemozionali si staccano, si ottiene una migliore e differente percezione del corpo nel suo insieme. Lo sviluppo della verticale e dell’energia interiore è un punto chiave per sviluppare il sole 0 al nostro interno. Infatti lo sviluppo del principio centrale all’interno del cerchio richiede energia. Questa energia può essere progressivamente incrementata attraverso l’allenamento. La verticale o perpendicolare ci riporta alla presenza ai diversi livelli del nostro Io biologico. L’uomo è verticale allo stesso modo della perpendicolare. • Esercizio 14: attenzione alle orecchie Praticando la presenza a se stessi, ovverosia mantenendo consapevolezza del cor- po per lungo tempo, sperimentalmente si osserva come portare l’attenzione sul corpo e soprattutto all’altezza delle orecchie (il senso dell’equilibrio) porta a poco a poco il corpo ad allinearsi spontaneamente. L’allineamento alla verticale E è sia fisico che energetico. A questo punto si riscoprono anche l’animalità interiore e la forza vitale. Sperimentare la verticale significa l’accesso a una realtà interiore che per molti è inconscia: corrisponde a un Io vegetativo che gradualmente si risveglia come Io animale, istintivamente consapevole su cosa è meglio per la persona. Anche il magnetismo animale è strettamente legato con tale tipo di verticalità: così facendo infatti connettiamo cielo e terra che sono anche i simboli di spirito e materia2 . La presenza è una reintegrazione tra spirito e materia che può avvenire solo nell’ora. La forza del nitro E può permettere allora di convogliare verso l’alto la forza di base, simboleggiata dall’ariete . Questo simbolo si riferisce all’energia sessuale situata alla base della colonna vertebrale. Vi sono vari esercizi per operare tale vivificazione. • Esercizio 15: circonduzione Un esercizio semplice per vivificare tale forza è compiere qualche circonduzione (cioè girare su se stessi), assumere la posizione verticale e contemporaneamente stringere le natiche immaginando una forza che sale verso l’alto a spirale. Una volta attivato questo pensiero sarà sufficiente immaginare la forza per ottenere la sensazione energetica. Un altro simbolo correlato a quanto detto finora è , la primavera, che rappresenta la natura eccitata. In esso il simbolo si connette al simbolo F per creare uno stato di entusiasmo e di iniziativa. Per iniziare a vivificare in noi tale simbolo, sforziamoci di ricordare un momento della primavera, in cui l’energia e la forza risalgono nel corpo. L’armonia H Il sale di armonia H è un elemento fondamentale che va sviluppato con esercizi energetici armonizzanti 3 . In gruppo l’armonia può essere notevolmente sviluppata dedicando attenzione all’energia degli altri, mentre singolarmente si deve prestare attenzione alla propria. 68 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I FONDENTI FILOSOFICI 69 • Esercizio 16: armonizzazione Un semplice esercizio può essere rilassarsi progressivamente prendendo contatto con le energie dell’ambiente in cui ci si trova. Si può procedere fino a raggiungere uno stato molto profondo, immergendo il corpo nell’armonia del tutto g. • Esercizio 17: sensazione energetica Stendere la mano sinistra e indicare un punto su di essa col dito indice destro. La percezione di una sensazione in corrispondenza del punto indicato ci aiuta a prendere contatto con le nostre energie di base. L’armonia nei rapporti interpersonali in parte corrisponde al concetto di rapport, e in parte si riferisce a un rapporto energetico profondo. Il caos k Il Tartaro k 4 simboleggia il caos e anche la capacità di lasciare andare. Il «lasciare andare» più efficace è relativo alle tensioni e alle concettualizzazioni e fissazioni mentali 5 . Tale simbolo può rivestire infatti una valenza sia negativa che positiva. È negativa quando l’abbandonarsi non è accompagnato dalla luce della coscienza. Ma il vero «lasciare andare» è lasciarsi andare alla realtà sperimentata. L’uomo spesso non è altro che energia bloccata: ci tendiamo per difenderci dall’esterno. Un esercizio per sviluppare il Tartaro in maniera positiva è allora combinare tale potenza con la coscienza, e lasciare che le energie del corpo si diffondano spontaneamente. In altre parole, farsi dominare dagli elementi (ecco perché il quadrato – che rappresenta gli elementi – domina la croce) fino a far sciogliere e defluire l’energia6 e trovare allora la sensazione di armonia dentro di sé 7 . Egualmente va interpretato l’aspetto sessuale di tale simbolo: esso rappresenta la capacità di lasciarsi andare a «conoscere» le energie di base per poi successivamente dominarle portando allo sviluppo della verticale E precedentemente analizzata. I tre Sali o fondenti filosofici come base del lavoro terapeutico originale di Franz Anton Mesmer Nella seconda metà del ’700 un medico austriaco, Franz Anton Mesmer (Iznang 1734 † Meesburg 1815), fece molto scalpore per una metodica da lui proposta: il «magnetismo animale», con il quale operava una serie di guarigioni da malattie sia psicologiche che fisiche. Fu addirittura istituita una commissione di inchiesta per volere del re di Francia8 , ma Mesmer affermò in un’opera successiva che questa non aveva conosciuto il suo «vero» metodo9 . Mesmer raggiunse una tale celebrità dall’essere all’origine di parole usate ancora adesso come mesmerizzare, mesmerico, ed è considerato un precursore tanto dell’ipnosi che della moderna pranoterapia. Egli utilizzava tecniche derivate dai princìpi che abbiamo esposto a scopo curativo. Li aveva molto probabilmente estratti da varie pratiche a cui aveva assistito e ci può dare un’idea di come utilizzarli assieme. Dapprima creava un ambiente armonico H con musica e altri metodi. Contemporaneamente energicizzava E i suoi pazienti con il cosiddetto baquet 10. In seguito invitava i pazienti a far defluire l’energia attraverso movimenti e convulsioni k concentrandosi sull’energia bloccata. Tale processo può, se ben condotto, portare progressivamente a lasciar fluire l’energia oltre i ristretti schemi abituali e a una espansione progressiva di coscienza. Un’attenzione cosciente sostenuta rompe infatti il collegamento tra le tensioni corporee e i processi di pensiero, e porta a una fase di trasformazione. Lo «Stop». La presenza. Il «colpo di martello» che stacca gli attaccamenti Nel lavoro di Mesmer l’attenzione era guidata dal magnetista dall’esterno. Nel lavoro condotto su di sé bisogna prendere attenzione costante alla presenza a se stessi 11. L’attenzione alla presenza è rappresentata tradizionalmente dal «colpo di martello» in quanto tale strumento, usato ancora adesso in tribunali e in altri luoghi, significa una interruzione, un’attenzione, uno Stop, un momento dedicato alla «percezione globale». In questi momenti ogni attaccamento all’esperienza viene rilasciato.