Il fine è vivere divinamente funzioni vissute altrimenti materialmente. Nell’amplesso vi è l’incontro tra fuoco e acqua , e anche l’incontro tra Io e altro, e quindi è possibile il raggiungimento dello stato Io-non Io cioè l’amalgama: esso è il superamento della distinzione Io-non Io. Quest’incontro rappresenta anche l’atto dell’eterna autogenerazione secondo potenza. Realizziamo in tale maniera il nucleo che resiste alle «acque». I due regimi Per raggiungere tale risultato vi sono due passaggi successivi o regimi 55. La prima parte è realizzare un momento di instabilità attraverso l’eccitazione per distruggere il fisso, cioè la nostra natura fissata. Bisogna acquisire il «ritmo» con la volontà 56. L’energia sessuale ha infatti dato un corpo e ci riappropriamo della potenza che è dietro a essa. Possiamo in tale processo agire sull’immaginazione e col mantra. È importante che il processo sia collegato all’entusiasmo, mentre un suggerimento può essere quello di «avvolgere il partner di un fluido ardente che agisca come evocazione»: cioè collegarlo a un archetipo. A questo punto, con questa preparazione così intensa, diverrà possibile anche il superamento dell’«archetipo» della donna57. Notiamo che il concetto qui esposto può comunque essere esteso anche al superamento di altri archetipi. La tecnica in questo caso sarà di vivificare un’immagine e impadronirsi della sua forza assumendo uno stato superiore di comando. Il rebis è il simbolo fondamentale e allude al superamento delle polarità. Un metodo che può aiutare 58 è portare l’attenzione dietro la testa e ivi creare un’immagine contenente entrambe le energie 59. Il fuoco con tale passaggio incorpora il nettare (lunare) 60. Il primo regime è il regime dell’acqua, dove il solfo volgare, il maschio, si fa assorbire dalla femmina che lo risucchia nell’ebbrezza-vortice 61. È il regime dell’acqua. In questo punto si deve esercitare il «fuoco contro natura», o «nostro ferro», a sospingere in alto la corrente 62 e a produrre la trasformazione, ponendo inizio alla seconda fase, restituendo il potere al maschio che reagisce, inverte le polarità. Questo processo deve avvenire nel momento della crisi o acme erotico che porterebbe all’emissione del seme, ma che occultamente è anche il denudarsi del potere di vita 63. A questo punto il piacere della donna «aspirato», si fa anche piacere dell’uomo64. Il simbolismo può anche essere visto come quello dell’acciaio il sui simbolo ricorda quello di Marte (il ferro) ma ancora più potenziato65. Il ferro è la capacità di porre fine al regime delle acque. A una durezza e infrangibilità ricavate dal ferro per trattamento con acqua e fuoco – a quella dell’acciaio – si è particolarmente rivolto il simbolismo dei filosofi. Il cosmopolita assimila la virtù del magnete all’«acciaio dei saggi», che qui va inteso come la «durezza» trascendente dello spirito dominatore e del solfo incombustibile dalle quali le forze mercuriali allo stato puro sono soggiogate 66. Alcune tecniche Mentre controllare l’energia per la donna è più semplice e può applicare direttamente la versione più completa, per l’uomo è più complesso ed esistono due maniere base per l’uomo di raggiungere questo risultato. La prima (volgarizzata anche da vari manuali) consiste nella contrazione del muscolo pubococcigeo. Questa è una maniera meccanica. Ha il vantaggio della semplicità tecnica, ma costituisce solo un punto di partenza. Si agisce sul muscolo che controlla anche il flusso dell’urina, e che ben sviluppato impedisce la fuoriuscita di seme; questa maniera porta comunque alla perdita di un poco di energia. Questa prima via presenta quindi alcune difficoltà e la non completezza 67. La seconda è attraverso l’attenzione alla propria eccitazione mantenendosi il più possibile nel presente – coscienza al corpo – e controllando le pro214 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 215 prie azioni. È questa seconda maniera la più efficace e in linea con il risultato finale che vogliamo raggiungere (aumento sempre maggiore di presenza). Infatti, normalmente la coscienza del corpo nell’atto sessuale si restringe ai genitali. Espanderla al corpo permette di raggiungere un livello superiore. Il praticante deve «deconcettualizzare» e vedere le sensazioni sessuali solo come energia. Il processo è allora: dalla tensione alla carica, dalla carica all’espansione (guardarsi attorno e integrare la realtà) in un crescendo reiterato e continuo. L’energia sessuale deve essere vista solo come «energia». Man mano si raggiungono livelli sempre più elevati. Man mano la sensazione di «energia» può essere propagata al corpo, all’ambiente ecc… I seguenti due esercizi (citati da Wolinsky) sono estremamente efficaci. • Esercizio 83: fantasia sessuale Immaginate una fantasia sessuale 68. Portate l’attenzione via dalla concettualizzazione e notate dove e come sentite le sensazioni. Sentitele solo come energia della quale siete parte e dalla quale siete anche costituito. Espandete la presenza fino a inglobare in essa tale fantasia. • Esercizio 84: con un partner Rendetevi conto dell’esperienza. Mentre l’energia sale, deconcettualizzate sia voi che il vostro partner e sentite l’energia come sensazione pura che è parte di voi. Espandete la coscienza il più possibile anche all’ambiente. L’ultima descritta è la via maestra, la più potente. In ogni caso la contenzione e l’immaginazione possono essere d’aiuto. Il massimo di potenza si ottiene ovviamente nell’essere presenti nell’ora anche durante il rapporto sessuale. Normalmente, infatti, anche in tale situazione si tende a concettualizzare, per cui superare le concettualizzazioni significa guadagnare potenza, uscendo dalla «costruzione del mondo» operata dalla mente per entrare nella «realtà pura». Per far questo dobbiamo però portarci al di là della diade osservatore/osservato. Dobbiamo acquisire quindi una meta-posizione. Nell’alchimia cinese viene fatto immaginare di essere dietro alla testa (e l’immagine di Jan De Vries intitolata fourneau, con una donna che nasce dietro alla testa della stessa rappresentata come un «fornello», può alludere a questo nella tradizione occidentale). Questa posizione mentale, dapprima costruita con l’immaginazione, diventa infine una realtà percettiva 69. Siamo allora testimoni di noi stessi. Ma anche senza complesse immaginazioni, è la coscienza di sé a essere fondamentale: è l’espansione di questa coscienza la vera rosa che nasce dalla sommità del cranio nell’azione «rossa» (cioè collegata al corpo, rubedo) e che ci porta verso una differente presenza. L’«oro dei Saggi». Il regolo o «piccolo re» La presenza (comunque sviluppata) porta a una consequenzialità e a una ispirazione dell’azione che diventa così «diretta» e «misurata». Una dote della presenza è la «saggezza». Infatti l’uomo integrato può operare più rettamente, senza le deviazioni dovute ai processi mentali indipendenti e legati all’Ego. Nella Grande Opera questo è «l’oro dei saggi». Infatti il saggio nel suo operare non si disperde 70. Un antico simbolo utilizzato per il livello dell’oro dei saggi, la saggezza, è il «regolo» che in latino è regulus 71, piccolo re, a indicare lo scettro acquisito. Contemporaneamente il regolo è anche uno strumento di misura per indicare la capacità di controllo. Il concetto di «misura» diventa sempre più importante in corrispondenza dell’incremento del nostro livello energetico, e diventa particolarmente significativo in relazione alle tecniche magnetico-sessuali ampiamente spiegate in precedenza. Nell’antico disegno seguente al di sopra del re appare la rosa72. 216 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 217 Vi è somiglianza sia con la tradizione indiana dello yogin73 che con il simbolo egizio dell’ankh dove al di sopra del tau appare il sole 74. «Athanor» e «Tan Tien»: i tre livelli Una antica tradizione occidentale è quella dell’athanor (parola derivante dall’arabo «Al Tannur»). L’athanor è un forno a tre piani ed è simbolo dell’organismo umano nel quale la Grande Opera della rigenerazione si attua75. Il simbolo a tre piani 76 è analogo al concetto orientale dei tre tan tien, che distingue tre aree nel corpo (campi di cinabro) che corrispondono alla zona dell’ombelico, del cuore e della testa77. Nella tradizione cinese vi è un lavoro che progressivamente si innalza dal tan tien inferiore fino al superiore. Analogamente la volontà può guidare nella sessualità l’energia risultante verso l’alto. Un processo simile avviene nell’athanor come si evince da un altro antico simbolo: l’acciaio nel quale l’energia viene guidata verso l’alto78. Notiamo infatti la similitudine tra il simbolo dell’acciaio e un altro simbolo dell’athanor, dove questo viene inteso semplicemente come «luogo della combustione». L’athanor può quindi essere visto come la materia vieppiù animata, a questo punto paragonabile all’uomo durante l’atto sessuale che ridesta la sua potenza. Il simbolo contiene una A, che si può scomporre in L, segno di fuoco, e una barra orizzontale (segno dello zolfo e della consapevolezza). E infine la lettera T (tau) che si rapporta alla croce ansata, cioè la Venere Ermetica. In sovrimpressione il circolo, cioè il rapporto tra ciò e la materia. L’acciaio appare lo strumento che dirige l’energia. L’athanor è quindi il punto di partenza dell’energia, che l’acciaio guida verso l’alto (la testa). Come dice il Pernety79: «l’athanor è la materia animata da un fuoco filosofico, già presente in essa ma che normalmente è addormentato, e che non si può sviluppare che con l’arte.» Il percorso dell’energia e il fiore Con l’acciaio, l’energia può allora essere guidata verso l’alto fino alla testa. «Nel momento in cui si risveglia infatti la virtù dell’acciaio, si è avviati verso il conseguimento del potere spiritualmente virile capace di portare gli elementi dell’essere umano a uno stato che non appartiene più al «flusso»80. L’attraversare le acque o la terra da parte dello «stelo» e poi il suo aprirsi in fiore, adombrano ermeticamente questi stessi significati. Fisiologicamente il fenomeno avviene con l’apertura del fiore nella parte più alta della testa. Questa parte del corpo, corrispondente nella filosofia indiana al chakra più alto è attribuita a Saturno che, originariamente nell’uomo medio evirato, cioè privato della sua potenza, viene invece con questa metodica riportato a dominare, a essere «dio dell’età dell’oro»81. 218 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 219 Il magnete Il concetto ha anche applicazione nel magnetismo personale. Come dice Giuliano Kremmerz: «il segno alchemico del magnete è analogo alla simpatia degli estremi sessuali». È quindi chiaro il significato di quanto afferma Pernety: Il centro del magnete contiene un sale nascosto, un mestruo che può calcinare l’oro filosofico. Questo sale preparato forma il loro mercurio, con il quale compiono il magistero dei saggi al bianco e al rosso. Diviene una miniera di fuoco celeste, che serve di fermento alla pietra per moltiplicarla, farne l’elisir, la polvere di proiezione, e la medicina universale. E tutto ciò si fa con un’operazione semplice, senza molta spesa, ma in un tempo un po’ lungo In pratica l’utilizzo della forza sessuale è una delle chiavi per potenziare l’uomo82. Il sale nascosto che può calcinare l’oro è questa forza. Questa forza è anche alla base del mercurio igneo (cioè il mercurio dei saggi), che è la base della pietra al bianco e al rosso. Il magnete è il binomio attivo e passivo del corpo umano. Ecco quindi come il segno del caduceo si riconnetta al magnete. Dice ancora Kremmerz che «il magnete si sviluppa per potestà di circolazione del mercurio» grezzo nell’uovo ed è calore non fisso (pietra al bianco), che deve per fissazione diventare fisso (è il passaggio successivo della pietra al rosso) 83. Questa «potestà di circolazione del mercurio» si riconnette all’utilizzo della respirazione. L’utilizzo delle tecniche sessuali è estremamente potente per aprire la mente e permettere una «intuizione» di quello che è il «tempo assoluto». Tuttavia la presenza deve essere un impegno di vita. Solo così si evita che l’utilizzo esclusivo della metodica sessuale possa avere infatti dei gravi contraccolpi 84 e che una eventuale perdita di controllo accidentale possa portare a un tono mentale molto inferiore a quello ottimale.