La chiave per questo simbolo è il piacere sensuale. È anche la potenza femminile e l’atteggiamento recettivo. La chiave è l’abbandono. • ♂ Marte Colore rosso. La chiave per questo simbolo è l’azione diretta e la volontà. È anche la potenza maschia e l’atteggiamento indicatorio. Il rosso ha un potere eccitante ed è appropriato per le persone energeticamente sane. Aspetti vocali ermetici Vi è anche un aspetto vocale di corrispondenze di antica origine124. L’idea di base è che l’insieme delle vocali copre l’insieme dell’articolazione umana. Le vocali possono anche essere utilizzate per risvegliare varie zone del corpo. A, Luna, re diesis, est; E, Venus, do diesis, nord; E lunga, Mercurio, si, bemolle, ovest; I, Sole, la (particolarmente potente), sud; O, Marte, sol, terra; U, Giove, fa, aria; Omega, Saturno, mi, cielo; Come dice sant’Isacco il Siriaco: «la scala di questo Regno è nascosta dentro di te nella tua anima»125. La chiusura ermetica Superate e integrate le energie dei pianeti, la chiusura ermetica opera una trasmutazione ancora superiore dell’energia, in quanto ne riduce la dispersione. Platone diceva che ci sono due tipi di poteri divini, quelli esterni e quelli interni. Sotto il dominio di quelli esterni l’anima è come ubriaca. Rivolta verso l’interno comincia a divenire sana e a ricordare. Nell’alchimia orientale questa formula è chiamata «sigillare i cinque sensi», mentre in termini occidentali è definita come «chiusura ermetica» e una maniera di realizzarla a livello sottile è attraverso l’utilizzo di lettere (mantra) relativi alle aperture di senso del corpo. Un’altra maniera è sigillare egualmente attraverso 240 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 241 la chiusura degli organi di senso (silenzio, occhi chiusi, digiuno ecc.) Questo porta a maggiore connessione con il nostro centro, dove la mente può acquietarsi e l’energia può essere utilizzata per raggiungere gli stati di coscienza più elevati. 1 Pur., XXVIII, 91-93. 2 Ad esempio nella tradizione greca vi erano i Piccoli e i Grandi Misteri. Come dice Olimpiodoro: «le iniziazioni sono doppie, quelle di quaggiù che sono una preparazione, e le altre». L’iniziazione ai Grandi Misteri (quindi il secondo livello) si svolgeva in settembre, sotto il segno della bilancia (l’«equilibrio raggiunto»). Le prove non erano le stesse per tutti, ma in tutti i casi si celebrava una morte e poi una resurrezione rituali. Dapprima un viaggio nell’Ade. Poi, dopo aver bevuto l’acqua del Lete (simbolicamente) si avviavano verso la piena luce. Anche Dante immagina che nel Lete, situato nel paradiso terrestre, si lavino le anime purificate prima di salire nel Paradiso celeste. 3 Vi è un parallelismo tra il simbolismo occidentale del fuoco che brucia la fenice e l’indiano Marana. Il termine si riferisce al «deporre insieme» i fuochi sacrificali che caratterizzano la vita sociale. Nella tradizione yogica i fuochi sacrificali vengono riuniti nel corpo. Essi vi fungono sia da pira da cremazione (significando che il corpo terreno, obsoleto, non serve più). Questo sacrificio interiore è chiamato pranagnihotra. Un altro detto significativo è «come il respiro, il rasa, se ucciso, resuscita se stesso». L’espressione è anche utilizzata nello hatha yoga, ove il fuoco dello yoga acceso alla base del corpo sottile, rende il canale centrale un «campo di cremazione». Da qui il simbolismo delle ceneri che è anche alla base di una serie di iniziazioni. Cfr. Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003, p. 306. 4 Contenuto della raccolta Die geheime figuren der Rosenkreutzer pubblicata nel 1888 da Franz Hartmann, celebre esoterista tedesco (1838 † 1912). 5 Cfr. Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991. Nella tradizione indiana il mercurio «ucciso» viene naturalmente attivato dalla combinazione con lo zolfo. 6 Questo non significa necessariamente che le apparenze esterne non esistano a un certo livello. Significa solamente che la realtà è più vasta. 7 René Adolphe Schwaller de Lubicz, Adamo l’uomo rosso, Edizioni Mediterranee, Roma 2006, p. 134. 8 Ivi, p. 166. 9 Denis Labouré, Secrets de la Franc-Maconnerie Egyptienne, Éditions Le Chariot d'Or, Saint Chef 2002, p. 169. 10 Robert Ambelain, Scala Philosophorum ou la symbolique des outils dans l'art royal, Éditions du Prisme, Paris 1975. 11 Perché il magnetismo sia vero la presenza all’adesso è dote essenziale al fine di evitare che la persona sia magnetica in maniera patologica, cioè non accompagnata da vera serenità interiore. Il magnetismo sano è sempre superiore al magnetismo patologico. 12 Riportato da Lèon Gineste, L'alchimie expliquée par son langage, Éditions Dervy, Paris 2001. 13 Questa associazione è basata sulle nostre esperienze personali. 14 Steve Taylor, Making Time, Icon Books, London 2008, p. 135. 15 Alcune discipline, come la PNL, hanno osservato questo fenomeno e lo descrivono in termini di «movimenti in periferia maggiori» o simili. Tuttavia non è possibile raggiungere tale stato «programmando» il cervello. È necessario invece utilizzare delle metodiche di «potenziamento». 16 Sarebbe divenuto non vice ma campione del mondo, ma quell’anno i giapponesi introdussero una regola provvisoria che fece vincere un giapponese ai punti. Ne seguì una scissione all’interno della Federazione di karate che perdura tutt’ora. 17 Marianne Frankenhauser, Estimation of Time: an Experimental Study, Almqvist & Wiksell, Stockholm 1959. 18 Abbiamo infatti praticato in contesti di brain storming tali concetti (ad esempio utilizzo della luce) con risultati spesso superiori a qualunque altro metodo. 19 Bertrand Russell, Mysticism and Logic, Longmans Green, London 1918 (trad. it. Misticismo e Logica, a cura di L. Pavolini, TEA, Milano 1993). 20 Franz Anton Mesmer utilizza appunto questo termine (fuoco) per indicare il magnetismo. 21 Il simbolo greco dell’uovo (Marcelline Berthelot, Collection des anciens alchimistes grecs, Steinheil, Paris 1887). 22 Il serpente sostiene l’uovo aureo dell’universo. Anche nella tradizione giapponese, secondo lo shintoismo, nel mezzo del caos inestricabile si trovava un germe. I princìpi maschili e femminili non avevano esistenza. Le forze contenute nell’uovo portarono allora la separazione di questo in una parte alta, chiamata Izagani e di una parte bassa chiamata Izanami. La prima manifestazione della creazione è una piccola isola che porta nel suo centro un roseto, il germe che preesisteva nell’Uovo Cosmico. Da questo nascono gli dèi e la loro nascita simboleggia le diverse tappe dell’organizzazione del mondo. La nozione di uovo primordiale si trova anche in Tibet e in altre tradizioni. 23 Schwaller de Lubicz, Adamo l’uomo rosso cit., p. 80. E quindi le tecniche sessuali possono anche avere utilizzo in questa fase. 24 Berthelot ha individuato come simbolo (un doppio fuoco) per questo concetto nella tradizione degli antichi Greci . 25 Ur e Krur, I, I Dioscuri, Genova 1987, p. 186. 26 Arturo Reghini, Per una concezione spirituale della vita, Biblioteca Filosofica, Firenze 1908, p. 95. 27 Israel Regardie, The Philosopher’s Stone, Llewellyn Publications, Woodbury (MN) 1970. 28 Charles Antoni mi ha raccontato di aver effettuato un esercizio simile in India fissandosi però con un compagno. 29 Come scrive Cesare Dalla Riviera (Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982, p. 73): «esso è detto latinamente fermentum, perché fert mentem, e per questa ragione è anche chiamato anima che reca al nostro parto (la nascita di un qualcosa di nuovo) una vita perenne e incorruttibile». 30 Notiamo che non bisogna passare nell’immagine, bensì essere i due allo stesso tempo. 31 Il fenomeno si può ottenere ancora più velocemente con la cosiddetta palla ipnotica che defocalizzando gli occhi ci porta ad astrarci dalla visione fisica diretta. Dapprima si vede una tinta opalina o lattiginosa. Poi questa tinta si lacera come una nube per lasciar vedere l’immagine allucinatoria completamente formata. La maggior parte dei soggetti vedono l’immagine nel globo, ma credono di vederla in grandezza naturale. Alcuni si credono trasportati nel paesaggio che vedono e si ha allora non solo un’allucinazione della vista, ma di tutti i sensi. La for242 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI mazione dell’immagine allucinatoria è la stessa in tutti i casi, sia che l’impressione visuale sia immaginaria o contenga l’espressionedi un fatto vero, passato, presente o futuro. Questa visione non corrisponde sempre ai desideri dello sperimentatore. Non è che dopo un allenamento abbastanza lungo che la chiaroveggenza diventa volontaria e si orienta nettamente verso le persone o le cose che si cerca di vedere. 32 Abraxa, in Ur e Krur cit., I, p. 85. 33 Questa è anche la ragione per cui gran parte delle letteratura alchemica resta inaccessibile per chi non ne possiede le chiavi. Il concetto del «desiderio» può essere visto come presa di contatto con il «doppio» emozionale e venereo dell’uomo, quello stato che si manifesta in particolari condizioni, nel quale possiamo prendere contatto con un’altra dimensione di noi. 34 Ritorneremo quindi successivamente su tutte le fasi del risveglio energetico, ancora una volta al fine di chiarirne meglio i risvolti per quanto le parole nella loro intrinseca limitazione possano fare. 35 Bernard Freon, Eveil Solaire et Corps de Gloire, Editions Télètes, Paris 2007. 36 È infatti notevole il divario tra il trattamento effettivamente riservato alle donne nel Medioevo e la letteratura dell’epoca. Per questa ragione è quasi certo che quest’ultima avesse come centro una «donna di mente» che essenzialmente viveva nell’immaginazione. Il mito della donna irraggiungibile (vista magari di sfuggita) è legato a un piano «sottile». Nella letteratura provenzale si parla di donnoi intendendo con questa parola una pratica che non aveva a che fare col possesso reale della donna. Del resto anche i templari (che facevano voto di castità) avevano una «donna angelicata» (Julius Evola, La Tradizione Ermetica, Edizioni Mediterrane, Roma 1996). Il gruppo dei «Fedeli d’Amore», a cui appartenne Dante, sembra avesse avuto contatto anche storico con i templari. La poesia del «dolce stil novo» aveva una analoga funzione. Si tratta quindi di un linguaggio d’amore simbolico, anche se la scelta della donna come simbolo di gnosi, di salute e conoscenza trascendentale mostra chiaramente come essa fosse anche supporto per la creazione di stati emotivi.