Per agevolare il principiante, facciamo precedere un brevissimo schema della tecnica. Tale schema sarà capito meglio dopo una prima prova e servirà all’allievo volonteroso che desideri avere chiara la visione complessiva del procedimento, prima d’iniziarne ogni singola parte. Esistono due maniere di operare: durante il giorno o la sera. Le più efficaci automagnetizzazioni avvengono la sera, prima di coricarsi, nelle condizioni più favorevoli d’isolamento e di silenzio. Ecco ora lo schema: •Fase leggera Entrate nel presente, fuori dal tempo del «divenire». Davanti a uno specchio oppure nel rilassamento, predeterminate il soggetto, esaminatelo e coloritelo pensando che volete, potete e decidete di raggiungerlo. • Fase profonda Create uno stato di calma. Create la formula e fateci scendere la luce. Bevete e assorbite la formula. Coricatevi e automagnetizzatevi. Addormentatevi e lasciate che la vostra mente si organizzi da sola. 272 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 273 Creazione dell’Idea Per creare dobbiamo partire da un’idea, cioè definire come sarà la nostra personalità al raggiungimento del nuovo modo di essere 14. Ovviamente vogliamo fare di più di quello che faremmo con la semplice mente abituale. È importante quindi creare una «accumulazione di tutti i pensieri già disponibili» per andare oltre ancora se necessario e stimolare i migliori risultati. Partendo da un’idea generica, noi quindi continueremo finché ci sembrerà di avere osservato la situazione sotto tutti i suoi aspetti. Eseguiremo un esame vero e proprio del soggetto. Questo è anche definibile come «plasmare l’idea pura», o disegnare la tela che verrà successivamente colorita. Esame preventivo Questa fase di esame comprende tre punti: • Esame dello stato attuale Definizione circostanziata del proprio vizio o difetto o debolezza, rafforzata dalla rimemorazione e dalla visione chiara del danno che tale stato ci procura15. • Esame dello stato futuro Definizione circostanziata della virtù o pregio che vorremmo acquistare, rafforzata dalla previsione dei vantaggi che tale stato ci può procurare. • Analisi di tutti i mezzi Valutare i mezzi che sono in nostro potere per abolire lo stato nocivo e conseguire lo stato desiderabile. Tale analisi dei mezzi è ciò che gli studi anatomici e pittorici sono per l’artista. A costui non basta avere davanti il soggetto o la tela su cui riprodurlo mediante i colori, ma gli occorre una somma di conoscenze che nel nostro caso raffiguriamo nell’esame del soggetto. Se infatti un inesperto si pone davanti lo stesso soggetto presentato al pittore, egli non vedrà affatto tutto ciò che l’occhio esercitato dell’artista vi scopre. L’artista invece vi scopre tanti particolari, perché ha una somma di cognizioni provenienti dall’abitudine di esaminare un soggetto pittorico sotto mille aspetti. Così dunque l’esame del soggetto serve per darci i mezzi per giungere alla sua integrazione. Questa analisi è fondamentale. Colorite il soggetto Del tutto diverso è invece il procedimento che dobbiamo seguire in questa successiva fase della nostra analisi del soggetto. Noi dobbiamo ora non più mettere a raffronto lo stato difettoso con lo stato che desideriamo; ma, dopo aver cancellato completamente dal nostro spirito lo stato difettoso, così come ci spoglieremmo di una veste sudicia, presentare unicamente dinanzi alla nostra mente, all’anima nostra, la qualità desiderata, non in forma statica, ma in forma dinamica; vale a dire, non come una fredda raffigurazione obbiettiva ma come qualche cosa di immedesimato con noi, ravvivando l’immagine colla previsione di tutto ciò che di bello, di buono, di piacevole porta con sé il possesso di tale qualità. Utilizzando tutti i sensi. Altro punto. Mediante un esercizio di ginnastica psichica che il nostro allievo non troverà difficile, noi dobbiamo progressivamente far passare questa visione dallo stato futuro allo stato presente, vale a dire – dopo aver cancellato la memoria dello stato difettoso – immaginarci già forniti fin d’ora delle qualità di cui vogliamo ornarci, considerare noi stessi come dei privilegiati possessori di tale ornamento. Ecco in tal modo il quadro colorito e compiuto. Notiamo che più che una frase 16, l’allievo arrivato a questo punto non avrà davanti a sé che la visione concreta, quasi diremmo un’allucinazione di se stesso, libero dal vizio dannoso del fumo, di se stesso che passa imperterrito davanti agli spacci di tabacco, di se stesso che non accetta la sigaretta offertagli dall’amico, di se stesso pieno della gioia di sentire finalmente la freschezza del proprio alito, di vedere tornato il colore sul proprio viso, di sentire il cuore battere regolarmente in petto ecc. Ecco la visione dinamica; diversa come si vede dalla visione statica. Quest’arte di creare scene con l’immaginazione, o ideoplastica17 nell’intento che esse si verifichino nella realtà, venne già considerata da Paracelso come una magia vera e propria. La maggior parte di noi – ripetiamolo ancora – desidera troppo poco o in guisa così debole che non ne risulta alcun sforzo cosciente. Siamo allora come calamite troppo deboli per attirare a noi ciò che vogliamo. Bisogna dunque imparare a calamitarci fortemente. A questo scopo il precedente lavoro con le immagini trova tutto il suo senso. 274 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 275 Fase preparatoria: decisione e coscienza di quello che si vuole Accesso alla presenza Ponetevi nel presente. Praticate magari un esercizio come quelli indicati nella prima parte di reintegrazione all’ora. Quando saremo in questo punto saldo, allora potremo creare. Affermazione Globale Dovete dirvi che il metodo funzionerà. Questo predispone la vostra mente. Che volete, potete e siete decise ad applicare la metodica per il vostro miglioramento individuale 18. Volete, potete, siete decisi a fare? Una simile domanda può sembrare assai strana. Affrettiamoci dunque a spiegarne l’importantissimosignificato. Ogni situazione della nostra vita è frutto di un particolare nostro rapportarci al tempo. Quella che chiamiamo «realizzazione nel presente» nasce da tre condizioni psichiche: – Sapere ciò che si vuole (volere); – La possibilità percepita di ciò che si vuole (potere); – La sincerità e la verità del volere nell’ora (decidere di fare). Sono gli elementi che condizionano il nostro «creare il tempo e le situazioni». Questi tre elementi sono alla base dei cosiddetti «metalli» o differenti tipi umani. Vi sono infatti persone che sono troppo nel «posso» e mai nel «faccio» e sono «sognatori», oppure persone che sono nel «voglio» ma non nel «faccio». È il nostro permanere in tali «nature fisse» che ci fa continuare a ottenere quello che abbiamo sempre ottenuto e ci impedisce di vivere esperienze diverse. Noi dobbiamo equilibrare questi tre elementi in quanto solo dal loro equilibrio consegue l’azione retta. Esaminiamo ciascuna condizione. • Sapere ciò che si vuole Spesso si crede di sapere ciò che si vuole, ma l’idea è invece troppo imprecisa, fluttuante. Alcuni, confondono anche il «volere» con il «desiderare». Non ci si può fissare su un’idea priva di corpo, il risultato è nullo. Pensiamo che volere per noi implica un’azione. Essere capaci di formulare una immagine chiara e netta di quello che si vuole dirige e orienta la mente, e tale immagine può essere riassunta con una formula. Dovremo perciò abituarci a formulare in una frase rappresentativa ciò che vogliamo volere. Nel nostro caso la formula è semplice: Voglio ottenere il tal risultato! • La possibilità di ciò che si vuole È inutile volere una cosa impossibile: il nostro noi stessi se ne accorgerebbe rifiutandosi di fare uno sforzo che saprebbe già essere inutile. In altre parole, il nostro inconscio tenderebbe a impedirci di sprecare inutilmente energia. Si vuole perché si può. Il vedere per esempio che un altro è stato capace, apre la mente alla possibilità e permette all’atto di volontà di manifestarsi. Un’altra chiave è pensare se già nel passato non abbiamo avuto tale possibilità. Dite quindi a voi stessi: «Sì, lo posso!» •La sincerità e la verità del volere Significa «decidere di fare». Delle tre condizioni psichiche dello sforzo di volontà, la sincerità del volere è quella che più spesso difetta, e si può ben dire che la maggior parte dei casi di cattiva riuscita si deve a questa mancanza di sincerità. Le cause sono molteplici: anzitutto il dubbio che paralizza, il terrore di uno sforzo che spesso giunge fino a una specie di sofferenza del «dover volere». Abbiamo poi la classe di coloro che «vorrebbero volere» ma all’ultimo momento si sottraggono all’atto volitivo, e finalmente la classe degli incoscienti che si accontentano del «tentativo di volere», e che cioè sono sinceri nel desiderio di volere, ma non sanno decidersi a volere. Per superare questo scoglio è bene esprimersi all’indicativo presente: faccio, decido di ecc… • Esercizio di Base Quest’esercizio può essere condotto in due maniere: o davanti a uno specchio oppure in un leggero rilassamento e con una respirazione tranquilla, a occhi chiusi, visualizzando il presente che desiderate. La prima maniera è la più efficace, semplice e rapida19. Vi guardate nello specchio ed è come se parlaste a un amico e lo convinceste. Rimanete calmi, uscite dal tempo dell’urgenza, siate nel tempo del presente, in un «inizio». Alternate il pronome «io» con il pronome «tu». Sempre guardandovi vi direte ogni tanto: «tu puoi fare» e altre volte: «sì, posso fare». Siate coloriti, descrivete lo stato che può essere raggiunto in maniera chiara. Se volete incrementare l’effetto quando utilizzate il «tu» guardatevi nell’occhio sinistro e quando utilizzate l’Io guardatevi nell’occhio destro. Dovrete applicare i passaggi posso-voglio-decido sia a quello che volete raggiungere sia anche alla metodica che appli276 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 277 cate. Questi tre passaggi, infatti, riuniscono i tre momenti del vostro essere e permettono di costruire il presente. Questo esercizio è già un modo in cui un’immagine entra nella nostra mente e può anche essere eseguito da solo quotidianamente per dare più carica e stimolo alla propria vita20. La corporeizzazione La formula chiave Già solo pensando nella maniera prescritta all’idea desiderata (davanti allo specchio oppure in lieve rilassamento), noi possiamo considerare che siete arrivati a un primo grado di assorbimento parziale 21. Ma noi vogliamo fare di più. Possiamo e vogliamo entrare nella fase di assorbimento vera e propria della nostra idea attraverso il supporto del vostro corpo stesso. Così facendo potremo eliminare in poche sedute anche abitudini stratificate da anni, comportamenti che con nessuna altra tecnica siamo riusciti a sradicare, e sviluppare nuove virtù e capacità. Sinceramente, avendo provato anche tecniche di PNL, metodiche ipnotiche varie ecc… possiamo testimoniare che quella che descriviamo qui, se praticata alla lettera, è una tecnica potentissima e senza eguali. Non è necessario, ma potete anche aggiungere una formula, un mantra, un simbolo tale che possa venire facilmente assorbito dalle nostre facoltà psichiche. Le due regole generali che devono governare la compilazione della formula sono queste: – La formula deve essere affermativa e al presente. Noi non dobbiamo dire: «non sarò più triste» ma: «sono di buon umore»; – La formula deve essere brevissima. Voi dovete infatti concentrare il pensiero su una affermazione, per un atto di fede. Tutto l’atto di fede del popolo cristiano è concentrato in una sola parola: credo. Preparazione e metodo Come assorbire la formula Potete utilizzare un simbolo oppure una formula. Il meglio è utilizzare entrambi. Il simbolo sarà un disegno, e la formula consisterà in parole. Stabili- ta la vostra formula suggestiva, scrivetela su un foglio di carta in caratteri molto grandi. Procedete allora così. Sviluppate dapprima uno stato centrale in voi. La vostra mente deve essere calma come la superficie d’un lago in bonaccia. Ogni impulso istintivo, ogni movimento passionale, ogni stato affettivo abitualmente intenso sono contrari a questa condizione.