Il Buddismo Ch’an fu introdotto in Cina dal monaco Bodhidarma nel VI secolo. 3 Questo deve provenire da «combinazioni armoniche». Come dice Pernety, Dictionnaire MythoHermétique cit., voce Harmoniac: «Quelques Philosophes ont donné le nom de Sel harmoniac à leur matière… parce que cette matière est une espèce de sel composé par combinaisons harmoniques, comme disent Raymond Lulle et Riplée». 4 Questo simbolo porta l’attenzione su di un lavoro di evoluzione della coscienza ancora da svolgere (Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991) in quanto la croce + si trova sotto il quadrato; il simbolo è attestato in questa forma identica fin dal 1651. 5 Come dice Pernety, Dictionnaire Mytho-Hermétique cit., voce Tartre: «Basile Valentin et quelques autres Philosophes ont dit que le tartre dissout les métaux; […] Philalèthe dit qu’il faut expliquer le terme de tartre de la même manière que la tête du corbeau; et ceux qui sont les moins versés dans cette science, savent que ces expressions signifient la matière des Philosophes au noir». Tradotto, il lasciare andare è una fase iniziale dello sviluppo della persona e rappresenta lo «sciogliere» le concrezioni mentali inutili (i metalli). 6 Il processo in questa fase ha bisogno di una guida per essere effettivo e non perdersi. Il Tartaro è la «discesa in se stessi», che per essere effettuata con successo ha bisogno di un principio attivo – anche esterno – che guida (Virgilio che guida Dante ne è un esempio). Ecco perché vediamo le tecniche di Franz Anton Mesmer e le sue prime metodologie chiaramente derivate da pratiche di questo tipo e relative a questa fase dove un operatore guida un soggetto. 7 Vi sono tre approcci di base per affrontare i problemi o blocchi. Una maniera è quella di mantenerli come blocchi, ma questa è una non soluzione, perché così non si risolvono. Un’altra maniera è permetterne l’espressione: questo significa far esprimere il sintomo (la sindrome) lasciando così in realtà che si esprima la causa. Un altro approccio è infine rendersi conto che tanto l’effetto che la causa non sono che un’illusione. Questa constatazione sarà progressivamente raggiunta ai livelli superiori di sviluppo della persona (cfr. Douglas E. Harding, On Having No Head: Zen and the Rediscovery of the Obvious, Arkana, London 1961. Ediz. it. : La via senza testa. Lo Zen e la riscoperta dell'ovvio, Astrolabio Ubaldini, Roma 1987). 8 Scrive Diego Barzaghi (Franz Anton Mesmer e il Magnetismo animale, su «Nexus edizioni», 23 dicembre 2008): «Nel 1784, re Luigi XVI convocò una commissione scientifica di cui facevano parte anche Benjamin Franklin e Antoine Lavoisier, per verificare dal punto di vista medico, i reali effetti terapeutici del mesmerismo. Dopo vari test, effettuati anche su alcuni discepoli di Mesmer, la commissione giunse alla conclusione che i benefici terapeutici apportati dalla magnetizzazione erano da considerarsi per la maggior parte dovuti al cosiddetto “effetto placebo”». Per Robert H. Wozniak, Mind and Body: Rene Déscartes to William James, National Library of Medicine and the American Psychological Association, Bethesda (MD) & Washington DC 1992: «Mesmer's fall was as meteoric as his rise. About 1785, after several spectacular therapeutic failures and the publication of the Rapport des Commissaires chargés par le Roy de l'examen du magnétisme animal (Bailly, 1784) which concluded that the evidence in favor of the existence of mesmeric fluid was inadequate, Mesmer left Paris under a cloud and lived the remainder of his life in relative obscurity, dying in 1815 near the place of his birth». 9 Cfr. Antonio Miotto (a cura di), Galleria di Medici Strani. Gian Battista della Porta - Franz Anton Mesmer, Vismara, Casatenovo 1957; Robert Darnton, Il mesmerismo e il tramonto dei Lumi, Medusa edizioni, Napoli 2005; G. M. Hort, W. P. Swainson, Famous Occultists: Dr. John Dee, Franz Anton Mesmer and Thomas Lake Harris, Kessinger Publishing, Whitefish (MT) 2007; Luigi Traet72 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I FONDENTI FILOSOFICI 73 ta, La Forza che guarisce. Franz Anton Mesmer e la storia del Magnetismo animale, Edipuglia, Bari 2007. 10 Voici comment selon Bailly, rapporteur de la Commission Royale chargée par le Roi, en 1784, de l'examen du magnétisme animal opérait Mesmer: «Au milieu d'une grande salle où d'épaisses tentures ne laissent pénétrer qu'un jour fort adouci se trouve une caisse circulaire en bois de chêne: le baquet. Dans l'eau qui remplit à moitié la caisse, sont immergés de la limaille de fer, du verre pilé et d'autres menus objets. Le couvercle est percé d'un certain nombre de trous d'où sortent des branches de fer, cordées et mobiles que les malades doivent appliquer sur les points dont ils souffrent. Dans un coin de la salle, un piano-forte ou un harmonica joue des airs sur des mouvements variés, surtout vers la fin des séances. Les malades se rangent en silence autour du baquet, une corde passée autour de leur corps les unit les uns aux autres. Si quelqu'un demande à boire, on lui sert une limonade au citron dans laquelle est dissoute de la crème de Tartre. Cependant l'influence magnétique se fait sentir. Quelques malades sont calmes et n'éprouvent rien. D'autres toussent, crachent, sentent quelques légères douleurs et ont des sueurs. D'autres sont agités par des convulsions extraordinaires. Les salles où ces scènes se passaient, avaient reçu le nom d’Enfer à Convulsion.» (Portraits de Médecins, su http://www.medarus.org/Medecins/MedecinsTextes/mesmer.html). 11 Consigliamo di non avviarsi però sulla strada indicata da questo libro completamente da soli. Una guida (un Virgilio dantesco) è necessaria in questa prima fase. 12 Nella tradizione Ch’an esiste un esercizio simile chiamato Tsin Tchen. Nella tradizione tibetana (dzogchen) l’esercizio è identico e si basa sul suono Phat! ripetuto da tre a sette volte al giorno. Cfr. Marcia Binder Schmidt (a cura di), The Dzogchen Primer: An Anthology of Writings by Masters of the Great Perfection, Shambhala Publications, Boston (MA) 2002. La reintegrazione La reintegrazione di tutte le facoltà e il segreto della tetractis Troppo spesso noi non siamo noi. E utilizzando solo una piccola parte del nostro potenziale, non potremo mai essere realmente felici. La strada a cui vogliamo portarvi è il recupero della vostra totalità (homo totus). La vita quotidiana di ognuno è infatti caratterizzata da una serie di trance, cioè restringimenti del campo dell’attenzione e della coscienza, che riducono la percezione della realtà. Questi «buchi» (microtrance quotidiane) «inghiottono il tempo» e ci impediscono di vivere nell’ora. Come accennato, nel linguaggio ermetico, se rappresentiamo la realtà intera con un un cerchio F, ogni microtrance produce una riduzione di tale totalità, simboleggiata dal simbolo  (luna) che sta a significare che ne vediamo solo una parte, un riflesso. Sia i problemi fisici che quelli psicologici, come osserva la medicina tradizionale, sono rotture dell’unità. Una paura è una carenza di qualcosa, un blocco significa che manca quell’elemento che permette di andare oltre. Ma non solo. Anche la «piattezza» che alcuni sentono nella vita è una mancanza. Anche l’assenza di percezione spirituale. Tutto è in realtà già dentro di noi, basterebbe prenderne coscienza. Anche le possibilità più estreme di resistenza fisica e le facoltà più stupefacenti che sembrano extrasensoriali sono solo il recupero di potenzialità inattuate. Ma da dove partire e come reintegrare? Esiste una via migliore per effettuare questa presa di coscienza? Un punto di partenza è quello che c’è, la nostra fisiologia. Da lì giungiamo progressivamente allo sviluppo di tutte le facoltà possibili e al tempo as- soluto. Così l’uomo è riportato a se stesso. Così come le discipline marziali, come il karate, utilizzano le potenzialità insite nei muscoli e nel corpo umano, la reintegrazione si basa sull’attenzione a sé e sull’utilizzo delle potenzialità fisiologiche naturali dell’uomo recuperando quello che è uno stato naturale già insito in lui ma abitualmente latente. Ecco la «rivelazione del significato della tetractis», il simbolo misterioso, il triangolo che gli antichi pitagorici rivelavano solo agli iniziati. Il suo schema1 è il seguente: Questo percorso parte dalla percettività, e si estende poi ai livelli successivi della vitalità biologica, dello spirito e del corpo «energetico» e infine alla globalità dell’uomo. Ogni livello è una particolare maniere di percepire noi e l’universo. Sono livelli di compenetrazione (amalgama) col tutto. Si tratta anche di livelli di libertà. La materia prima del nostro lavoro sono le nostre percezioni. E iniziamo ora dal basso, dalla coscienza delle sensazioni base (calore, respiro, pesantezza, ossa) sulla prima riga2 cioè il primo livello (il quaternario) che si riferisce all’integrazione della coscienza percettiva. Dobbiamo imparare a far tacere le «concettualizzazioni» che ci impediscono di vedere e percepire realmente il mondo. La chiave è partire dalle «sensazioni primarie» (vedere, sentire, udire): iniziamo con l’attenzione alle «sensazioni esterne», ad esempio la coscienza delle immagini che battono sul nostro occhio, dei suoni che 76 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA REINTEGRAZIONE 77 arrivano al nostro orecchio, e poi alle «sensazioni interne» dove il peso del corpo, l’attenzione al respiro, l’attenzione al calore del corpo e alla sensazione delle ossa costituiscono elementi essenziali. Dobbiamo superare le microtrance che sono i meccanismi automatici che ci rubano la percezione della realtà e del tempo. Ma, in definitiva, in cosa consiste questa realtà? Il secondo livello (il ternario) si riferisce agli elementi fisici e biologici che creano la «realtà». È l’uomo che si riflette nell’universo e che lo percepisce attraverso di sé. Il principio passivo si riferisce al nostro essere biologico e ghiandolare, e al nostro subconscio ed essere infracosciente, mentre la parola «principio attivo» trova riferimento nel nostro essere nervoso e volontario, il sé fisico nel nostro essere corporeo muscolare. Gli esercizi di sviluppo prendono quindi in esame questi elementi. Il primo punto per sviluppare la coscienza di se stesso a quel livello è la respirazione ritmica, seguono poi degli esercizi corporei e lo sviluppo della verticale (come allineamento dei vari centri ghiandolari lungo la colonna vertebrale). Al terzo livello (aereo, il binario) procediamo nel «non fisico» e integriamo elementi energetici e spirituali. Lo sviluppo di questi consegue quasi automaticamente ai livelli precedenti, ma può essere grandemente facilitato tramite vari metodi, come l’utilizzo della luce bianca e l’attenzione al corpo all’altezza del cuore, e altro. In particolare lo stato indicato come «Io esteso» corrisponde a una vitalizzazione dell’essere sottile, mentre lo stato «Io-non Io» corrisponde a un distaccarsi dall’attenzione alle strutture profonde del nostro Ego 3 . Tale stato permette di rendere stabile il nuovo essere. Per raggiungere il livello più alto è necessaria anche l’integrazione della sessualità. La sessualità rappresenta il mezzo con il quale riprendiamo contatto con energie profonde all’interno di noi. Reintegrazione e filosofia rinascimentale Questa divisione su quattro livelli è anche presente nella filosofia rinascimentale sull’uomo: L’uomo è il riflesso di un ordine cosmico, ogni sua parte, anche la più grossolana e istintiva, «partecipa» dell’insieme dei livelli di manifestazione. È un essere totale, l’homo totus, capace di reintegrare progressivamente piani sempre più elevati di coscienza. Quattro sono i livelli di compenetrazione tra il microcosmo (uomo) e il macrocosmo (universo). Il livello grossolano: il corpo fisico con i suoi organi di cognizione sensoriale e di azione; il livello sottile: la mente e i suoi aspetti subconsci, inconsci e iperconsci; il livello causale comprendente tutte le manifestazioni dell’anima che vive nel mondo del relativo, sperimenta i sentimenti del conflitto ed elabora i concetti di Bello, Vero, Utile e Buono (il Bene) e i suoi opposti (il Male) 4 . Reintegrazione alchemica occidentale e confronti con l’alchimia cinese Il cammino di sviluppo descritto è parallelo ai processi dell’alchimia interna taoista 5 . Scopo infatti comune 6 è elevare l’uomo. In Cina la divisione tradizionale è la seguente (possono esistere leggere varianti): – Collocazione dei «cementi» (zhu ji lian yii); – Raffinare l’essenza e trasformarla in energia (lian jing hua qi); – Raffinare l’energia e trasformarla in spirito (lian qi hua shen); – Raffinare lo spirito per raggiungere il «vuoto» (lian shen huai xu); – Trasmutare il vuoto per incontrare il Tao. Più specificamente e raffrontandola col percorso ermetico: – La pratica della fase uno (cementi) è analoga al lavoro sugli elementi (prima riga della tetractis che corrisponde all’elemento terra ♁) e notiamo come la parola «cementi» esprima un’idea simile; – La fase due (raffinazione in energia) è parallela alla seconda riga della tetractis (più il primo elemento della linea tre); – La fase tre (raffinazione in spirito) è parallela alla terza riga della tetractis che appunto è il livello «aria» ; – Le fasi quattro e cinque rappresentano i livelli più alti di trasformazione (livello «fuoco» nella tetractis). Analizziamo ora le varie fasi: Prima fase: collocare i cementi («zhu ji lian yi») In questa fase vengono utilizzate una serie di tecniche quali ad esempio: – interruzione del pensiero discorsivo zhinian (corrispondente in Occidente alla pratica del silenzio); – regolazione della respirazione diaoxi (corrispondente in Occidente alla pratica del controllo dell’elemento aria). In pratica operiamo sul corpo e sui suoi elementi. 78 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA REINTEGRAZIONE 79 Nella pratica taoista è essenziale mantenere una buona salute di corpo, mente ed emozioni per poter proteggere i tre tesori (jing, qi, shen, cioè essenza, energia e spirito). Il punto centrale è creare la «medicina» (yao) nel dan tian7 . La respirazione di tipo addominale (fushi huxi) è basilare in questa fase. Analogamente nell’ermetismo occidentale tale fase è normalmente riferita al livello più basso dei tre forni sovrapposti dell’athanor (il forno alchemico) e viene utilizzata la respirazione bassa. Seconda fase: raffinare l’essenza e trasformarla in energia («lian jing hua qi») In questa fase la essenza basale (yuan jing, connessa con l’energia sessuale) viene vaporizzata perché si trasformi in energia (qi).