1 Per un’analisi al riguardo vedi il mio libro Mesmerismus: Potere del Magnetismo Personale nella vita e nelle relazioni - Benessere, Crescita Personale, Successo, Web Services Ltd, 2006. 2 Riguardo alle fonti, questo e altri paragrafi che troverete nel libro sono basati su rielaborazioni di un autore anonimo del Nord Italia che ha pubblicato vari libretti popolari verso gli anni ’30 del secolo scorso (titoli: L’arte di essere felici, Ipnotizzate voi stessi, Ginnastica misteriosa, tutti disponbili per consultazione presso di noi) e che ci è parso in alcuni punti molto in linea con il pensiero di Di Pisa e Virgilio T. anche se sicuramente non a conoscenza del percorso finale di sviluppo. A questa fonte si deve anche, nella seconda parte del libro, la tecnica per corporeizzare un pensiero. 3 Tutte le civiltà creano sovrastrutture che «mangiano» l’uomo. Per lo stesso concetto in rapporto alla civiltà cinese, riportiamo la nota al Fiore d’Oro del Grande Uno, testo orientale tradotto come Il Segreto del Fiore d’oro in Ur e Krur, II, I Dioscuri, Genova 1987, p. 375: «l’uomo ordinario si è alienato dallo stato primordiale. Il centro non è più difeso e si è creato un rapporto invertito tra l’animus maschile yang e la femminile anima yin nell’uomo. L’anima/vita yin orienta verso l’esistenza in un modo rettilineo irreversibile (come di chi sia spinto avanti) e porta dispersione e dissipazione della forza dell’uomo. Il segno che esprime tale essere individuo in cinese è ho, definibile come forza circoscritta cioè separata. Non si guarda più indietro, si lascia alle spalle il suono unico (il nome dell’individuazione)». 4 Vedi Milton H. Erickson e Linn F. Cooper, Time Distortion in Hypnosis: an Experimental and Clinical Investigation, Williams & Wilkins, Baltimore 1954. Ho ripetuto io stesso varie volte nei seminari da me condotti queste esperienze con risultati sempre molto probanti. 5 Nella teoria delle macchine questo modo di agire è chiamato del TOTE (Test Operating Test Exit) e tale terminologia è stata ripresa da alcune discipline come la PNL. 6 Eckart Tolle, Practising the Power of Now: Essential Teachings, Meditations, and Exercises from the Power of Now, Playaway, Solon (OH) 2009, p. 9. 7 Vedi le ricerche sulla coscienza di Stuart Hameroff e Roger Penrose: The Brain Is Both Neurocomputer and Quantum Computer, «Cognitive Science», 31, 2007, pp. 1035-1045; Orchestrated Reduction Of Quantum Coherence in Brain Microtubules: a Model for Consciousness?, in Toward a Science of Consciousness - The First Tucson Discussions and Debates, a cura di S. R. Hameroff, A. W. Kaszniak e A. C. Scott, MIT Press, Cambridge (MA), 1996, pp. 507-540; Conscious Events As 42 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE IL TEMPO 43 Orchestrated Space-Time Selections, «Journal of Consciousness Studies», 3(1), 1996, pp. 36-53; Quantum Computation in Brain Microtubules? The Penrose-Hameroff «Orch OR» Model of Consciousness, «Philosophical Transactions Royal Society London», 1998, (A) 356, pp. 1869-1896; Funda-Mentality: Is the Conscious Mind Subtly Linked to a Basic Level of the Universe? «Trends in Cognitive Sciences», 1998, 2(4), pp. 119-127; Consciousness, the Brain and Spacetime Geometry (PDF), «The Annals of the NewYork Academy of Sciences» (special issue Cajal and Consciousness); A Quantum Approach to Visual Consciousness, in Nancy J. Woolf, S. R. Hameroff, «Trends in Cognitive Science», 2001, 5, pp. 472-478; Time, Consciousness and Quantum Events in Fundamental Spacetime Geometry, in The Nature of Time: Physics, Geometry and Perception, Proceedings of a NATO Advanced Research Workshop, a cura di R. Buccheri, M. Saniga e W. M. Stuckey, Kluwer Academic Publishers, Dordrecht 2003; Consciousness, Neurobiology and Quantum Mechanics: the Case for a Connection, in The Emerging Physics of Consciousness, a cura di Jack Tuszynski, Springer-Verlag, New York 2005. 8 Alcmeone di Crotone, discepolo di Pitagora, visse attorno al V sec. a.C., e fu uno dei medici più famosi dell’antichità: gli viene attribuita la scoperta del nervo ottico e della tromba di Eustachio. Le citazioni e i riferimenti alla filosofia greca sono di Arturo Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica, Fratelli Melita editori, Genova 1988. Reghini è esponente della «Scuola Italica», corrente di antica origine pitagorica che ha preservato sul suolo italiano antiche conoscenze. Ha inoltre intuito il legame tra la fisica quantistica e la tradizione alchemica. Abbiamo anche estratto nelle prossime pagine da un altro testo di Reghini vari paragrafi che trattano argomenti utili per la nostra trattazione. 9 Fram. 9 di Archita, cfr. A. E. Chaignet, Histoire de la Psychologie des Grecs, Paris 1887, I, 275. Cfr. Arturo Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit., p. 86. Archita di Taranto, matematico, filosofo e condottiero militare vissuto fra il 428 e il 347 a.C., fu uno degli ultimi grandi pitagorici: gli si attribuisce persino la costruzione di uno dei primi automi, la «colomba di Archita». Galieno (o Galienus) è probabilmente uno pseudonimo adottato dal filosofo Apollonio di Tiana, vissuto a Efeso attorno al I sec. 10 Plutarco, Placita Philosoph., I, 19. 11 Plutarco, Quaest. plat., VIII, 4.3 e cfr. A. Delatte, Etudes sulla litterature pythagoricienne, Librairie Ancienne Honoré Champion, Paris 1915, p. 278. 12 Dante Alighieri era membro dei «Fedeli d’Amore», una scuola depositaria di antiche sapienze. Cfr. Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. (il quale ci è stato di guida per parte di queste pagine), e René Guénon, L’esoterismo di Dante (trad. it. di P. Cillaro), Adelphi, Milano 2001. 13 Conv., II, 13; Par., XXX, 52. 14 Vedi ad esempio Opere Minori di Dante Alighieri, Utet, Torino 1986, p. 472. 15 Nella nostra scuola abbiamo trovato connessioni (concettuali e di sostanza) con la tradizione dell’enneagramma (cioè di nove livelli) che è apparentemente Sufi, e tuttavia rappresenta una costante nella via della scoperta di sé. Il nonario rappresenta tutti i numeri prima del dieci. Il dieci corrisponde invece alla totalità. Nelle prossime pagine vedremo la tetractis, che è infatti la totalità di dieci elementi. 16 Par., XXX, 128-130. 17 Par., XXXI, 37-39. 18 Stephen Wolinsky, Kristi L. Kennen, Quantum Consciousness: the Guide to Experiencing Quantum Psychology, Bramble Books, Ottawa 1993, p. 135. 19 Le frasi che seguono sono state tratte (adattandole) da Making Time di Steve Taylor, Icon Books, London 2008, pp. 134-135. 20 Reghini, I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. 21 Ivi: «Un nesso unico connette tra loro le varie scienze del pitagorismo e le connette alla Grande Opera della palingenesi, cioè della rigenerazione dell’uomo, della sua rinascita, che può anche essere definita come l’armonizzazione dell'individuo col tutto e la riconquista della sua totalità.» 22 Giamblico, La vita pitagorica, BUR, collana Classici greci e latini, Milano 1991, pp. 65-67. 23 La lira era considerata lo strumento più atto per la musica sacra, come oggi l'arpa o l'organo. 24 È questo il senso nell’alchimia occidentale del concetto che «le scorie vanno recuperate». 25 La lettera «M» infatti, eccita tutte le cavità delle ossa del cranio, creando la vibrazione più ricca di tutte in lunghezza d'onde e armoniche differenti. In pratica contiene, come si direbbe quantisticamente, una «superposizione» di stati e tende a eccitare il neurone in maniera globale a livello uditivo. Il suono «O» è invece un suono definito. Il mantra potrebbe essere quindi letto come l’unione del definito e dell’indefinito, del determinato (O) e dell’indeterminato (M). 26 Citato ad esempio in Cesare Dalla Riviera, Il mondo magico degli Heroi, Arktos, Milano 1982. 27 Taylor, Making Time cit. 28 Le frasi seguenti sono un adattamento di Reghini I Numeri Sacri nella tradizione pitagorica massonica cit. 29 Ivi. 30 Arthur Eddington (1882 † 1944) ebbe il grande merito di far conoscere in Inghilterra la teoria della relatività di Einstein. Notevole, in tal senso, un’enunciazione contenuta nel capolavoro cinematografico di John Carpenter, Prince of Darkness (1986): «La nostra concezione della realtà crolla a livello subatomico, fra fantasmi e ombre». 31 Par., II, 13-14. 32 Par., I, 113. 33 Par., XXII, 151. 34 Par., XXXIII, 85-87. 35 Par., XVII, 37-39. 36 Conv., III, 41. 44 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I simboli L’importanza dei simboli La via e i concetti cui vogliamo arrivare sono quindi «oltre il tempo». Modificando la percezione del tempo e raggiungendo un livello di connessione il più possibile profonda e globale, possiamo modificare la vita. Questa è la via per conservare una maggiore salute e ottenere risultati quasi magici, oltre a permetterci di essere quello che effettivamente siamo. Ma quale è il percorso esatto? Un primo elemento sono i simboli. Il simbolo è un elemento fisico, che esiste nell’ora, nell’adesso. Attraverso di esso la nostra mente si avvia alla comprensione della realtà, abbandonando la concettualizzazione discorsiva che è basata sul linguaggio, cioè sui tempi verbali e sulle costruzioni logiche, ed entrando in un’altra modalità di funzionamento, non verbale e globale. La nostra epoca è spiccatamente sensoriale, dominata dalle parole e dalle definizioni. La prevalente metodologia moderna, mirante a migliorare l’uomo, si concentra su problemi specifici e dimentica gli aspetti non percepibili immediatamente. Si cercano soluzioni per problemi singoli, quasi come nello shopping in un supermercato. Ma monteremmo sulla nostra auto componenti di una marca differente? Anche se li adattassimo, non è detto che siano veramente funzionali. Per la trasformazione globale dobbiamo partire dall’idea che l’uomo è invece un tutto, e che sempre al tutto deve essere rivolta la soluzione. Esiste un parallelo tra l’azione fecondante, magica, del simbolo sulla mente, e l’azione simile da questi esercitata nella politica e nelle religioni, dove i simboli sono catalizzatori di energie, entusiasmo, determinazione ed eroismo. Un simbolo religioso o politico può creare ardore e passione fino a portare una persona a mettere in gioco la vita stessa. Si comprende quindi come anche nello spazio spirituale il simbolo possa ricchiudere una virtù energetica e rivelarsi lo strumento di guarigione, oppure il mezzo per l’elevazione spirituale. Esiste però una differenza essenziale: mentre in politica e in religione il simbolo fa appello ai sentimenti, cioè all’amor di patria, alla passione di parte, alla fede e al pregiudizio, nella nostra disciplina il simbolo non fa mai appello al sentimento, bensì alle capacità più elevate di comprensione e di creazione della mente e dello spirito. Il sentimento, le credenze, le teorie, il senso stesso di un qualunque inquadramento e subordinamento alla massa, sono elementi umani, ed è errato basarsi su di essi se vogliamo raggiungere la potenza e gli spazi superiori e supremi dell’evoluzione della coscienza umana1 . Cosa è un simbolo? Un simbolo non è definito esattamente. È un crogiuolo 2 all’interno del quale trovano confluenza contemporaneamente più livelli differenti della realtà, come il fisico, il mentale, lo spirituale. È una totalità. Ma anche quella che chiamiamo «realtà», nella quale siamo immersi, è «un tutto, che sfugge a un’analisi puramente analitica. Non consiste in mere “cose”, bensì rappresenta un insieme di una incredibile sottigliezza e molteplicità di livelli»3 .