Questi quattro umori sono la Melanconia, la Linfa, il Sangue e la Bile». 3 I quattro temperamenti sono anche la base della medicina greca. In aggiunta ai tipi puri, ci sono dei temperamenti misti. I tipi puri sono rari. Il modello tipico è un temperamento duale, con un primo temperamento più forte e un secondo temperamento con minore forza. Poche persone hanno tre temperamenti egualmente dominanti. L’elemento chiave è il temperamento che non si esprime, che dovrà essere rinforzato e incrementato. Vi sono quindi: temperamento semplice, temperamento duale (uno più forte dell’altro o entrambi eguali) e triplo temperamento con l’ultimo che rimane debole. 4 I due sono la stessa cosa. 5 Ambelain, Scala Philosophorum cit., p. 103. 6 Immagini ricavate da Die vier Temperamente. Medizinhistorisches Museum Zürich su http://www.natura-naturans.de/artikel/elemente.htm. 7 Ecco perché la muscolatura è anemica e fiacca. 126 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 127 8 La frequente pinguedine è dovuta al fatto che si fa coinvolgere facilmente dal piacere del cibo. I muscoli molli alla prevalenza data alle sensazioni interne invece che alle esterne. 9 Ambelain, Scala Philosophorum cit. 10 Eckart Tolle, Practising the Power of Now, New World Library, Novato (CA) 2001, p. 17. 11 Ambelain, Scala Philosophorum cit. 12 Steve Taylor, Making Time, Icon Books, London 2008. 13 Ambelain, Scala Philosophorum cit. 14 Titus Burckhardt, Alchimia, Edizioni PiZeta, San Donato Milanese 2005, p. 86. 15 Il cuore è il centro. Dante, in principio della Vita Nova, sentenzia: «Dico veracemente che lo spirito della vita dimora nella secretissima camera de lo cuore». 16 Così come presentato l’esercizio è di Tad James, ma è anche la trasposizione all’oggi di precedenti tecniche. 17 La materia caotica prende anche il nome di iliastro (dal greco hyle). L’iliastro viene scomposto nei suoi elementi che divengono allora «elementi in atto» (separazione dei livelli e coscienza multilivello). Cfr. Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991, p. 177. 18 Il processo opera anche nelle relazioni sociali. A volte riduciamo gli stati possibili in cui potremmo percepire anche gli altri a poche possibilità. Nei casi estremi riduciamo una persona solo a un suo aspetto, monetario, di utilità, di oggetto d’amore ecc… ma ogni persona è molto più di tutto ciò. 19 Esercizio citato da Crevel Bernard, L’Apprentissage du sorcier blanc, Éditions A.G.I, Paris 1964, e dal dr. Francis Lefebure. 20 Pëtr Demianovič Ouspensky, Frammenti di un insegnamento sconosciuto, Astrolabio Ubaldini, Roma 1976. 21 Sri Nisargadatta Maharaj, I Am That, Chetana, Bombay 1976. 22 Come dice Jean Pontanus: «Voici quelle est cette pratique: il faut prendre la matière avec toute diligence, la broyer physiquement et la mettre dans le feu, c’est-à-dire dans le fourneau; mais il faut aussi connaître le degré et la proportion du feu. A savoir, il faut que le feu externe excite tant seulement la matière; et, en peu de temps ce feu, sans y mettre les mains en aucune manière, accomplira assurément tout l’oeuvre. Parce qu’il putréfie, corrompt, engendre et parfera tout l’ouvrage, faisant paraître les trois principales couleurs, la noire, la blanche, la rouge. Et moyennant notre feu la médecine se multipliera si elle est conjointe à la matière crue, non seulement en quantité mais aussi en vertu». (Lettre de Jean Pontanus consernant la pierre dite philosophale, in Theatrum Chemicum, 1614, III). 23 Mt, 19,14. 24 Origene di Alessandria (185 † 254), filosofo e teologo cristiano, scrisse il trattato dottrinale De principiis e l’apologia Contra Celsum. 25 Abbiamo estratto (modificandoli) alcuni di questi paragrafi da un trattatello degli anni ’30, Lineamenti di Edonistica. 26 Cfr Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003: nella filosofia indiana, come spiega il Mahabharatha, il praticante desidera la liberazione (moksa, mukti) dall’esistenza condizionata; allo stesso tempo però cerca di realizzare per se stesso la fruizione (bhoga, bhukti) che l’assoluto, cioè Shiva, conosce nella sua autentica natura. Ciò è possibile solo nel presente. Allora il bhoga del praticante prende la forma del piacere di cui egli fruisce. 27 Amedeo Armentano, Massime di Scienza Iniziatica, Edizioni Ignis, Ancona 1992, massima 69. 28 Larry Dossey, Spazio, Tempo e Medicina, Edizioni Mediterranee, Roma 2006. I tre princìpi vitali Le differenti corporeità umane e la «persona» Salire al di là dell’«Ego» e delle brame Tutti coloro che accedono al tempo «psichico» e «connesso» si rendono conto cosa significa conoscere una differente maniera di operare ed essere nell’universo. Possono incominciare ad agire sul corpo influenzandone le reazioni fisiologiche, e l’operare acquista un altro senso. Per ottenere questi alti risultati è necessaria però una coscienza della nostra connessione col tutto. E per questo, la nostra materia richiede un approccio differente dalla psicologia tradizionale. Il primo concetto che andiamo ora ad analizzare e sminuzzare è l’Ego e la sua natura. Chiamiamo Ego il nostro sé separato, la nostra identità egoica. Questo Ego è all’origine del tempo. L’uomo medio vive nell’illusione della separatezza1 nel tempo del divenire. La connessione è però un requisito della vita. Noi siamo parte dell’ambiente circostante e in continua comunicazione con esso. Il nostro stesso organismo si rinnova tramite lo scambio con l’ambiente, respirando. A un altro livello, l’uomo è un animale sociale e si verifica un continuo scambio tra noi e gli altri 2 . Le persone che si separano o che sono isolate dal gruppo spesso si ammalano. Quando siamo innamorati oppure quando lo scambio con gli altri è profondo, abbiamo la sensazione di percepire l’uno le emozioni dell’altro. Ma l’uomo medio percepisce solo sprazzi di tutto ciò, si chiude in se stesso e nelle sue credenze e abitudini fisse. Si fa condurre dai suoi automatismi, riduce la sua attenzione e permette solo a una frazione piccolissima degli sti- moli ricevuti di registrarsi nella coscienza. Dietro al mantenimento di queste meccanicità vi è il desiderio di «difendersi dal caos». Vogliamo avere un ruolo esatto, una maschera, perché altrimenti abbiamo paura di «non sapere chi siamo». È la mente allora che si «congela» in attitudini imparate in passato, e successivamente le utilizza per reagire alle situazioni attuali. Quest’Ego è quindi la maschera che ci condiziona e che indossiamo di fronte agli altri, il ruolo che rappresentiamo3 ed è uno strumento di sopravvivenza con il quale finiamo però con l’identificarci pensando di essere solo quello, e che abbiamo paura di abbandonare. Ma la realtà vera è un continuo cambiamento. Pensare di essere solo l’Ego significa negarsi le potenzialità dell’uomo globale. Bloccarsi significa sia rispondere con le soluzioni del passato a un presente che è invece sempre nuovo, sia non immaginare un futuro diverso da quello che conosciamo, perdere la profondità del presente e non poter accedere a quello che abbiamo chiamato kairòs, cioè il tempo espanso della manifestazione. Ma dietro l’Ego esiste uno sfondo che possiamo recuperare. Il nostro sfondo, quello che condensiamo, è sempre lo stesso, ed è la nostra coscienza. Essa non ha in se stessa né limiti né tempo4 . Essa è l’oro vero. L’uomo moderno ha però spesso troppa fretta per sviluppare se stesso e ricercare la propria vera identità, per capire che può crescere al suo interno ampliando la sua visione: preferisce sviluppare la carriera, gli affari, le ricchezze, 130 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 131 tutto ciò che abbandona morendo, o anche solo invecchiando, e solo allora si accorge di essere stato il trastullo di un’illusione. Il senso ultimo della vita si limita a una corsa incessante per ottenere qualcosa che non si raggiunge mai. L’uomo antico, l’uomo nel senso umanistico della parola, badava meno alla materia e molto di più allo spirito. Egli era consapevole che nulla vale se non viene considerato sotto il profilo spirituale. Le più alte creazioni del genio lasciano indifferente chi non possiede la facoltà di comprenderle, cioè di «prenderle entro di sé», di arricchirsene. Vi sono momenti nei quali siamo sdraiati su un prato e, contemplando il cielo, lasciamo vagare i nostri pensieri dietro la scia d’una nuvola bianca nell’azzurro infinito. Ma per provare questo dobbiamo dimenticare il nostro Io prevaricatore e comunicare con l’universo. Un’elevazione che pochi spiriti eletti sono in grado di raggiungere, e che questo libro vuole insegnarvi a conquistare. Il tempo che manca La nostra epoca è l’epoca dell’urgenza. A volte ci sembra di soffocare perché il tempo non basta mai. Il tempo ci manca perché ci poniamo di fronte a lui in una certa maniera. Il tempo abituale è dato dalle attività che lo occupano, ma siamo noi stessi, ovvero la nostra mente, che definiamo e fissiamo cosa fare in un determinato «intervallo». È questo il simbolismo del serpente che si morde la coda. La parola mente del resto contiene in sé già l’idea di «limitare»: proviene infatti dalla radice indoeuropea «ma» che significa «misurare». Se non prendiamo coscienza che siamo qualcosa di più dei nostri meccanismi mentali, non ne verremo mai a capo e continueremo a girare in tondo. Per uscire dalla dicotomia è necessario rendersi conto che esiste un livello superiore che, come già sosteneva il greco Archita, implica una congiunzione e un superamento di princìpi. Dobbiamo accedere alla parte di noi stessi che potremmo definire «coscienza» o «consapevolezza», e che è quella che viene prima dei nostri processi mentali. Più aumentiamo la coscienza e l’ora, più il tempo abituale è allora trasceso. Accadono anche avvenimenti che sembrano «fuori dal tempo». Cioè appaiono sempre più «coincidenze» o «sincronicità» che sono un inizio di superamento del principio di causa-effetto. Per molti queste non sono comprensibili, perché apparentemente non rispondono alla logica, oppure cercano di darsene ragione con il calcolo delle probabilità. Ma ricercatori avveduti li hanno osservati, come ad esempio lo psicanalista svizzero Carl Gustav Jung, che aveva scritto un trattato sulle «sincronicità»5 . L’origine di queste ri- siede infatti nel cambiamento del «senso» che diamo alla nostra vita: sviluppandosi, essa diventa meno orizzontale, più verticale e aperta alla manifestazione globale del creato. In quel momento incominciamo ad accedere a un nuovo livello. La spaccatura tra osservante e osservato, e il tempo Veniamo ora a un secondo concetto che è fondamentale per la nostra materia e troviamo poco riflessa nell’attuale psicologia. L’uomo medio pensa che la realtà che vede sia fuori di lui, ma il fisiologo ci dice invece che ogni cosa che vediamo è ricreata all’interno del cervello sulla base dei dati raccolti dagli organi di senso e delle nostre reazioni interne.