Le sue combinazioni più sapienti possono presentare un lato debole che cagionerà delle perdite. Nello stesso modo noi dobbiamo registrare freddamente le eventuali disillusioni come avvenimenti normalissimi ma passeggeri, e dobbiamo restare fermamente intenzionati a scoprire da dove deriva il male cercandone l’origine in noi stessi. Chi sperimenterà il nostro metodo vedrà spesso sorgere una circostanza senza apparente rapporto con le sue volizioni, ma un esame accurato farà spesso scoprire che essa cela delle occasioni che abbiamo ricercato o desiderato. Le eventualità in apparenza più inattese e funeste non devono sconcertare colui che sa. Egli deve reagire in modo calmo secondo le sue ispirazioni del momento e cercando la causa. Terapeutica e Benessere Fra i «frutti dell’albero della vita», cioè tutto quello che è ottenibile sviluppando le pagine precedenti, va dedicato ancora un accenno alla cosiddetta «terapeutica» o «arte della salute». Le tecniche insegnate in questo libro sono una base fondamentale per essere in buona salute e vitali: determinano infatti un ricongiungersi al tempo presente, all’ora, rompendo in tal modo l’influsso psicosomatico della mente sul corpo. «La malattia (è) una frattura dell’armonia»33. Quando diciamo che la salute emana dal nostro interno, intendiamo che questo avviene in una maniera funzionale alla nostra armonia con il tutto. La vitalità di una persona armonica indirizzata verso la globalità può allora anche essere trasmessa. Esiste poi una cura. Gli antichi infatti, oltre che con le erbe e i farmaci, curavano anche con la cosiddetta «imposizione delle mani»34. Ciò è spiegabile per la scienza attuale solo con criteri quantistici e presupponendo che l’uomo possa agire in certe circostanze producendo effetti «non locali». Di fatto è quello che si verifica e che i nostri allievi stessi che seguono le nostre indicazioni riescono a replicare. Gli antichi distinguevano una cosiddetta «Medicina di Primo Grado», che era conseguente al primo raggiungi- mento della quintessenza, e una terapeutica di «Secondo Grado». Questi sono essenzialmente livelli di coscienza con i quali possiamo portare la trasformazione nel soggetto. Vediamole ora in maggiore dettaglio. La cura Può essere effettuata in due maniere che vengono chiamate attiva e passiva (o «elettrica» e «magnetica») Nella maniera attiva, attraverso il suo sguardo, l’energia vitale e cosciente del magnetista, il suo «fuoco» interno, passa nell’interlocutore. È la nostra forza vitale scaldata, che si irradia all’esterno. «Volete» che l’altra persona stia bene. È il metodo che praticava il nostro maestro Erminio Di Pisa. Tramite l’energia, ad esempio, faceva scomparire il mal di schiena semplicemento fissando il paziente negli occhi. Nella maniera passiva-magnetica, utilizziamo invece la «polarità» negativa . È l’attrattività, definibile come una «forza avvolgente», una pratica dagli effetti simili alla pranoterapia. È il metodo che a volte insegniamo nei corsi perché di più immediata e facile applicazione, e che praticava Oswald Wirth. Dal magnetismo è nata l’ipnosi terapeutica, che ha conosciuto una successiva evoluzione superando i limiti della suggestione verbale. Certi straordinari risultati del passato non sono stati più eguagliati in tempi recenti. Maniere superiori Queste sono solo per chi ha già compiuto molti progressi su questa strada, lavorando sullo sviluppo e sulla crescita della sua energia e del suo «oro» (0) e abbia connesso ancora più strettamente, superandole e dominandole, le polarità. In questi livelli avviene il superamento della barriera Io-non Io. Il magnetista è l’altro che è lui. Infine, all’ultimo livello esiste solo più una realtà globale dove le cose «succedono». È il livello delle cosiddette «guarigioni miracolose» e corrisponde allo stato di coscienza della rubedo. È possibile risolvere problemi senza neppure bisogno che il cliente parli. 1 Permette di essere più decisi e sicuri nel percorso verticale, poiché questo è finalizzato all’ottenimento di tutto ciò che appare proibitivo. 2 Corpus Hermeticum, IV, 11: «Tale è dunque, Tat, l’immagine di Dio che ho disegnato per te al meglio delle mie capacità: se la contempli nel modo giusto e te la rappresenti con gli occhi del cuo292 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 293 re, credimi, figlio, tu troverai il cammino che conduce alle cose celesti. O, piuttosto, è l’immagine stessa che ti mostrerà la strada. Perché la contemplazione possiede una potenza propria: di coloro che hanno contemplato essa prende possesso, e li attira a sé come il magnete attira il ferro». 3 Ricordiamo che vi sono dei rischi in questa pratica. È importante infatti rimanere «svegli», per non farsi ingoiare dalla nuova realtà che si crea. Infatti più si arriva a dare realtà all’immagine interna, più ci avviciniamo al centro del nostro essere. Il pericolo è allora di non distinguere più realtà interna ed esterna. Ognuno vive in un mondo di esperienze che chiama realtà. Ma la realtà si forma sempre in noi. 4 Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991. 5 E al contempo può esistere in un piano non fisico. Ad esempio, dovete essere in grado di immaginare la rigidezza senza che i vostri muscoli fisici si tendano. Questo è un segreto per l’influenza a distanza. 6 Virgilio T., uno dei nostri maestri, padroneggia tantissimo questa arte ed è grazie a lui che scriviamo queste parole. Tutte quelle raccontate sono esperienze effettivamente realizzate. 7 Se accompagnata da esercizi energetici è anche simile alla realizzazione del «mercurio igneo»: questo rappresenta il mercurio attivato dal principio energetico (quindi immaginazione  + energia = r). 8 Manuel Insolera, La trasmutazione dell’uomo in Cristo nella Mistica, nella Cabala e nell’Alchimia, Arkeios, Roma 1996. 9 La luce esterna può aiutare la percezione della luce interiore: «Partendo da un oggetto presente, il senso esterno… passa al senso interno… e alla Mens, e la Mens alla luce, che illumina l’uomo mentre, illuminato, lo porta a sé», ivi, p. 68. 10 «Constantinus afferma la funzione didattica delle illustrazioni, quando giudica che quelle inserite nel suo trattato servono a far funzionare meglio l’immaginazione, e far conoscere gli errori che accecano l’arte alchemica. […] Secondo Maier le figure emblematiche, che ornano la sua Atalanta del 1618, sono al servizio dei sensi e dell’intelletto affinché il lettore ne tragga profitto e piacere», ivi, p. 198. 11 L’abbiamo infatti estratto da un libretto anonimo degli anni ’20, e praticato collegandolo agli insegnamenti a noi trasmessici da Virgilio T. 12 Queste pratiche non devono essere considerate come un giuochetto buono per trastullarsi, «per vedere se è vero». È quindi fatica sprecata utilizzarlo a semplice titolo sperimentale. 13 Cioè non utilizzate la tecnica per troppi scopi cambiando direzione e scopo della formula che utilizzate tutte le sere. 14 Dobbiamo quindi avere la determinazione preventiva che il soggetto sarà esaminato in tutte le sue parti, in tutte le sue proprietà, sotto tutti i lati dai quali può presentarsi. 15 Questo tipo di esame procura dolore, ma in combinazione con il punto due potrà essere potentemente motivante. 16 È chiaro che l’idea al termine di questa fase non può più essere che positiva, a esclusione di ogni forma negativa o anche semplicemente dubitativa. L’allievo a questo punto, non dirà più per esempio a se stesso: «Io non fumerò più»; e nemmeno: «Io mi propongo di non fumare più»; dirà invece: «Io non ho mai fumato. Io non sono un fumatore. Io non ho il vizio di fumare, perché mi è impossibile fumare, perché so che l’astensione dal fumo significa salute, economia ecc.». 17 Julian Ochorowicz (1850 † 1917), occultista e parapsicologo polacco, teorizzò la realizzazione psicologica di un'idea. All'origine d'ogni nostra azione vi è la rappresentazione mentale di quell'azione stessa, azione che viene poi attuata con il movimento dei nostri arti o con strumenti vari. Analogamente alle origini dei fenomeni paranormali vi sarebbe una rappresentazione del fenomeno stesso. Tale rappresentazione verrebbe poi idealizzata in maniera ideoplastica, materializzando proiezioni mentali del nostro corpo e provocando movimenti di vari oggetti per mezzo di un'energia psichica materializzata. 18 Tecnicamente questa è una «meta affermazione», vale a dire una affermazione che influenza tutte le affermazioni successive e crea un quadro operativo. 19 È la maniera che ci è stata insegnata oralmente da Virgilio T. (per il T. vedi la nota nell’introduzione) e che troviamo la più pratica. 20 Alcune cose che potete dirvi sono ad esempio che «siete in equilibrio con gli elementi», «in armonia» ecc. 21 La prima fase corrisponde grosso modo a quello che viene fatto con varie tecniche di ipnosi o di visualizzazione creativa (anche se quando si utilizza lo specchio il risultato è più incisivo). 22 Per una buona riuscita dell’esperimento, occorre che vi troviate in uno stato calmo «come la superficie d’un lago in bonaccia». Potete esercitarvi anche utilizzando una palla di cristallo oppure uno specchio. Quando si guarda alcuni istanti il centro, si sente un pizzicore caratteristico negli occhi e all’inizio si è obbligati a chiudere momentaneamente le palpebre e, con ciò, distruggere tutti gli sforzi fatti sino allora. Lo sbattimento delle palpebre è dovuto al nostro essere impulsivo ed è un puro fenomeno riflesso. Bisogna quindi combatterlo con la volontà. Al momento in cui si sente il pizzicore caratteristico degli occhi, bisogna tendere la volontà per impedire alle palpebre di chiudersi. Ottenuto questo primo risultato, si vedrà dapprima la palla assumere una tinta differente dalla normale, poi si vedrà come una nebbia e poi potranno verificarsi delle visioni. Se manterrete presenza questo esercizio sarà utile anche per sviluppare l’albedo. 23 Ripetiamo ancora e sempre: essa è semplicemente e puramente la visione chiara, vivificata da una fede profonda e incrollabile della vostra personalità perfezionata, già fin d’ora in possesso di tutti quei pregi che avete ambito di possedere o che dovete immaginarvi di possedere a partire da quel momento. 24 Trattandosi di un procedimento alquanto complicato bisognerà imparare perfettamente il meccanismo da sveglio, sino a poterlo poi eseguire in modo automatico. 25 Il simbolo dell’antimonio (rappresentato da vari autori come zolfo nero v) allude anche alle due polarità e al dominio della forza di base raggiungibile con l’equilibrio. 26 Eliphas Lèvy, pseudonimo di Alphonse Louis Constant (1810 † 1875) fu il più famoso studioso di esoterismo del XIX secolo. Scrisse Histoire de la Magie, 1860 (trad. it. La storia della Magia, Atanor, Roma 1989). 27 È quindi un approccio differente da quello linguistico utilizzato attualmente, dove la parola crea l’immagine. In questo caso la parola è solo un supporto per ricordarsi che immagine creare. 28 È più che altro un sentire che la luce arriva al cuore. 29 Jakob Böhme (1575 † 1624), filosofo, teologo e mistico tedesco, ha influenzato grandi pensatori come Spinoza e Hegel. 30 Julius Evola, La Tradizione Ermetica, Edizioni Mediterrane, Roma 1996, p. 138. 31 Il concetto è simile a quello che in alcuni seminari moderni viene chiamato «legge di attrazione». Difficilmente però l’uomo è in grado di attrarre se non sa chi è e non conosce quello che vuole veramente. 294 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE AUTOMAGNETIZZAZIONE 295 32 Quella che gli ermetisti definivano come lo zolfo prigioniero di Saturno, cioè il fuoco bloccato dalle circostanze e dal tempo. 33 David Bohm, citato da Larry Dossey, Spazio, Tempo e Medicina, Edizioni Mediterranee, Roma 2006. 34 Cfr. Oswald Wirth, L'Imposition des mains et la médecine philosophale, Le Symbolisme Compiègne, Impr. de Compiègne 1963, dove lui racconta la sua esperienza personale con tali metodi. Postfazione Jean-Pierre Giudicelli de Cressac Bachelerie Il professor Marco Paret ha osato avventurarsi in un'opera complessa. Profondo conoscitore dei vari rami della psicologia, ha saputo collegarli ad altre discipline scientifiche, spesso ignorate dal mondo moderno, ma legittimate dalla fisica quantistica. Tra i vari argomenti, l’autore focalizza l'attenzione sul magnetismo e sul simbolismo.