E prima dello specchio, c’è qualcuno che osserva e crea questa realtà. Vi è la nostra coscienza o consapevolezza che è il «fuoco» alla base del tutto. La «Medicina di Primo Grado» Questo libro è il punto di partenza per un cambiamento che attraverso l’allenamento o una guida può insegnarvi a trascendere le limitazioni della percezione che prima che esteriori sono essenzialmente interiori. Per accedere a un livello di realtà differente, l’unica vera realtà. La riunione delle dinamiche base Cerchiamo ora di ricapitolare gli elementi in gioco. Questa divisione della nostra neurologia tra osservatore e osservato può essere vista anche come segue: • Un principio attivo (quello che guarda se stesso allo specchio nell’esempio precedente). Questo è il «noi» di coscienza che quando è prigioniero delle cose diventa l’Ego e pensa che l’immagine che vede nello specchio sia diversa da lui. È allora l’«osservatore» determinante e limitato dai nostri stessi processi interiori, ma che potrebbe ampliarsi a dimensioni impensabili per l’uomo medio. • Un principio passivo (il «noi» che vediamo nello specchio). In pratica quell’Io che non pensiamo sia «io» e che crediamo sia la realtà, quindi in pratica i nostri dinamismi infracoscienti che creano le nostre rappresentazioni interne, l’«osservato» e la nostra «visione del mondo». • Un principio neutro fisico (il corpo di cui possiamo avere coscienza diretta e che fa da sostegno, che «subisce» l’incontro dei due). Gli antichi, grandi osservatori, avevano intuito questi concetti millenni prima della fisica quantistica. Avevano capito che l’unificazione di questi princìpi era la porta stretta per trascendere il tempo abituale e cominciare a vivere le cose da una nuova dimensione, dove si verificano coincidenze, percezioni temporali differenti. In questa nuova posizione dell’uomo vi è maggiore salute e la capacità di trasmettere in parte tale benessere agli altri. Ecco perché avevano battezzato tale risultato «Medicina di Primo Grado». 134 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 135 Il simbolo per «intuire» Gli antichi l’avevano espresso in simboli. Col simbolo possiamo «andare oltre» verso una realtà celata non esprimibile altrimenti. Vi è una parte di noi che risponde ai simboli. Con essi travalichiamo la mente logica, normalmente anch’essa espressione dell’Ego. Quando leggiamo un testo, siamo infatti abituati a mettere assieme delle lettere per creare un’immagine. Facendo così creiamo l’immagine con le nostre abituali categorie mentali. Ma così ci precludiamo l’accesso a realtà diverse da quelle che conosciamo. Il simbolo è invece già un’immagine e può evocare una serie di stati d’animo contemporaneamente, unificando varie immagini simboliche. Questo crea allora un senso centralizzante. Concentriamoci ora sul simbolo centrale, il sole 0, la nostra coscienza, che vogliamo riscoprire e liberare. Possiamo anche pensarla come il «fuoco » o come «luce» che «crea il mondo». Ma questa luce è bloccata dalle «abitudini» di pensiero che condizionano la nostra esistenza, prigioniera della terra. La saggezza ermetica paragona allora la prima scoperta di questa coscienza o fuoco nell’uomo all’estrazione del minerale di zolfo (=I) dalla terra, elemento che contiene in potenza il principio fuoco che deve essere acceso, e lo rappresenta con il triangolo del fuoco con sotto una croce D, a indicare l’evoluzione di consapevolezza da compiere. Dice il Cosmopolita: «lo zolfo è prigioniero del Saturno»9 . Saturno (=) è la terra e le cose da cui la nostra luce deve essere estratta, il tempo lineare dal quale la nostra coscienza deve essere liberata10. • Scavare Noi dobbiamo quindi scavare in noi, e prendere coscienza delle nostre percezioni, di quello che vediamo, udiamo, sentiamo. Usciamo dalle automaticità. Incominciamo ad «estrarre» la coscienza dalla «miniera». • Pulire Pulire significa separare le parti attaccate, vale a dire le identificazioni con l’esterno che ci rendono così difficile essere veramente noi stessi. Iniziamo con la scorza opaca del nucleo sulfureo, cioè le identificazioni con le mille apparenze della vita che abbiamo sovrapposto al nostro essere, che sono anche le tensioni e le rigidezze che si accumulano sul nostro essere fisico, spesso causa di problemi anche dolorosi. Stacchiamole, sciogliamole e rendiamo allora «trasparenti gli strati salini»11, ripuliti dal fango che li offusca. Questa è la coscienza sempre più piena del corpo. Questo, può allora servire da supporto per stati superiori. Il nostro essere fisico si rivela allora in relazione dinamica con l’universo, parte di esso e anche mezzo per conoscerlo12. • Separare Per «pulire» dobbiamo imparare a sviluppare le dinamiche che si confondono nell’uomo medio e che ci portano a creare il tempo del «fluire». La prima dinamica è quella attiva, solare (= 0) e «determinante». L’attività del sistema nervoso centrale o volontario ne è un’espressione. Dobbiamo sviluppare allora la volontà, l’espressione che ciascuno conosce e attua nella vita quotidiana della propria coscienza, cioè del principio centrale, o fuoco vitale (simbolo D13). Tornando allo specchio, è l’Io che è davanti e decide di osservare. Dobbiamo distinguere la volontà vera e centrale dalle nostre agitazioni, moti dell’animo dei quali dobbiamo invece prendere la forza di base, che è energia. Essi sono espressione della dinamica recettiva di reazione all’ambiente. Sono espressione del nostro inconscio, dinamismo o «spirito vitale» (simbolo A14). E il nostro essere infracosciente 15. Facciamo un esempio. Nello specchio, l’immagine che vediamo ci appartiene, però da un altro punto di vista. Oppure, se una luce viene proiettata in una stanza, ogni elemento che vediamo in una stanza è in realtà la stessa luce che, riflessa sui singoli oggetti, arriva a noi. È quindi una luce riflessa (da qui la somiglianza col principio «lunare»). La realtà esterna arriva a noi mediata (riflessa) dal nostro essere infracosciente, con la cui energia dobbiamo allora entrare in contatto. Il terzo principio neutro è il principio corporeo fisico, sede delle funzioni sensoriali 16 simboleggiato dal simbolo G17. Normalmente percepiamo il corpo solo attraverso la lente delle nostre emozioni e dei nostri pensieri. Continuando la pratica della presenza alla propria corporeità «scindiamo» allora la percezione del corpo dai pensieri che abbiamo. Percepiamo il nostro essere biologico. E a questo punto anche il fuoco di coscienza contenuto in nuce in tale zolfo I18. comincia a essere via via più percepibile. • Esercizio 37: attenzione al corpo Un esercizio consiste nel portare l’attenzione nel nostro corpo, ma ogni volta con uno schema differente. Ad esempio camminando possiamo incominciare a sentire la nostra testa, e poi il nostro stomaco, e poi il piede, e poi le orecchie ecc… cambiando via via lato e schema di attenzione. Noteremo lo svilupparsi di uno stato espanso. 136 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 137 • Separare e poi riunire Dopo aver separato a un livello ricongiungiamo a un livello più alto e vasto. Possiamo allora ritrovare la verticale. Molti si appoggiano alla «ragione» e alle «convenzioni» per vivere. Come detto, la ragione e il falso Ego sono il nostro principio spirituale I «rigido» e «tirato» verso il basso. Dopo essere «sciolto» può essere ricomposto in una dimensione più vasta19. Quando liberato, a questo punto lo zolfo (= I) rigido può trasformarsi e divenire un fermento vivificante se dissolto nell’argento vivo (= ), cioè se lo liberiamo dai limiti concettuali e lo congiungiamo alla nostra energia. Questo «fermento» che si ottiene è uno stato nuovo, più centrale, in grado di fungere da principio centrale nel percorso della presenza. È «vivente» e allora capace di trasformare gli altri metalli, cioè di operare una trasmutazione totale dell’essere. L’elemento neutro della terna (= G) e la presenza del corpo opera allora come «fissativo» per questi stati espansi. • Salire di livello energetico Questa dissoluzione con successivo ricongiungimento è possibile quindi solo a un livello energetico del nostro essere differente, raggiungibile sia con gli esercizi fisiologici specifici che spiegheremo più oltre, sia con un’attitudine differente rispetto alla vita. Il concetto è rappresentato dagli ermetisti con il simbolo r, simbolo doppio, dove il simbolo  20, l’anima vegetale dell’uomo si connette al simbolo che indica il risveglio dell’animo operato con tecniche specifiche, soprattutto respiratorie. Questa è allora non più la potenzialità umana percepita come determinata, ma una potenzialità via via più libera e «indeterminata». E mentre la moderna conoscenza scientifica può definire quantisticamente questo processo come «percezione dello stato quantico», l’antica sapienza occidentale della Grande Opera può portare utili tecniche per realizzarlo praticamente e conoscerlo all’interno di noi. Tenete sempre bene presente una cosa: non è importante che comprendiate «logicamente» tutto quanto detto sopra. Lasciate che i simboli agiscano sulla vostra mente. Meditateci sopra pensando a tutti i possibili significati. L’alchimia del simbolo porterà allora l’alchimia della mente. A poco a poco libererete un’intuizione in voi e il processo di trasformazione (sicuramente già avviato anche da altre parti di questo libro) potrà avvenire. Dall’uomo orizzontale e bloccato all’evoluzione verso la verticale Il falso Ego è un concetto, una conclusione che ci aiuta a organizzare il mondo. Nel lavoro terapeutico si nota come l’Ego sia un aggregato di memorie fisse. La maggior parte delle abitudini comportamentali è generata prima dei ventuno anni. Ne consegue che è in seguito che comincia il periodo delle «automaticità». Questo concetto di «congelamento» è espresso dall’antica simbologia ermetica col geroglifico del toro 21. Questo simbolo  contiene infatti in alto il simbolo della luna e sotto il cerchio F della totalità a rappresentare il «fissarsi» della nostra percezione in una particolare maniera. Quello che mantiene la fissazione umana  è essenzialmente la paura del «caos». In pratica cerchiamo un ordine nelle cose, qualcosa a cui tendere per non dover affrontare la realtà. La persona diviene allora non cosciente di quello che è veramente, dimentica la sua natura e si fa prendere dalle «brame», costruendo un falso Ego oppure muovendosi in maniera meccanica verso altri Ego compensativi o brame per evitare lo shock della realizzazione di sé. La costruzione dell’Ego, la fissazione dell’osservazione dell’uomo in «natura fissa» è un tentativo operato dal nostro sistema neurosistema per domare il caos e fornire una ragione all’esistenza. Per questa ragione, l’Ego – che è la persona, la maschera, la facciata – riesce a integrarsi e a rappresentare per gli altri l’immagine autentica di voi stessi. E come Narciso cade innamorato della sua immagine, che vede specchiata nelle acque, simbolo della direzione verso le «brame», voi cadete innamorati del vostro Ego e dell’immagine che gli altri ne hanno. Narciso muore scivolando nelle acque, ed è esattamente quello che accade a chi è preda del proprio Ego, che viene risucchiato nel «vortice del tempo». L’uccisione del Toro  ovverosia delle fissazioni Notiamo che negli antichi misteri mitraici avveniva l’uccisione simbolica del toro22, e ancora adesso le corride spagnole si possono considerare derivate da questi antichi riti che simboleggiavano il superamento del «principio organizzante»23 della nostra mente, la base della nostra psicologia e della nostra «persona». • I metalli Gli antichi chiamavano metaforicamente le nature fisse «metalli», e le simboleggiavano con i nomi dei pianeti in quanto corrispondono a differenti «orbite» della personalità umana che si «fissa» a un determinato livello. 138 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE I TRE PRINCIPI VITALI 139 Perché l’uomo possa essere libero è necessario dapprima «sciogliere i metalli»: la coscienza non può emanciparsi senza dissolvere le restrizioni, molte delle quali sono conseguenza di eventi esistenziali e di situazioni che si sono «fissate» nella persona. Abbiamo due scale successive che è indispensabile percorrere. Infatti le stesse cose che a un certo livello rappresentano un limite – quando ne siamo dominati e agiamo per «necessità» – possono ribaltarsi in facoltà dell’uomo quando sono realizzate consciamente, e quindi da noi dominate. • Tempo lineare Un importante elemento focalizzante è il «tempo lineare». Nella pratica terapeutica ci rendiamo conto che all’origine di molti comportamenti e visioni limitative vi sono spesso «congelamenti» di eventi temporali che hanno portato a considerare la realtà in maniera «fissa». L’intera struttura mentale deve quindi ripartire da zero al fine di permettere una percezione più autentica della verticalità24.