Celebre la sua massima: «Il monaco che in terra cerca il possesso non è più monaco». Alchimia pratica: il tempo assoluto La paura del nulla È possibile conoscere? È possibile Come? Dominando il pensiero, facendo a meno di credere e liberandosi dalle passioni e dalla paura del nulla 1 Scriveva Plotino: «Così tutta la vita della gran massa degli uomini prende il senso di un fuggire dal centro, di una volontà di stordirsi e di ignorare il fuoco che in essi arde e che essi non sanno sopportare. Tagliati fuori dall’es- sere, essi parlano, si agitano, si cercano si amano e sia accoppiano in ricerca reciproca di conferma. Moltiplicano le illusioni e così erigono una grande piramide di idoli… Così l’uomo vaga, simile a colui che insegue la propria ombra, creando e divorando incessanetemente forme che sono e non sono»2 . Il fine è quindi non fuggire da quest’essenza ma anzi partire da essa per ricostruire l’uomo. Per raggiungere l’essenza è necessario accettare il vuoto. La Luce Inestinguibile. Il culmine della coscienza (livello ) • Il Protocollo del Vuoto Stop! Immobile! Prendi coscienza di te e del tuo corpo. Prendi Coscienza di quello che senti, vedi, ascolti. Fine Stop. Mentalmente ripeti: la coscienza è forza. In me e attorno a me. D’ora in poi farò attenzione a questa forza. A occhi aperti guarda la luce, poi comincia a diminuire l’attenzione su di essa. Stop. Vedere, sentire, udire. Fine Stop. Chiudete gli occhi. Osserva ora il muro delle palpebre. I pensieri vanno e vengono. Ora porta davanti al tuo sguardo interiore persone che conosci e luoghi in cui sei stato, sforzandoti di ricordare tutti i particolari possibili. Attendi qualche secondo… Stop nello spazio. Vedi, senti, ascolta. La coscienza è al di là dello spazio. Lo spazio non ha ruolo. La coscienza domina lo spazio. Cerca di ripensare e di rivedere di fronte a te costruzioni o ambienti ora non più esistenti. Immaginali come erano un tempo. Attendi qualche secondo… Stop nel tempo. Vedi, senti, ascolta. Fine Stop. La Coscienza è centro Ora prenderai contatto con questa coscienza dentro e al di là del corpo. Immagina una sfera al di sopra della testa, una sfera al di sotto. Tendi il corpo, blocca il respiro. Pensa: voglio risvegliarmi alla presenza. Espira. Rilassa il corpo. 252 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE ALCHIMIA PRATICA: IL TEMPO ASSOLUTO 253 Ora condurremo un viaggio per tornare all’origine. Immagina adesso una barca, scendi al centro di te stesso, con una barca arriva all’altezza dell’ombelico. Quando sei lì, infondi una sensazione benefica nei tuoi organi: stomaco, cuore, fegato, reni, polmoni, milza… Il corpo è spazio. Senti lo spazio del corpo. Sali ora al cuore. Pronuncia la parola Io. Nota la forma e la sensazione Io e lasciala sciogliere nel corpo. Lascia andare ogni pensiero che nutri al riguardo. Ora prenderai coscienza del vuoto: occhi chiusi, presenza al vuoto a destra e a sinistra, in alto e in basso, avanti e indietro. Lascia andare gli occhi verso l’alto. Nota che non hai nessuna posizione, senti il vuoto in tutte le direzioni, senti il vuoto dentro di te. Nota il grande vuoto nel quale galleggia la sensazione che hai adesso, lasciala sciogliere. Ora pronuncia le parole IAO. Fai scendere lo IAO nel corpo Queste due vocali unite, IAO, esprimono l’origine dell’essere nella sua pienezza. IAO vive nel corpo unico. IA esprime alto e basso. Muovi da destra a sinistra la testa. O esprime il volume Gira la testa. Sull’O apri gli occhi e fissa la luce. Senti l’aria che entra passando attraverso la luce. Chiudi gli occhi. Continua a sentire l’aria che passa attraverso la traccia luminosa ed entra. Continua a farla entrare dopo aver distolto lo sguardo dalla luce. Pronuncia rapidamente un mantra KI KI KI rapido nel corpo. Ripeti: io sono coscienza. Stop. Fine Protocollo del Vuoto. Il Tempo Assoluto Che cosa è l’essere? L’esistente manifestato e immanifestato 3 . Secondo il filosofo neoplatonico Johannes Scotus Eriugena (815 † 877), la «mente prima» è fuori dallo spazio e dal tempo4 . Neppure Dante riesce a esprimersi quando desidera vedere il cerchio centrale del Paradiso, il «tempo assoluto» sottostante a ogni cosa. ma non eran da ciò le proprie penne: se non che la mia mente fu percossa da un fulgore in che sua voglia venne. A l’alta fantasia qui mancò possa; ma già volgeva il mio disio e ‘l velle, sí come rota ch’igualmente è mossa, l’amor che move il sole e l’altre stelle 5 . Per Tarthang Tulku è il luogo del «grande spazio» e del «grande tempo» dove «grande» esprime qualcosa che è «totale». Per gli antichi Egizi il simbolo dell’obelisco era fondamentale. Un simbolo similare è lo gnomone che con la sua verticalità congiunge cielo e terra e porta l’attenzione sulla congiunzione con l’universo. Lo gnomone nella meridiana segna il tempo rimanendo immobile e la presenza è al di là del tempo. La tradizione dice che sia stato Anassimandro che, a Lacedemonia, drizzò uno gnomone per osservare gli equinozi e i solstizi. A mezzogiorno vi è un punto nel quale lo gnomone fa il minimo di ombra. Al solstizio il sole non produce più ombra. È come se il tempo si fermasse. 254 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE ALCHIMIA PRATICA: IL TEMPO ASSOLUTO 255 Questo è il punto dove il principio si congiunge con la fine, la trascendenza del tempo. Il percorso di sviluppo dell’uomo: nomi simbolici e significati • I Fondenti filosofici Preparazione: armonia, energia, liberazione iniziale. • Lotta fra le Nature, Colpo di Martello, Regolo Presenza a sé e acquisizione della regola. • Rotazioni attraverso la croce degli elementi Separazione dei livelli: tra emozioni, realtà fisica, immaginazioni e pensieri. • Aquile (Sublimazioni) Superamento delle compulsioni che «portano fuori dall’essenza». • Il «pesce» («echineis») Aquisizione di uno stato di stabilità e di verticale. • «Rebis» Presenza e integrazione delle energie. • Grande Cottura Presenza con procedimenti energetici. • Pietra al rosso Raggiungimento dello stato Io-non Io. • Moltiplicazioni Ripetute. Ascesa lungo le «sfere celesti» Presenza con superamento anche degli «archetipi» quali «forze universali». • Amalgama, Luce Inestinguibile, Cielo della «durata» Non-dualità. L’uso dei sensi e delle arti per la reintegrazione all’ora Quanto abbiamo insegnato in queste pagine è l’arte di costituirsi come un nuovo uomo, homo totus nel quale a poco a poco le virtù aumentano e si attua una progressiva elevazione. Per questo processo l’intelligenza da usare non è unica e quindi va sviluppata in tutte le sue forme. Anche adesso, ad esempio, in Oriente, un buon yogi deve sapere disegnare, comporre musica ecc… in quanto solo così si ha uno sviluppo completo della persona. Lo stesso era vero anche in Occidente nel passato. L’«uomo rinascimentale» era inteso come uomo dal «multiforme ingegno». Il simbolismo della tetractis corrisponde anche a una salita progressiva attraverso nove punti che rappresentano l’ascesi della «scala filosofica» delle arti e dei sensi 6 . Solo una piccola parte dell’immensa sapienza antica è giunta a noi, e ovviamente si può anche variare leggermente riguardo all’ordine proposto e aggiungere qualche arte moderna, ma è fondamentale capire la logica dietro a questa filosofia.