La potenza di tale esercizio può essere accresciuta se connessa con la luce. Notiamo come tale tipo di attenzione tenda naturalmente a «sciogliere» molte emozioni e blocchi del corpo. Basta permettersi di sentire il calore del corpo e allo stesso tempo percepire una luce bianca.  Acqua, conoscibile tramite l’attenzione alla direzione orizzontale che la vita imprime, all’assorbimento che esercita, e attraverso l’attenzione al peso del corpo. È anche simbolo del sesso femminile e della recettività. Aria, conoscibile con esercizi di rilassamento e attenzione alla respirazione ritmica, e di spazio concesso a se stessi. ♁ Terra, conoscibile con esercizi di tensione e rilassamento del corpo. La metodica linguistico-simbolica Per salire di livello e raggiungere la quintessenza, l’eterna saggezza afferma che le opposizioni che separano gli elementi devono essere risolte: l’ac110 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 111 qua deve farsi ignea, il fuoco liquido, la terra priva di peso e l’aria solida 14. Questo modo di operare, giustapponendo parole che apparentemente appartengono a insiemi differenti, «rompe i blocchi» e può esprimersi anche a livello verbale: un’altra maniera pratica di accedere alla quintessenza. Le parole infatti rappresentano una realtà congelata, l’attuazione di un significato che viene attribuito a un suono. Rappresentano «conoscenza intellettuale» che si svolge necessariamente in un tempo fisico di dualità e lungo una successione di istanti. Rappresentano anche «inerzia». Sono il riflesso del mondo esterno nell’uomo, delle cose che lo muovono. Le parole sono cose che esistono in una successione spaziale e temporale. E l’essere umano non è altro che una esteriorizzazione del linguaggio che usa, delle forme che crea. È l’uomo macchina che è limitato solo ad alcuni movimenti, ma che possiede in sé anche la capacità di risvegliarsi a una dimensione meno congelata. Il nostro percorso ci porta dalla «divisione in attimi» alla «simultaneità». Infatti le parole creano un tempo e uno spazio a tre dimensioni, che è la proiezione verso l’esterno del nostro essere soggettivo, in se stesso unico: il «campo» sul quale si proiettano le immagini rappresentate dalle parole. Passiamo allora a uno stato differente, che è di «movimento». L’attenzione passa all’altezza del cuore 15, che è anche il mozzo della ruota, il centro dell’individuo che crea queste immagini. Il processo è spezzare ciò che è coagulato in una certa forma, e unire quello che è separato; solve et coagula. • Esercizio 25: solve et coagula linguistico16 Pensate a due concetti per voi «opposti». La fase solve et coagula agisce allora sulle barriere esistenti tra realtà «congelate» che vengono «sciolte» per essere poi riunite (domandatevi quindi: è possibile sia a che b?). Continueremo allora con la fase «né a né b». Questa fase è un solve differente che porta all’essere che contiene in sé sia a che b. Infine continueremo spezzando e ricombinando tutte le combinazioni di forme (cioè di parole) già prestabilite. Quello che miriamo a riottenere è la parola vivente, cioè la realtà. Nella sua semplicità abbiamo visto questo esercizio tra i più efficaci; ed è tra l’altro praticabile anche in maniera «nascosta» per risolvere certe problematiche. Spesso, utilizzo questa tecnica immergendo le varie combinazioni linguistiche nel dialogo. Possiamo cambiare le «preferenze» La mente di chi ascolta processa inconsciamente le varie coppie e inconsapevolmente si ingenera già il cambiamento che potrà essere completato successivamente con ulteriori tecniche. Conoscenza statica dei quattro elementi Pratichiamo ora un’altra metodica fisica. • Esercizio 26: fisicità degli elementi Sdraiatevi e cominciate a tendere i muscoli del corpo ♁ e successivamente rilassateli . Fate ora attenzione al peso del corpo. Spostate l’attenzione sull’aria che esce dai polmoni , e immaginate di vedere due colonne che escono dalle due narici. Infine tornate a porre l’attenzione sul calore e sul peso  del corpo. Variate l’attenzione più volte tra questi elementi basici. Infine, lentamente tornate allo stato di veglia normale. Molti, quando apprendono questo esercizio, ci riferiscono poi che la realtà appare più viva e l’impatto dei colori più immediato. Infatti la realtà ci appare smorta a seguito della nostra «abitudine percettiva», che fa sì che la nostra mente si abitui progressivamente agli stimoli sensoriali. È la stessa ragione che ci fa apparire il tempo contratto. Quando ad esempio percorriamo una strada al ritorno, questa ci sembra di solito più breve a causa del minor numero di informazioni che il nostro cervello capta dall’ambiente. Conoscenza dinamica dei quattro elementi • Esercizio 27: conoscenza dinamica Mentre camminate, rendetevi conto del peso del vostro corpo per terra , delle vostre ossa che vi sostengono ♁, della vostra respirazione a livello soprattutto del petto e del calore del vostro corpo . Noterete, eseguendo ciò, come vi apparirà naturalmente il significato dei vari simboli. Il vostro primo approccio alla «conoscenza intuitiva». La separazione degli elementi Proseguendo prenderà avvio la prima fase del processo di «separazione degli elementi». Con questo termine intendiamo la capacità di percepire la realtà sensoriale ♁, le emozioni , le azioni , i pensieri come realtà appartenenti a dimensioni differenti. 112 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 113 Alcuni esercizi di presenza sono particolarmente utili per questo risultato di «separazione degli elementi». Una maniera ad esempio molto semplice di iniziare a sviluppare tale stato è aumentare sempre di più la presenza al proprio corpo. Per far questo mantenete costantemente consapevolezza di una parte di voi stessi. Questo semplicissimo esercizio ha risultati potentissimi. Incominciate così a essere coscienti e a impedire che gli stati emozionali, i pensieri ecc… si confondano col corpo. • Esercizio 28: presenza continua Ogni giorno mantenete il più a lungo possibile coscienza di una parte del corpo, sia parlando, sia muovendovi ecc… Operare tale divisione porta a poco a poco a «rompere gli automatismi» che collegano emozioni a elementi esterni, pensieri a emozioni, immagini ad azioni 17. Il simbolo di tale separazione è la croce degli elementi + che è all’interno del simbolo della ruota degli elementi vista precedentemente. «Separare gli elementi» in una visione quantistica Anche la moderna ricerca quantistica può dare un significato al concetto di «separazione degli elementi». L’essere è infatti un qualcosa di vivo e in movimento. Può essere considerata in termini quantistici come una «sovrapposizione coerente» di elementi, ciascuno dei quali si può manifestare. Ogni persona è multidimensionale, a partire dal funzionamento del suo cervello stesso, che coordina molti sottosistemi differenti. La nostra percezione del mondo racchiude contemporaneamente: – L’insieme delle percezioni visive, uditive, tattili, cenestesiche interne; – L’insieme dei nostri stati d’animo a loro volta collegati alle varie ghiandole endocrine; – L’insieme delle differenti sensibilità dei vari organi ecc… Ogni persona è quindi un tutto. Accade però che semplifichiamo la realtà e decidiamo di percepire solo una parte di quello che siamo. Magari siamo presi dai nostri pensieri e non percepiamo più le nostre emozioni. Ma il processo avviene anche quando ad esempio decidiamo che una parte di noi è «ok» e l’altra «non ok», cioè rifiutiamo una parte di noi. Reprimere una parte di noi stessi ci lascia con una percezione limitata, perché noi siamo un tutto e non possiamo rinunciare a una parte di noi 18. Chiamiamo tale processo «collassare i livelli» oppure «ridurre gli stati di percezione della realtà». La chiave è allora l’attenzione e la consapevolezza. Più aumentiamo l’attenzione, più questi livelli divengono palesi e scopriamo nuove dimensioni percettive dell’infinità del reale. Il collasso della funzione d’onda e il disequilibrio della salute Un collasso della nostra funzione d’onda della vita sempre in una e in una sola direzione è quello che si chiama disequilibrio. Questo è una «riduzione» della varietà del mondo in maniera ineguale. Questo concetto ha anche implicazioni per la salute. Ognuno degli elementi è infatti una direzionalità della natura, una direzione di percezione della natura. Dire che a un certo punto che un elemento è in eccesso, equivale a dire che questo elemento distorce la nostra percezione e crea un disequilibrio. È come vedere troppo da un occhio e poco dall’altro. La realtà si deforma. L’equilibrio per contro è salute che in questo caso va intesa come armonia. In altre parole, non si può incrementare o ridurre un elemento senza modificare il tutto. Se un elemento è costantemente ridotto, non vi è armonia. Come dice Eraclito: «la struttura armoniosa del mondo dipende dalle tensioni opposte, come nell’arco o nella lira». La teoria dei quattro elementi è una mappa che ha una base negli organi del corpo e ci aiuta ad armonizzarlo. Ci permette di capire l’ordine implicato mentre si manifesta in ogni individuo a livello di salute e di temperamento. Come opera sulla percezione del tempo la «separazione dei livelli» Tra i primi effetti della separazione dei livelli c’è un inizio di modificazione della percezione temporale. Il tempo sembra più «calmo» in quanto aumentano il numero di impressioni che arrivano contemporanemante al cervello senza sovrapporsi. Mentre in stato di attenzione focalizzato le impres114 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE GLI ELEMENTI 115 sioni sensoriali si confondono, quando separiamo i livelli accade invece che viviamo più intensamente nella realtà. • Esercizio 29: la croce + Come detto ogni simbolo è anche una realtà. Al simbolo della croce è anche connesso un esercizio: sono le oscillazioni della testa (destra/sinistra, avanti/indietro). Tale esercizio può anche essere eseguito camminando e rendendosi conto delle oscillazioni a destra e a sinistra, avanti e indietro della testa19. In tal modo si ottiene una stimolazione cerebrale molto potente in tutte le dimensioni e migliora anche l’efficienza mentale. Ritroviamo quindi in questo esercizio un simbolo della totalità che è l’attributo pieno della presenza. Esercizi ulteriori per reintegrare la percezione e presenza a sé Perché reintegrazione? La risposta è in un’altra domanda: quanto siamo nei fatti dis-integrati? Quante volte non riusciamo a fare quello che vorremmo fare? Quanto siamo realmente presenti a noi stessi in una giornata? E quante volte pensieri e idee non voluti né utili ci attraversano la mente? Quante volte non siamo noi stessi veramente? Nei fatti, la libertà umana (il cosiddetto libero arbitrio) esiste, ma è alquanto limitata. L’uomo è praticamente irresponsabile finché non è cosciente. La chiave di tutto, per poter «cavalcare il proprio destino», è essere coscienti. Questo significa coscienza del proprio essere. Esiste uno stretto legame tra il concetto di coscienza oggettiva e quello che succede con certe tecniche di ipnosi. Come dice Ouspensky: Un uomo ordinario può essere condotto artificialmente a uno stato di coscienza oggettiva e riportato in seguito al suo essere abituale, ma non si ricorderà di niente e penserà semplicemente che ha perso conoscenza per un certo periodo. Si tratta di uno stato naturale: tale stato di coscienza costituisce il diritto naturale dell’uomo tale quale questi è, e se l’uomo non lo possiede, è unicamente perché le sue condizioni di vita sono anormali. Senza nessuna esagerazione, si può dire che all’epoca attuale tale stato di coscienza non appare che per brevi e rari lampi ed è impossibile renderlo permanente senza uno speciale allenamento. Per la maggior parte delle persone, il principale ostacolo sulla via della coscienza di sé è che credono di possederla…20 Un primo essenziale passo in questa direzione è imparare a sopprimere i pensieri inutili. Con questo primo passo otteniamo molto perché poniamo da parte quello che ci ingombra.