il rebis. 12 Varie parti di queste due pagine sono adattamenti da Dr. Hanish, Diagnostic Personnel, Éditions Mazdéennes, Paris 1934. 13 La Y è anche un antico sigillo pitagorico. Scrive Renato Palmieri (La chiave astronomica della fondazione di Neapolis, su «Corriere Partenopeo», XII, 3, 31 Marzo 1990): «Nel Secretum di Petrarca si legge, secondo la grafia latina del tempo: "Litere velut pithagoree, quam audivi et legi, non inanem esse doctrinam (reperio)”. Traducibile come: “trovo che la dottrina della lettera cosiddetta pitagorica, che ho udito esporre e ho letto, non è vana”. La lettera-simbolo dei pitagorici è la Y e viene interpretata dal Petrarca (come da Lattanzio mille anni prima) quale simbolo del bivio tra virtù e piacere». 14 L’immagine è tratta da Agrippa von Nettesheim (1436 † 1335), celebre alchimista tedesco, autore del trattato De occulta philosophia (La Filosofia occulta o la Magia, I Dioscuri, Genova 1988). Il lapis niger è un sito archeologico nell’area del Foro Romano: sul cippo è incisa una scritta in latino arcaico, la più antica mai rinvenuta, dal significato oscuro. La quintessenza Svegliarci e lavorare sulle nostre percezioni: le «microtrance» quotidiane Cosa sono le microtrance quotidiane? Noi esseri umani non agiamo e non vediamo direttamente il mondo. Esiste un’irriducibile differenza tra il mondo e l’esperienza che ne possediamo. In altre parole, non ne siamo effettivamente coscienti. Quel che accade è che ciascuno di noi crea, a seguito dell’impatto con la società, una rappresentazione del mondo in cui vive e questa diviene la sua realtà, che però è totalmente immaginaria. Nel far questo si «dimentica di sé», cioè del fatto che è lui stesso l’osservatore e il creatore della sua percezione. Gli indiani parlano a tal proposito del concetto di māya o illusione: con questo intendono che quanto percepiamo è solo quello che passa attraverso i nostri sensi e non è la realtà finale, che è impercettibile e si può chiamare akasha. Arrivare alla realtà significa acquisire consapevolezza di questo, essere liberi e al contempo risvegliarsi. L’essere risvegliati ci pone al di là delle emozioni, anche se non nega l’esistenza del concetto di amore, di cui offre una definizione più vasta. In realtà, l’uomo veramente «sveglio» è il solo capace di amare veramente in quanto è cosciente, totalmente, dei legami esistenti tra gli esseri. L’insieme di questa arte può essere paragonata a un risvegliare l’uomo e aiutarlo a percepire il presente. L’umano medio normalmente percepisce la realtà che lo circonda come in una trance. In poche parole, distorciamo e modifichiamo la nostra percezione della realtà in base a meccanismi inconsci legati alla necessità umana di «catalogare per programmare il futuro», dimenticandoci che possiamo anche vivere nell’ora. Sono queste trance che ingoiano il nostro tempo. Facciamo alcuni esempi di alterazione e distorsione della realtà: quando diciamo che qualcuno «è arrabbiato», stiamo distorcendo la realtà, in quanto cataloghiamo una serie di reazioni biochimiche molto complesse, variabili da soggetto a soggetto. La distorsione si verifica anche quando adottiamo le stesse reazioni automatiche con altre persone: se loro ci parlano in un certo modo, la nostra risposta è automatica. In pratica, vediamo il mondo come attraverso una cortina fumogena. Queste microtrance sono alla base del processo che porta alla formazione di quello che definiamo il nostro Ego. Ogni microtrance, ogni nostra reazione automatica è qualcosa che ci sottrae alla percezione del tempo reale, cioè dell’ora, e ci trasporta mentalmente in un mondo virtuale più simile al sonno. La mente «ordina» la realtà e ne vede solo una parte, ignorandone la globalità. Questo processo di «fissazione» può essere diviso in due fasi: – definizione: quando interpretiamo (concettualizziamo) in una data maniera un elemento che ci circonda; – contrazione: il processo di mantenimento di tale interpretazione. La dinamica di trasformazione può quindi essere ridotta a pochi princìpi di base: uscire dalle trance che ci circondano e percepire la realtà reintegrando le nostre facoltà e capacità. I simboli, rappresentando realtà non duali, sono utili strumenti lungo questo percorso. Solo allora possiamo accedere al potere del momento presente. La prima «microtrance»: la «contrazione» delle nostre percezioni La prima trance che esaminiamo nasce dalla tendenza del nostro cervello a «contrarsi» attorno alle nostre idee o concetti per «avere dei punti fermi». Il termine «contrarsi» è analogo al principio del freddo, che spinge a «contrarsi» e a «proteggersi» per difendersi. Questo processo infatti scaturisce abitualmente dalle paure. Come il freddo, esse ci portano ad aggrapparci alle emozioni che viviamo (principio dell’umido), oppure a certe definizioni della realtà (principio del secco). È evidente che, quanto più una sostanza è contratta, pesante e compatta, più il movimento vitale che in essa si produce è impacciato, diminuito, rallentato. Si tratta di un imprigionamento dell’energia vitale. La contrazione produce una pressione, una costrizione; genera quindi anche il dolore e la sofferenza. 88 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA QUINTESSENZA 89 • Aspetti fisiologici della prima «microtrance» Il corrispettivo fisico di questa attività mentale sono le contrazioni muscolari che corrispondono spesso a un principio di sopravvivenza, a omissioni, a bisogni che si sono «fissati» nel corpo. Il mal di schiena, ad esempio, frequentemente è dovuto al fatto che abbiamo dei muscoli in perenne contrazione. Una parte del nostro corpo è come «congelata», estranea rispetto alla totalità. Una dimostrazione che eseguo spesso è la seguente: in ipnoterapia con la regressione, o con le tecniche di linea del tempo, possiamo «riportare» una persona a vivere la situazione del passato prima dell’inizio di una particolare tensione muscolare (come quando era adolescente). A questo punto scopriamo che la tensione è scomparsa! E riportando la persona al presente possiamo allora far scomparire dolori che magari duravano da anni! Anche nella visione troviamo qualcosa di analogo alla «contrazione». Succede quando focalizziamo lo sguardo fino a vedere solo una piccola parte della realtà e nello stesso tempo perdiamo la capacità di percepire la totalità del campo visivo. Gli episodi della vita si accumulano in noi e causano spesso la «contrazione» della nostra capacità di percepire il mondo. La seconda «microtrance». L’umido. La «confusione» tra reazioni emozionali Il secondo aspetto di trance dell’uomo può essere chiamato «confusione tra realtà emozionale interiore e realtà esteriore». In poche parole, a seguito degli avvenimenti della vita, colleghiamo particolari stati fisiologici ed emozionali a ogni situazione. Una parola ci ingenera uno stato emozionale, una situazione ci crea panico ecc… Ma chi è che reagisce in noi? Viviamo qualcosa e proviamo un’emozione automaticamente. È un fenomeno in parte collegato al concetto dell’«ancora» da noi già descritto. Il principio dell’umido è il principio dell’emozione e delle reazioni a essa collegate. La nostra mente tende a creare in noi una mappa di reazioni biochimiche, che chiamiamo emozioni, ritenute utili per la nostra sopravvivenza. Queste legano realtà fisica e realtà emozionale e fanno sì che al sopravvenire di certe circostanze automaticamente si crei un’emozione 1 . Quando il processo si accentua non percepiamo più la realtà quale essa è, bensì solamente le nostre emozioni interiori. • Aspetti fisiologici della seconda «microtrance» Il fenomeno è particolarmente vistoso nel caso di emozioni negative. È da lì che nasce ad esempio la tristezza. L’individuo triste indugia e si compiace dell’atmosfera nebbiosa, fumosa, dove i fantasmi prendono consistenza reale. Cosa fare al- lora? Distacchiamoci e viviamo la presenza. L’individuo attivo guarda bene in faccia le sue immagini e dice loro seccamente: «tu sei il ricordo ormai inutile di un dolore finito che vuol risorgere». Oppure: «tu sei il rimorso antico di una colpa ormai scontata». Ovvero più prosaicamente: «tu sei un dispetto, una delusione d’affari ecc…». Così e solo così si riesce prima a chiarificare il nostro spirito, poi a sostituire uno stato depressivo con uno stato sereno e infine da questo passare allo stato attivo. La terza «microtrance». Il secco. La fissazione della forma Opposto all’umido è il secco. La definizione pura e semplice delle cose senza elementi emozionali. La secchezza solidifica o fissa una forma sul piano della materia definendola come concetto. Sono molte altre le realtà e le concettualizzazioni: ad esempio se diciamo «è difficile» stiamo creando un concetto su di una particolare realtà ecc… Il linguaggio «secco» è un linguaggio molto legato alla sensorialità e poco alle emozioni (come nel metamodello della PNL). Esiste però un rischio. Se una persona è molto «secca» per paura delle emozioni che potrebbe vivere, sotto il profilo psicologico è definibile come «dissociata dalle emozioni» e rimane quindi esclusa da una cospicua parte della realtà. • Aspetti fisiologici della terza «microtrance» Fisiologicamente questo tipo patologico di dissociazione è caratterizzato da restringimenti del campo visivo con limitazione alla visione foveale. Come in un caso di miopia con concentrazione sul logico: visione sul vicino. Nella dissociazione è anche possibile una visione tunnel (foveale) con immaginazione di allontanamento (probabile dilatazione della pupilla), in altre parole la persona si tiene «distante». L’ideale è invece la posizione nella quale le reazioni fisiologiche di questo tipo non avvengono, dove il campo visuale può essere aperto e completo, ma noi siamo al di là delle emozioni. In altre parole, pur potendole vivere, non ci identifichiamo con esse. Un esempio può essere l’animo dell’attore, che è in grado di vivere un’emozione senza però farsi comandare da essa. Dialogo Mentale Il fatto che elementi esterni creino stati emozionali in noi, e che la nostra mente cerchi di concettualizzare (cioè spiegare) gli avvenimenti dà origine a quello che chiamiamo «dialogo interiore». È il mormorio interno quotidiano. 90 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE LA QUINTESSENZA 91 Il dialogo interiore è lo sforzo della nostra mente di definire la realtà in termini concettuali, di «fissarla», e costituisce la base dell’Ego. La maggior parte delle persone, appena non è assorbita in un’attività, comincia a essere invasa da pensieri creati dai minimi stimoli esterni che svegliano meccanismi automatici basati su associazioni mentali. È il dominio della mente. Una effettiva crescita personale mira a oltrepassare i propri pensieri e a prendere contatto con la propria coscienza. Noi siamo infatti anche se non pensiamo, come succede ad esempio nella meditazione o in stati analoghi. Noi dialoghiamo mentalmente con noi stessi molte più volte del necessario. «Devo fare questo», «ce la faccio», «non ce la faccio» sono esempi di frasi che diciamo a noi stessi. Alcune persone si tormentano la vita con pensieri negativi. Passano le notti a rimuginare, a ripensare senza sosta. Dobbiamo imparare a interrompere questo processo, ad acquisire uno stato di sommo «silenzio interiore». Ma questa meta resta lontana se siamo in preda a pensieri negativi. È possibile però assumere il controllo del nostro mondo interiore con i tre strumenti della pausa, della sostituzione e della scomposizione. Ecco i nostri consigli: • Metodo della pausa: fai ogni tanto delle pause, dei break, degli stop mentali per allontanare i pensieri, utilizzando le tecniche di rilassamento e di autoipnosi. Questa è una regola principe per conseguire l’autocontrollo. • Metodo della sostituzione: fai attenzione alle espressioni negative che utilizzi, e applica la sostituzione: sostituisci tali espressioni con delle controaffermazioni e delle immaginazioni positive; ad esempio quando ti viene da dire «non posso fare questa cosa» sostituisci con «cosa posso fare allora?». Oppure volgi al positivo: tutte le volte che pensi «va male» prova a dire «va bene!». La mente rimarrà in tale maniera equidistante tra le due affermazioni contrastanti.