Questa «potestà di circolazione del mercurio» si riconnette all’utilizzo della respirazione. L’utilizzo delle tecniche sessuali è estremamente potente per aprire la mente e permettere una «intuizione» di quello che è il «tempo assoluto». Tuttavia la presenza deve essere un impegno di vita. Solo così si evita che l’utilizzo esclusivo della metodica sessuale possa avere infatti dei gravi contraccolpi 84 e che una eventuale perdita di controllo accidentale possa portare a un tono mentale molto inferiore a quello ottimale. Non serve infatti avere un elemento e non gli altri. Questo è il vero significato dell’espressione «acque corrosive» con la quale un tempo venivano indicate. Superare l’«Ego» e il tempo abituale La realtà è quantica e imprevedibile. Il fine cui vogliamo portarvi con questo libro è superare le sovrastrutture mentali con cui cerchiamo di arginare il caos della realtà, costruendoci una fissità fittizia, e accedere finalmente alla vostra mente quantica, all’homo totus. Il sesso è solo uno tra i metodi energicizzanti, e rappresenta tramite l’eccitazione una maniera di ottenere il «caos visibile». Ma il risultato è anche egualmente raggiungibile con la semplice presenza continua che crea il «caos invisibile», che progressivamente ma con sicurezza distrugge le sovrastrutture che impediscono all’uomo di essere se stesso85. Il passaggio per recuperare il proprio tempo è infatti superare il nostro piccolo Io che programma e che pensa di essere tutto, andando al di là dell’utilitarismo, e la presenza all’istante ne è sia la prima che l’ultima chiave. Nel tempo presente si annida allora la vera eternità. Quello che è essenziale è la presenza, non la singola tecnica. Riesaminiamo ora da capo le varie fasi dell’eccitazione energetica già esposte con riferimento alle tecniche sia «dello specchio» che sessuali soffermandoci su altri aspetti profondi contenuti in tale opera, affinché il lettore possa meglio interiorizzarne il significato. Il «Bianco» e il «Rosso» («albedo» e «rubedo»): la rinascita dell’uomo La morte dell’Ego significa la rinascita dell’uomo, in una dimensione superiore globale e verticale simboleggiata col simbolo |. In questa verticalità ci sono due momenti. Nella tradizione dei simboli il bianco (albedo) e il rosso (rubedo) si riferiscono a due tappe fondamentali e successive conseguenti a questa «rinascita» dell’uomo fino a raggiungere un livello di coscienza sempre più ampio nel quale la connessione si estende a tutte le percezioni, all’ambiente e alle altre persone. Analizzando la natura della coscienza si trova che il concetto comune della coscienza umana, il concepire, cioè, la coscienza individuale come separata e necessariamente limitata e dipendente dal suo piccolo universo, non corrisponde ai fatti. La coscienza subliminale, studiata nell’ipnosi, nel sonnambulismo e nella medianità, si manifesta molto più larga e perfetta della coscienza ordinaria. Frederic W. H. Myers 86 non ha esitato ad attribuire alla coscienza subliminale facoltà e poteri senza confronto più estesi di quelli della coscienza ordinaria, ed Eduard von Hartmann87 ha fatto dell’incosciente una specie di divinità praticamente onnipotente. Tutti i mistici, orientali e occidentali, in base alla loro esperienza personale, concordemente asseriscono che la coscienza umana nel samadhi o nell’estasi si estende e si trasforma in modo meraviglioso… Lo svolgersi della vita nello spazio e nel tempo (cioè le necessità di sopravvivenza) «è molto probabilmente una delle cause che originano e mantengono il senso di separazione della coscienza»88. 220 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 221 «Albedo»: esaltazione e percezione spirituale Tutte le tradizioni di sviluppo ammettono dimensioni di sviluppo non fisiche, e sostengono che il mondo non è solo quello che tocchiamo. Per la fisica quantistica la fisicità del quotidiano è solo una fallace impressione dei sensi. Di tanto in tanto anche l’uomo medio sale per caso oltre tale impressione. In alcuni momenti è allora come se potesse dare una fugace occhiata al passato oppure al futuro. La realtà sembrerebbe essere che il tempo lineare è un’illusione, e che la totalità del tempo esista come un tutto unico, accanto al presente. Per l’uomo medio queste sono però eccezioni, momenti nei quali l’Ego e l’abitudinarietà dell’osservare solo le «cose» in una sequenza temporale abbandonano un’attimo la presa. Egli, sbagliando, tenta poi di razionalizzare questo sguardo su un mondo che non conosce. Sono attimi nei quali lo spirito sembra liberarsi dalle catene che lo vincolano alla carne e vede cose a lui normalmente celate. E si tratta di esperienze esistite da sempre, e riportate nel passato tra l’altro da Platone, Aristotele, Fichte, Hegel. Chi cerca, integra invece tutto e anzi lo sviluppa. Per chi vuole essere veramente presente la percezione e la presenza si estendono quindi dal corpo alla visione e all’intuizione89. È la reintegrazione che prosegue verso il «corpo energetico» e l’anima vitale. E può anche essere vista come percezione e integrazione dei dinamismi infracoscienti che reggono sia il corpo che la percezione della realtà. E nasce anche una comprensione profonda della dimensione simbolica, intuizione del simbolo, di quegli elementi profondi alla base della nostra comprensione della realtà. Reintegrarci significa infatti connetterci, allargarci, espanderci anche a dimensioni non direttamente sensoriali e più spirituali. Il principio Superiore «Lunare»  I filosofi ermetici tale fase la chiamavano «lunare» o «opera al bianco» (albedo). In questi stati si vede la luce spirituale. E, come tutti i simboli, esiste anche una componente fisica. Infatti, fisiologicamente si verifica anche un diverso funzionamento del cervello, accompagnato da effettive sensazioni luminose e dalla visione di luce bianca. Lo stato è però prima di tutto uno stato dell’animo. L’uomo si è sciolto dall’Ego e acquista una visione più ampia. Non bisogna confondere gli esercizi con lo stato. Questi sono maniere di allargare la percezione a realtà non fisiche ma, se vogliamo veramente raggiungere il traguardo, non devono divenire mai realtà in cui identificarci. Altrimenti cadiamo in quello che viene chiamato «culturismo psichico». Alcuni ad esempio si entusiasmano allo sdoppiamento, oppure a sviluppare la sensibilità alle immagini e alle sensazioni degli altri nel modo cosiddetto «telepsichico», oppure anche a sviluppare capacità taumaturgiche. Questo è un errore. Sviluppano infatti una capacità solamente e dimenticano che questa deve essere sempre coordinata con il tutto. Solo nel tutto realizziamo veramente l’homo totus o «uomo globale» o «quantico». • Esercizio 85: la convergenza oculare Questo esercizio sviluppa la sensibilità al corpo sottile: osservate il punto dove il naso si collega alla fronte (il terzo occhio). Prendere coscienza a livello del terzo occhio delle immagine apparenti. Dopo aver effettuato questa pratica ditevi: «il mio spirito può muoversi al di là del tempo e dello spazio». • Esercizio 86: le aure Per sviluppare la sensibilità al corpo sottile: cercare di vedere le «aure» delle persone (esercizio di origine ch’an). Dote tradizionalmente connessa: intelligenza Nell’antica scolastica, derivata a sua volta dalla tradizione classica, tale livello di sviluppo del potenziale umano è legato all’«intelligenza», cioè un livello di comprensione e visione superiori a quelli correnti, che sono limitati dall’ignoranza. È la capacità di comprendere i significati. È la reintegrazione del livello anche spirituale che permette infatti di comprendere la via. Finché si rimane sul livello fisico si è infatti connessi alla fisicità e alle sue limitazioni. La lucidità mentale Nell’opera al bianco si nota un riconnettersi a una serie di percezioni che vanno al di là del fisico. È caratterizzata da fenomeni di «lucidità». La parola deriva da «lucido», a sua volta è connessa alla radice della parola «luce». Nei fatti da sempre la luce è connessa al fatto di avere «idee chiare», «una visione del futuro». La lucidità mentale è anche la base dell’intuizione. L’intuizione (dal latino in tueri) indica il volgere dello sguardo verso un mondo interiore 90. L’intuizione è la voce del cuore, quella coscienza che permette all’uomo di orientarsi senza errori riguardo al giusto compimento e realizzazione della sua individualità91. In altre parole quello che accade in questa fase è il risveglio delle forze e del pensiero dell’individuo, l’affinamento dell’apparato sensoriale e 222 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 223 un sempre più largo campo di espansione e realizzazione delle facoltà dell’individuo. Contemporaneamente aumenta anche il magnetismo. Utilizzo della luce per eccitare il cervello Oltre alla disposizione interiore, un ausilio per lo sviluppo di questa «intelligenza» superiore è la luce, intesa anche come elemento fisico che impatta e agisce sulla nostra fisiologia. Presso la nostra scuola abbiamo svolto una serie di ricerche probanti sul suo utilizzo per potenziare l’uomo92. La luce fisica è utile ad esempio in fase iniziale, per aiutare a creare l’immagine mentale della luce stessa93. Possiamo poi aumentare il magnetismo con l’accorto uso della luce bianca sia diretta che riflessa94. È possibile raggiungere stati di pienezza anche senza il suo uso fisico, ma il percorso sarebbe molto più impervio e comunque si passerebbe lo stesso attraverso fasi in cui questa apparirebbe mentalmente. • Esercizio 87: memoria del riflesso visivo della luce Esercitatevi a guardare oggetti sui quali cade la luce e a ricordarli nella mente. Questa luce è infatti polarizzata (anche uno specchio ci permette di ingenerare tale tipo di luce). La luce riflessa porta a un cambiamento neurologico nell’animo e alla percezione più attenta del «diafano», cioè allo sviluppo della polarità ricettiva e percettiva delle energie. Molte sono le tradizioni di sviluppo dell’uomo che utilizzano come aiuto fisiologico la luce, sotto forma di fuochi, candele, lucerne ecc. Gli antichi zoroastriani pregavano ad esempio contemplando un fuoco, e il fuoco custodisce, sin dallla più remota antichità, un segreto che la scienza moderna non ha ancora pienamente studiato e svelato. Quello che è sicuro è che la luce eccita il neurone al suo massimo grado (almeno per la parte visiva). Recenti ricerche confermano anche come col suo utilizzo possiamo creare uno stato di sviluppo della creatività. La luce fisica, quindi, è un fattore stimolante, un amplificatore che «moltiplica» le potenzialità della mente. Per tentare di dare una spiegazione della sua utilità ricorriamo ora a una serie di riflessioni basate sulla moderna teoria quantica. L’universo è un tutto. In questo tutto la nostra percezione «taglia» certe parti. Queste parti corrispondono a certi stati di vibrazione dei nostri neuroni. Per esempio, per vedere un albero, i neuroni della corteccia visiva devono attivarsi in maniera differente di quanto noi vediamo una montagna. Questo concetto è anche al cuore della teoria olonomica di Pribram e di Bohm: «ogni senso funziona come una lente, rifocalizzando le onde visive sia percependo specifici elementi ripetuti come base, sia discernendo quantità discrete. Se togliamo le lenti quello che rimane è un ologramma». Poiché ogni senso funziona rifocalizzando secondo certi meccanismi, è molto difficile riaccedere al tutto. Potremmo chiamare questo tutto un «tutto totipotente», utilizzando la similitudine con il concetto di «totipotenza» nella biologia delle cellule staminali che possono evolvere in qualsiasi cellula dell’organismo. La luce bianca è un «tutto totipotente», in quanto contiene, in superposizione quantica, tutti i colori. Quello che chiamiamo realtà è solo la luce che si riflette sui vari oggetti. Nella luce bianca ogni oggetto visibile è già presente in principio. Quando osserviamo la luce, e, ancora più importante, quando siamo in grado di vedere, o immaginare, una luce bianca anche con gli occhi chiusi, ci stiamo avvicinando al «campo totipotente», che è molto vicino al concetto di «campo quantico». Gli antichi legavano a ciò la chiaroveggenza, e ci sono popoli che osservavano ancora oggi il fuoco per ispirarsi, come i Pigmei dell’Africa e i Parsi. • Esercizio 88: la potenza della luce Osservate una luce (max 60 watt ad almeno un metro e mezzo di distanza) oppure una candela (ma l’effetto in tal caso è meno accentuato) in una stanza buia per 30 secondi. Poi chiudete gli occhi e manteneteli chiusi fino alla scomparsa del residuo luminoso. Noterete una sensazione interiore, mentre fisserete la traccia luminosa residua. Praticate questo esercizio quotidianamente sviluppando la concentrazione sulla traccia. Comincerà a «svegliare la vostra mente» e rendere più facile tutto il lavoro successivo. Anche altri elementi come suoni e ritmi possono aiutare la «coerenza cerebrale». Il fine ultimo è anche qui l’unificazione del pensiero95. Senso connesso: vedere oltre il tempo Nell’antica tradizione, la dote abitualmente connessa a questa fase è quella dell’intuizione che si espande fino ad arrivare alla chiaroveggenza 96.