L’identificazione non è una soluzione, infatti «un sistema non può mai andare al di là di se stesso»120. Queste energie hanno infatti ciascuna una profonda base fisiologica121. La loro «spiritualizzazione» porta in un’altra trance, quella degli archetipi. Questi princìpi archetipali non vanno giudicati o ritenuti negativamente, ma solo come stati che possono essere trascesi. In altre parole per andare oltre ognuna di queste dimensioni bisogna riconoscerla, accettarla e superarla in quanto quello che noi siamo è sempre più di quello che pensiamo di essere. Nella Divina Commedia la loro trascendenza è rappresentato dall’ascensione effettuata da Dante attraverso il Paradiso celeste, cosa che effettua volando ad altissima velocità dopo aver attraversato la «sfera fuoco». Non vi è nel Paradiso infatti un «meglio» oppure un «peggio» come stato dell’essere, ma al limite una maggiore o minore distanza dal principio centrale. A poco a poco, più si sarà invertita la fuga dall’essenza di ogni livello più si potrà naturalmente salire a un livello superiore. Le Distillazioni dell’essere e la Grande Opera Al superare queste condensazioni possiamo riferire il simbolismo della distillazione intesa a ottenere la quintessenza (quinta essenza) superiore di un liquido. La distillazione si riferisce a un prodotto già infatti lavorato. Si riscalda la materia prima nell’alambicco e si separa la parte densa dalla parte sottile mediante l’evaporazione, si condensa la parte sottile evaporata, si distilla a parte e si finisce con l’ottenere l’acquavite (aqua vitae), l’acqua della vita, l’acqua ardente, l’elisir di lunga vita, lo spirito puro o concentrato122. La «moltiplicazione» di queste distillazioni può portare a raggiungere allora la «luce inestinguibile» corrispondente al satori giapponese. Il fine è andare nel «cielo» oltre anche alla dimensione archetipale e vedere questa per quello che è, una contrazione della realtà. Quello che è l’obiettivo ultimo è andare oltre la mente e le sue fissazioni. Per raggiungere tale stato è opportuno riprendere e lasciare andare tutte le concettualizzazioni che possiamo aver elaborato anche sul risveglio stesso e tornare ancora una volta alla presenza. Tutto deve essere bruciato per rinascere a un piano più alto. Appoggi fisiologici per le dimensioni archetipali dei «pianeti» Per aiutarvi in questo tipo di pratica, a ogni simbolo abbiamo fatto corrispondere un colore così come un esercizio. Padroneggiare tali colori significa infatti padroneggiare la signatura corrispondente. A questo punto è possibile utilizzare tale forza in maniera utile per sé e riconnettersi all’aspetto centrale123. • 0 Sole Una chiave iniziale per questo simbolo è l’osservazione della luce diretta, e, per utilizzi più pratici, la luce di una lampadina. Gli indiani per uno scopo simile fanno osservare la fiamma di una candela. Effetti fisiologici di tale metodo di vivificazione: il nostro organismo è molto sensibile ai cicli veglia/sonno a loro volta regolati dalla luce del sole. Capiamo allora come l’osservazione della luce possa risvegliare quindi l’attività e lo spirito di iniziativa. Il colore connesso è il giallo aureo. Il giallo è un colore caldo che rinforza i nervi e il corpo. • A Mercurio Verde in colori lievi. La chiave per lo sviluppo fisico di questo simbolo è lo sviluppo delle differenti ghiandole in maniera sincrona e la percezione del proprio essere infracosciente. Il verde domina nel mondo vegetale. In tutte le sue gradazioni aiuta la serenità. 238 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 239 •  Saturno Colore nero. Questo simbolo si riferisce al nostro essere più profondo, a una sensibilità che arriva alle ossa. La chiave per questo simbolo è chiudere gli occhi e prendere coscienza del corpo. Anche le immaginazioni devono sparire. Un’altra chiave fisiologica è la tensione muscolare seguita dal rilassamento. La coscienza infatti si toglie dai sensi interiori e si rivolge a sé stessa. È la prima fase di accesso al mondo spirituale. A tale accesso corrisponde anche il nero, la separazione dal mondo esterno. •  Giove Colore porpora o anche blu. La chiave per questo simbolo è la convergenza oculare al terzo occhio (l’ajna chakra degli indiani). Tale convergenza tende ad attivare la ghiandola pineale. Tale simbolo aiuta a sviluppare creatività. Il blu è un colore leggermente passivo e ha un effetto raffreddante, tranquillizzante sui nervi, collegato all’espansione e che ricorda il cielo. Come dice Burckardt: «sotto l’influsso di Giove l’anima risorge dalla terra». Fisiologicamente notiamo che, in stato di rilassamento, dopo un poco gli occhi tendono verso l’alto, in una convergenza naturale. •  Luna Colore argenteo. L’osservazione della luce riflessa è la chiave per questo simbolo. La luce riflessa è infatti polarizzata. Fisiologicamente quindi la nostra mente e i nostri neuroni vengono stimolati in maniera che facilita la creazione di «campi di coerenza» nella mente. L’osservazione della luce riflessa sveglia l’intuizione e varie capacità paranormali. • ♀ Venus Colore rosa. La chiave per questo simbolo è il piacere sensuale. È anche la potenza femminile e l’atteggiamento recettivo. La chiave è l’abbandono. • ♂ Marte Colore rosso. La chiave per questo simbolo è l’azione diretta e la volontà. È anche la potenza maschia e l’atteggiamento indicatorio. Il rosso ha un potere eccitante ed è appropriato per le persone energeticamente sane. Aspetti vocali ermetici Vi è anche un aspetto vocale di corrispondenze di antica origine124. L’idea di base è che l’insieme delle vocali copre l’insieme dell’articolazione umana. Le vocali possono anche essere utilizzate per risvegliare varie zone del corpo. A, Luna, re diesis, est; E, Venus, do diesis, nord; E lunga, Mercurio, si, bemolle, ovest; I, Sole, la (particolarmente potente), sud; O, Marte, sol, terra; U, Giove, fa, aria; Omega, Saturno, mi, cielo; Come dice sant’Isacco il Siriaco: «la scala di questo Regno è nascosta dentro di te nella tua anima»125. La chiusura ermetica Superate e integrate le energie dei pianeti, la chiusura ermetica opera una trasmutazione ancora superiore dell’energia, in quanto ne riduce la dispersione. Platone diceva che ci sono due tipi di poteri divini, quelli esterni e quelli interni. Sotto il dominio di quelli esterni l’anima è come ubriaca. Rivolta verso l’interno comincia a divenire sana e a ricordare. Nell’alchimia orientale questa formula è chiamata «sigillare i cinque sensi», mentre in termini occidentali è definita come «chiusura ermetica» e una maniera di realizzarla a livello sottile è attraverso l’utilizzo di lettere (mantra) relativi alle aperture di senso del corpo. Un’altra maniera è sigillare egualmente attraverso 240 L’ENERGIA SEGRETA DELLA MENTE PIANI DI COSCIENZA SUPERIORI 241 la chiusura degli organi di senso (silenzio, occhi chiusi, digiuno ecc.) Questo porta a maggiore connessione con il nostro centro, dove la mente può acquietarsi e l’energia può essere utilizzata per raggiungere gli stati di coscienza più elevati. 1 Pur., XXVIII, 91-93. 2 Ad esempio nella tradizione greca vi erano i Piccoli e i Grandi Misteri. Come dice Olimpiodoro: «le iniziazioni sono doppie, quelle di quaggiù che sono una preparazione, e le altre». L’iniziazione ai Grandi Misteri (quindi il secondo livello) si svolgeva in settembre, sotto il segno della bilancia (l’«equilibrio raggiunto»). Le prove non erano le stesse per tutti, ma in tutti i casi si celebrava una morte e poi una resurrezione rituali. Dapprima un viaggio nell’Ade. Poi, dopo aver bevuto l’acqua del Lete (simbolicamente) si avviavano verso la piena luce. Anche Dante immagina che nel Lete, situato nel paradiso terrestre, si lavino le anime purificate prima di salire nel Paradiso celeste. 3 Vi è un parallelismo tra il simbolismo occidentale del fuoco che brucia la fenice e l’indiano Marana. Il termine si riferisce al «deporre insieme» i fuochi sacrificali che caratterizzano la vita sociale. Nella tradizione yogica i fuochi sacrificali vengono riuniti nel corpo. Essi vi fungono sia da pira da cremazione (significando che il corpo terreno, obsoleto, non serve più). Questo sacrificio interiore è chiamato pranagnihotra. Un altro detto significativo è «come il respiro, il rasa, se ucciso, resuscita se stesso». L’espressione è anche utilizzata nello hatha yoga, ove il fuoco dello yoga acceso alla base del corpo sottile, rende il canale centrale un «campo di cremazione». Da qui il simbolismo delle ceneri che è anche alla base di una serie di iniziazioni. Cfr. Robert Gordon White, Il corpo alchemico. Le tradizioni dei Siddha nell'India medievale, Edizioni Mediterranee, Roma 2003, p. 306. 4 Contenuto della raccolta Die geheime figuren der Rosenkreutzer pubblicata nel 1888 da Franz Hartmann, celebre esoterista tedesco (1838 † 1912). 5 Cfr. Oswald Wirth, Il Simbolismo Ermetico, Edizioni Mediterranee, Roma 1991. Nella tradizione indiana il mercurio «ucciso» viene naturalmente attivato dalla combinazione con lo zolfo. 6 Questo non significa necessariamente che le apparenze esterne non esistano a un certo livello. Significa solamente che la realtà è più vasta. 7 René Adolphe Schwaller de Lubicz, Adamo l’uomo rosso, Edizioni Mediterranee, Roma 2006, p. 134. 8 Ivi, p. 166. 9 Denis Labouré, Secrets de la Franc-Maconnerie Egyptienne, Éditions Le Chariot d'Or, Saint Chef 2002, p. 169. 10 Robert Ambelain, Scala Philosophorum ou la symbolique des outils dans l'art royal, Éditions du Prisme, Paris 1975. 11 Perché il magnetismo sia vero la presenza all’adesso è dote essenziale al fine di evitare che la persona sia magnetica in maniera patologica, cioè non accompagnata da vera serenità interiore. Il magnetismo sano è sempre superiore al magnetismo patologico. 12 Riportato da Lèon Gineste, L'alchimie expliquée par son langage, Éditions Dervy, Paris 2001. 13 Questa associazione è basata sulle nostre esperienze personali.