Question de CONCURRENCE, hélas ! ■* - Les médecins, entre eux, ne se gênent guère pour se traiter mutuellement, et avec justice souvent, d'ignorants, de maladroits et de farceurs. Mais, quand il s'agit des intérêts de la corporation, ils se retrouvent unis pour crier braoo sur tout ce qui n'est pas diplômé et estampillé par les Facultés. De là leur prétention à revendiquer pour eux seuls la pratique de l'hypnotisme et à proclamer qu'elle est dangereuse entre les mains des magnétiseurs. * * * Heureusement, nous sommer en France, dans un pays libre, où les pouvoirs publics ne consentiraient jamais à se faire les exécuteurs des basses oeuvres des hypnotiseurs, quelque droit qu'aient ceux-ci à se dire les représentants de la science « officielle ». On pourra multiplier les Congrès, faire du tapage dans les Académies, déblatérer au sein des Sociétés physiologiques, biologiques, etc. L'autorité ne bougera pas. Elle laissera faire magnétiseurs et médecins, sans s'occuper de leurs querelles. * * * Si les magnétiseurs, dont les expériences publiques sont toujours sous le contrôle de la police, commettent des fautes ou des délits, il est facile depunir les coupables. Point n'est besoin pour cela de prendre d'avance des mesures arbitraires. Et que les médecins aient le courage et la franchise d'en dire autant en ce qui les concerne. Qu'ils invitent donc le gouvernement à sévir contre tous ceux d'entre eux dont on aura constaté l'inhabileté professionnelle et les grosses maladresses 1. XVII - La Fascination expérimentale Ainsi que nous l'avons dit, Donato est l'innovateur du procédé de la fascination. Avant lui, on savait bien que souvent les magnétisés, quand on leur avait ouvert les yeux, pouvaient être fascinés par le regard et venir à l'expérimentateur comme l'oiseau au serpent; mais on ne songeait pas à faire de la fascination un moyen pour obtenir les divers phénomènes du magnétisme. D'un autre côté, la fascination du regard, telle que la comprenaient magnétiseurs et médecins, aboutissait toujours au sommeil léthargique ou cataleptique. C'est Donato qui, le premier, en fixant ses yeux sur ceux des sujets sensibles, a provoqué l'apparition d'un état particulier, nettement caractérisé et tout nouveau. Dans sa lettre au docteur X.., du Mans, publiée en novembre 1885 par l’Union républicaine de la Sarthe et depuis reproduite dans la Revue le Magnétisme, Donato écrivait : * La Fascination expérimentale est; en vérité, un nouveau procédé de magnétisation, et je suis l'inventeur incontesté de mon procédé comme Braid est l'inventeur du sien. Si quelqu'un magnétise par le même procédé que moi, il me sera toujours facile deprouver qu'il m'a'copié. Et personne, en revanche, ne pourra établir que j’imite qui que ce soit. « J'ai, le premier, adopté l'expression fascination expérimentale. Et j'ai dit, en descendant respectueux de Mesmer, que par cette expression je n'entendais définir que mes procédés personnels. «-Fasciner, c'est-à-dire : charmer, éblouir, séduire, maîtriser, attirer à soi par le regard ! (Je n'ai qu'à copier les définitions des dictionnaires.) « N'est-pas là ce que je fais, très exactement? « Mais le mot fascination ne me suffisant pas, j'ai ajouté à ce mot la qualification d'expérimentale. « N'est-ce pas lumineux ? « On voit tout de suite qu'il ne s'agit pas de la fascination purement naturelle et inconsciente que les êtres animés peuvent exercer les uns sur les autres. Il s'agit d'une fascination toute spéciale, révélée par l'expérience et appliquée expérimentalement. » * * * , M. le docteur Brémaud, médecin de la marine, qui, après avoir suivi à Brest les expériences privées et publiques de Donato et avoir sollicité les conseils de' notre maître, est allé ensuite, avec des sujets formés par celui-ci, se présenter devant la Société de biologie comme ayant découvert la fascination; a aujourd'hui, aux yeux de la plupart des médecins, la gloire de cette trouvaille.. - C'est en 1883, disent-ils, que M. Brémaud a déterminé pour la première fois ces curieux phénomènes. Or, Donato produisait les mêmes phénomènes dès 1876. Il avait parcouru l'Europe pendant six ans, en fascinant les spectateurs de ses expériences, lorsque, au commencement de 1882, M. Edouard Cavailhon publia à Paris un livre intitulé : la Fascination magnétique, avec une préface de Donato. Nous ne savons pas jusqu'à quel point M. Brémaud est bon fascinateur ; mais sa conduite à l'égard de Donato nous paraît celle d'un homme que les scrupules ne gênent pas. * * * Naturellement, M. le docteur Brémaud, après avoir découvert comme on sait la fascination depuis longtemps trouvée et pratiquée par un autre, n'a pas perdu de temps. Il a décrit « l'état spécial », en a fait le diagnostic. Puis, comme la plupart de ses confrères, il a voulu poser des lois immuables. Les faits sont à peine connus, peu étudiés: qu'importe ! En avant les dogmes et la réglementation ! Qu'est-il arrivé? Que M. Brémaud s'est beaucoup trop pressé. Ce qu'il y a de bon dans ses observations est de Donato. Ce qui est erroné, mal observé, e'st de lui, docteur. Ainsi, M. Brémaud, après avoir vu Donato fasciner des jeunes gens et en avoir fasciné lui- même, a émis de très haut cette opinion que l'on ne pouvait pas fasciner les femmes. Or, Donato fascine tous les jours des dames qui présentent es mêmes phénomènes que les hommes. Nous avons nous-même, en maintes circonstances, démontré que les deux sexes sont également accessibles à la fascination. M. Brémaud dit encore que,par l'effet de l'entraînement, la période de fascination finit par disparaître tout à fait, pour faire place à la catalepsie d'emblée. Nouvelle erreur. Après des années, la fascination opère sur la plupart des sujets comme le premier jour, et on les voit courir à l'expérimentateur avec la même impétuosité. Le caractère de la catalepsie telle qu'on la comprend universellement étant Ii l'immobilité », qu'est-ce que M. le docteur Brémaud peut bien vouloir dire? Serait-ce une catalepsie de son invention ? Alors nous n'aurions qu'à nous incliner, et personne cette fois ne chercherait à lui contester la priorité de la découverte. Par ces deux affirmations du docteur Brémaud, qu'on juge du reste. Il nous est permis de dire que la Société de biologie, qui a consigné dans ses Annales toutes ces jolies choses, n'en a pas eu pour son argent. Nous n'insisterons pas sur la « question Brémaud ». Mais il était bon de signaler les faits. Ceux de nos lecteurs qui auraient pu croire, d'après les récits — faits peut-être de très bonne foi par certains médecins — que M. Brémaud avait découvert la fascination, sauront maintenant à quoi s'en tenir. * * * Revenons à notre sujet. La fascination, telle que l'a innovée Donato et telle que nous la pratiquons nous-même, constitue à la fois un procédé et un état spécial. Le procédé est le plus rapide qu'on puisse trouver, puisque chez nombre de sujets il agit instantanément. De quel autre système de magnétisation peut-on en dire autant ? L'a état spécial » est caractérisé parce fait que, dans les diverses phases qui se succèdent, à n'importe quel moment, la fascination domine tous les phénomènes, garde toute sa puissance. Elle imprime aux manifestations un cachet de netteté, d'éclat, de vigueur, qu'elles n'ont pas lorsqu'elles ont été provoquées par les passes, l'occlusion des yeux, etc. Les sujets fascinés ne ferment pas les yeux. Ils les maintiennent ouverts tout le temps que dure l'expérience, à moins que le magnétiseur leur donne l'ordre de les fermer ou les ferme luimême. «La méthode de Donato est-il dit dans le compte rendu sténographique d'une séance donnée le 15 décembre 1880 chez le président de la Société de médecine de Lausanne et du canton de Vaud, "consiste à assujettir soudainement à la volonté de l'expérimentateur un homme ou une femme à l'état de veille. « Donato obtient ce résultat d'une façon en quelque sorte foudroyante, en plongeant brusquement un regard très vif dans les yeux de la personne qu'il veut influencer. Celle-ci est aussitôt subjuguée (si l'expérience réussit) et attirée insensiblement par, le regard du fascinateur qu'elle suit partout, les liras engourdis et ballants, les poings crispés, Ces jambes roides, la marche trébuchante, le corps entracte, le cou tendu, la tête saillante, la face congestionnée, le masque stupéfié, les yeux écarquillés et fixes, quelquefois injectés, les pupilles dilatées, les paupièrés paralysées, l'arcade sourcilière froncée, la bouche inerte, béante ou serrée. Le pouls est fréquent, la respiration haletante, le cœur bat avec violence. » Cette description des phénomènes de la fascination, écrite il y a six ans, est d'une exactitude parfaite. MM. les docteurs Bottey, Cullerre, et tutti quanti, qui ont pieusement reproduit les observations de leur collègue Brémaud sur la fascination, n'ont qu'à comparer les textes. Ils nourront, en y mettant un peu de bonne foi (nous les en croyons encore susceptibles) reconnaître que M. Brémaud a servilement copié les expériences de Donato. Et nous Souhaitons que, dans les prochaines éditions ode leurs livres, ces messieurs confessent leur erreur. Est-ce trop leur demander ? - APPENDICE LES EFFETS DE LA FASCINATION EXPÉRIMENTALE Nous allons entrer dans quelques détails sur les effets de la fascination, en essayant d'en donner" un classement rationnel. Ce classement nous parait bon pour la généralité des cas que nous avons pu observer, mais nous n'avons nullement la prétention de croire qu'il ne pourra pas en être fait un meilleur. Première période. — État de veille préalable ou conscient Les sujets sensibles éprouvent de la difficulté, souvent de l'impossibilité - à détacher leurs yeux de ceux de l'expérimentateur. Ils le suivent partout, cherchant constamment ses regards. Ils subissent ensuite, d'une façon plus ou moins énergique, diverses suggestions. On leur fait lever le bras, puis on les invite à l'abaisser. Ce bras est contracturé et ne retombe pas. On leur dit : Montez sur cette chaise ! » Malgré tous leurs efforts ils ne parviennent pas à lever les jambes. Invités à prononcer leur nom plusieurs fois de suite ou à chanter, bientôt leur langue se paralyse et n'articule plus aucun son. Couchés, à genoux ou assis, ils sont dans l'impuissance absolue de se relever. Le magnétiseur leur dit: « Donnez-moi un coup de poing ! » Le bras des sujets se lève, mais il est aussitôt après immobilisé. Il leur dit encore : « Fermez les yeux, puis essayez de les ouvrir. » Ils sentent que leurs paupières sont comme collées, et elles ne s'ouvrent plus qu'à la volonté de l'opérateur. Si l'on fait faire aux magnétisés une série de mouvements quelconques : tourner les bras, remuer les doigts, se gratter le nez, et qu'on les engage ensuite à s'arrêter, les mouvements se continuent indéfiniment. Après chaque expérience, les sujets gardent le souvenir de tout ce qui s'est passé et peuvent rendre compte de leurs impressions. Quelques sujets ne dépassent jamais cette première période et ne peuvent être poussés plus loin. Deuxième période. — Etat spécial d'inconscience (Somnambulisme) On reconnaît généralement l'aptitude des sujets à entrer dans cette deuxième période lorsqu'ils peuvent être endormis par un ordre du magnétiseur. Le « sommeil en question, hâtons-nous de le dire, n'a que les apparences du sommeil normal. En réalité, c'est un état physiologique tout différent. Les divers phénomènes déterminés par la fascination obtiennent alors leur maximum de puissance et d'intensité. Quand les yeux du sujet rencontrent ceux du magnétiseur, il y a le plus souvent attraction violente : le sujet se précipite impétueusement, et si l'on cherche à s'interposer ou à mettre un obstacle entre lui et les yeux qui l'ont fasciné, il écarte la personne ou l'obstacle avec une exaspération servie par des forces quintuplées. Si à ce moment on tâte le pouls du sujet, on s'aperçoit qu'il s'est accéléré considérablement. Les sujets, une fois ramenés à l'état normal, ne se souviennent pas de ce qu'ils ont fait. Modifications de la Motilité et de la Sensibilité Des contractures musculaires, de courte ou de longue durée peuvent être obtenues sur les diverses parties du corps.