* * * En 1882,à Nancy,les docteurs Bernheim et Beaunis, élèves et amis du docteur Liébault, ont observé à nouveau des effets physiques tels que ceux d'un vésicatoire, des saignements de nez, provoqués par la suggestion ol'ale,et depuis ils ont étudié spécialement la suggestion tant à l'état de veille qu'à l'état hypnotique. En 1884, M. Liégeois, professeur à la faculté de droit de Nancy, s'est occupé particulièrement de la suggestion à l'état de veille et à l'état posthypnotique au point de vue du droit civil et du droit criminel. En 1884 encore, le ducteur Bérillon a affirmé la dualité cérébrale. En 1885, le docteur Luys, ancien médecin de la Salpêtrière, a fait de très curieuses expériences de divination, d'acuité du tact, etc. La même année, les docteurs Bourru et Burot, à Rochefort,et le pharmacien Focachon, à Charmessur-Moselle, ont par la suggestion orale provoqué des stigmates sanguinolents sur différentes parties du corps d'un malade. * * * « Voilà, dit Donato, à qui nous avons emprunté en le résumant ce tableau historique, la filiation de la science magnétique résumée impartialement. e Il s'en dégage cette vérité inéluctable que les docteurs Charcot et Dumontpallier, Liébault et Richet, Bernheim et Baréty, Luys et Bourru, etc., etc., sont tous, sans exception, qu'ils le veuillent ou non, des continuateurs et des adeptes, directs ou indirects, du somnambulisme découvert par de Puységur et inspiré par Mesmer. » X Les Phénomènes Les premiers magnétiseurs, dans les livres qu'ils ont publiés, ont exposé les phénomènes avec peu de méthode. Comme ils ne s'accordaient pas absolument sur les faits, chacun relatait de préférence ceux qu'il provoquait le plus facilement et écartait les autres. Il nous serait difficile, pour ne pas dire impossible, de donner, dans une notice comme celle-ci, même un aperçu des divers classements des manifestations magnétiques tels qu'on les a compris pendant cinquante ans. Nous nous contenterons d'emprunter à deux magnétiseurs bien connus, MM. Lafonlaine et le baron du Potet, qui ont les premiers essayé de débrouiller le chaos, leurs classifications. Ces classifications sont des documents que nous n'avons pas à critiquer. Nous les publions simplement, en soulignant les phénomènes qui nous paraissent douteux et mal établis. * * * Lafontaine donne l'ordre suivant [12] : EFFETS PHYSIOLOGIQUES. — Clôture des yeux; Bien-être ; Transpiration ; Spasmes ; Tremblements convulsifs ; Insensibilité partielle ou en tière ; Paralysie entière ou partielle, les yeux fermés ; Paralysie partielle ou entière , les yeux ouverts ; Paralysie des sens ; Catalepsie partielle, les yeux ouverts ou fermés ; Somnolence ou torpeur; Insensibilité; Vue du fluide ; Attraction ; Sommeil; Sommeil à distance ; Insensibilité à l'électricité ; Localisation de la sensibilité; Transmission de sensations ; Somnambulisme naturel ; Somnambulisme magnétique. EFFETS PSYCHOLOGIQUES (pendant le somnambulisme). — Transmission de la pensée; Vue sans le secours des yeux à travers les corps opaques; Extase sous l'influence de la musique; Extase; Extension de certaines facultés. Lafontaine joint à cette énumération une autre série de faits qui se rencontre, dit-il, chez les sujets magnétisés fréquemment. La paralysie pendant léchant, pendant la marche, les effets sur les animaux, sont vérifiés et reconnus vrais ; mais l'influence des objets et de l'eau magnétisés, le cercle magique, l'anneau ou pendule, etc., sont matières à discussion. Nous n'insistons pas. * * * Le baron du Potet divise ainsi les phénomènes magnétiques[13] : EFFETS PHYSIQUES. — Spasmes ; Attraction ;Catalepsie ; Immobilité ; Insensibilité ; Exaltation de la sensibilité. EFFETS MORAUX. — Somnambulisme (sommeil sans perception ou léthargie ; sommeil avec perception confuse; Lucidité ou vue intérieure, avec instinct des remèdes pour les somnambules eux-mêmes et précision pour ce qui les concerne; enfin Lucidité complète, connaissance exacte des maladies et des remèdes y faculté de voir à distance et à travers les corps) ; Extase. EFFETS LATENTS.— Sympathie et antipathie ; Action magnétique par irradiation ; Action magnétique à distance; Objets magnétisés. * Le docteur Philips (Durand, de Gros) a, dans son Cours de Braidisme, classé les phénomènes en deux périodes : Première période, dite hypotaxique, ou de préparation, et période idéoplastique ou d'action. L'hypotaxie comprend tout le travail destiné à modifier l'état du cerveau et à déterminer une congestion nerveuse favorable à l'idéoplastie. L’idéoplastie consiste dans l'application de procédés spéciaux, particulièrement de Y affirmation verbale, pour provoquer l'apparition des phénomènes hypnotiques. Selon le docteur Philips, les faits de la deuxième période peuvent être ainsi divisés: PREMIÈRE PHASE. — Sujet éveillé et conscient ; assujettissement à la volonté de l'opérateur pour la motricité et une partie des fonctions sensorielles ; paralysie, contracture et mouvements incoercibles des muscles volontaires ; diminution et augmentation de la sensibilité générale superficielle; illusion des divers sens ; obsessions monomaniaques; extensions et lésions de la mémoire; modification des affections. DEUXIÈME PHASE. — Sommeil somnambulique ; toujours assujettissement à l'opérateur; catalepsie générale ou partielle avec accélération du pouls ; illusions et hallucinations de toute nature; modification du sentiment de l'identité ; anesthésie profonde. TROISIÈME PHASE[14]. — Somnambulisme hyperphysiologique et autonomie du sujet. Sujet redevenu libre, plein de raison, avec une acuité extrême des sens et de l'intelligence. Il prend connaissance des choses extérieures sans le concours apparent d'aucun organe et d'aucun milieu de transmission. Somnambulisme lucide, extase religieuse, délire prophétique. Le sujet échappe à l'expérimentateur, ne subit plus les suggestions. * ** Le professeur Charcot a établi, pour les phénomènes qu'il appelle hypnotiques, la grande classication suivante : Léthargie. — Catalepsie. — Somnambulisme. Mais, de l'aveu de nombre de médecins de ll'Ecole de la Salpêtrière, d'ailleurs partisans des doctrines de M. Charcot, cette classification ne peut être appliquée qu'aux hystériques purs. C'est donc une classification « d'exception ». Nous devons, néanmoins, en quelques lignes, dresser la liste des manifestations physiologiques et psychologiques qui se produisent dans chacun des trois états ci-dessus mentionnés. Nous empruntons cette liste, sans la commenter, aux derniers livres publiés sur l'hypnotisme par des sommités médicales : LÉTHARGIE. — Convulsion des globes oculaires ; paupières closes; analgésie; activité des sens presque anéantie ; pas de suggestions possibles ; exaltation de l'irritabilité de la moelle épinière et hyperexcitabilité neuronwsculaire. CATALEPSIE. — Immobilité ; résolution des muscles, paralysie et regard fixe : aptitude à garder les poses les plus bizarres et les moins naturelles; absence de l'hyperexcitabilitô neuromusculaire ; insensibilité de la peau ; sens impressionnables et suggestions faciles. SOMNAMBULISME. — Yeux clos ou demi-clos ; paupières frissonnantes ; résolution musculaire ; absence de Y hyper excitabilité neuro musculaire et rigidité musculaire obtenue par des excitations minimes sur les téguments ; contractures dites somnambuliques ; analgésie de la peau ; hyperexcitabilité du sens musculaire et des sens spéciaux ; suggestions de tout ordre. Voilà, résumée, la physionomie des trois grandes phases hypnotiques telles que les comprend M. Charcot. Mais, ainsi que nous l'avons dit, les disciples du grand professeur sont obligés de reconnaître que les phénomènes des trois états se confondent, s'embrouillent la plupart du temps de façon à ce qu'il soit difficile de s'y reconnaître. MM. Charcot et Richer défendent obstinément leur thèse; MM. Dumontpallier, Magnin, Brémaud, etc., en soutiennent une autre, celle des états mixtes, qui, selon chaque expérimentateur, peuvent varier à l'infini. La question des « procédés » est, en effet, d'une grande importance. C'est à la Salpêtrière seulement, chez M. Charcot, que les phénomènes réglementés par ce dernier s'obtiennent. de temps en temps. Les hystériques des autres hôpitaux ne se comportent pas comme celles de la Salpêtrière, même en les manipulant selon la formule officielle, et il y a presque autant de variétés que de sujets — ce que nous savions depuis que nous avions étudié le magnétisme et suivi les expériences de Donato. * * * Le docteur Bernheim, de Nancy, n'a, paraît-il, jamais rencontré les trois phases de M. Charcot. Voici sa classification, qui est en même temps celle de M. Liébault: Premier degré. — Somnolence et pesanteur. Second degré. — Paupières fermées ; membres en résolution ; obéissance à l'expérimentateur ; Catalepsie suggestive ; Souvenir au réveil. Troisième degré. — Sommeil plus profond ; peau plus ou moins insensible; catalepsie et automatisme suggestifs; ouïe conservée. Quatrième degré, — Isolement du monde extérieur; le sujet n'est en rapport qu'avec l'expérimentateur ; amnésie intermittente. Cinquième et sixième degré. — Somnambulisme plus ou moins profond; suggestions de toute nature; amnésie totale au réveil. * * * M. Charles Richet, l'éminent directeur de la Revue scientifique, admet trois degrés principaux dans l'état somnambulique: Premier degré, ou période de torpeur.—Fatigue des paupières, difficulté de respiration, lassitude dans les membres, mémoire et conscience conservées. Deuxième degré, ou période d'excitation. Impossibilité d'ouvrir les yeux ; conscience très affaiblie ; hallucinations, suggestions, automatisme. Troisième degré, ou période de stupeur. — Automatisme complet; disparition de toute spontanéité; anesthésie plus intense. Entre ces divers degrés il existe des transitions. * * * Pour terminer, il nous paraît bon d'exposer les classifications de Donato, particulièrement relatives au somnambulisme. Dans son Introduction à la revue le Magnétisme, le grand magnétiseur s'exprime ainsi : « Le somnambulisme artificiel (que nous préférons appeler état d'insconcieiice provoquée) n'est qu'un des phénomènes que produisent différentes méthodes, entre autres celles des magnétiseurs, fluidistes ou psychistes, celle de Braid, appelée hypnotisme, et la nôtre, que nous appelons fascination expérimentale. « Ce phénomène donne lui-même le jour à des manifestations diverses. Il Les manifestations du somnambulisme, quel que soit le procédé employé pour les provoquer, présentent une extrême variété ; mais on peut les résumer toutes en quelques classifications générales. Il Il importe d'abord d'établir deux catégories de manifestations essentiellement distinctes : « 1° Celles qui sont inhérentes à l'état de somnambulisme ou qui en naissent spontanément ; « Celles qui sont provoquées pendant cet .état. - « Les manifestations naturelles ou spontanées du somnambulisme parfait peuvent se décomposer en: « 1° Un effet constant, l'inconscience ou abolition morale de l'identité humaine ; 2 Des effets variables et opposés, qui sont : « D'une part, la paralysie des sens et l'absence de raison, la perte de la mémoire, le délire, les hallucinations incohérentes. « D'autre part, l'acuité des sens, de la perception mentale, de la mémoire, l'exaltation de l'esprit, les hallucinations logiques, etc. « Ces manifestations peuvent être provoquées quand elles ne se présentent point d'elles-mêmes. « Les manifestations provoquées sont de l'ordre physique ou de l'ordre spirituel. « Dans l'ordre physique nous distinguons : « Les contractions et les contractures musculaires ; les paralysies et les catalepsies partielles ou totales, l'anesthésie, l'analgésie ; un sommeil normal plus ou moins profond; les modifications thermales et de la circulation ; la paralysie des sens ; la déparalysation ; l'aphonie , l'aphasie, la mutité, la surdité, la privation du goût ou agheustie, l'hyperesthésie, la sensibilité extrême de l'ouïe, la paracousie, l'asthénie, la cophose, etc. « Les mouvements involontaires et incoercibles suggérés, l'imitation automatique et inconsciente tant en paroles qu'en gestes, les illusions sensorielles, la transposition (réelle ou supposée) des sens, etc. « Dans l'ordre spirituel nous distinguons : « Les suggestions trompeuses et hallucinations contraires à la vérité ou à la nature, tant physiques que psychiques et physiologiques, au nombre desquelles les altérations provoquées de la personna,' lité ; les suggestions d'actes immédiats ou à échéance plus ou moins lointaine, etc., etc. ; les illusions morales, les rêves en action, les inspirations logiques ou illogiques, l'exaltation des idées et des sentiments, la prévision, l'instinct des rer mèdes, la double vue interne QU externe, la clairvoyance ultralucide, affirmée et pratiquée par les docteurs Hublier, Pigeaire et Teste, mais non établie jusqu'à ce jour (1). » Nous mentionnons tout sans répondre de rien.- Donato XI - Les Procédés Nous allons passer une revue rapide des principaux procédés usités depuis Mesmer pour provoquer les phénomènes magnétiques. Mesmer se servit des passes par attouchement des mains depuis les épaules jusqu'aux extrémités des membres; puis il employa successivement des baguettes de verre, de fer, d'acier, d'or, d'argent, des cannes aimantées. Il inventa ensuite le baquet, dans lequel, au milieu de verre pilé, de limaille de fer, de sable, etc., étaient rangées des bouteilles d'eau magnétisée. Des tringles partaient du baquet, reliées par une corde que tenaient les malades en formant la chaîne. L'arsenal compliqué de Mesmer fut abandonné par ses successeurs immédiats. Le marquis de Puységur, qui fit l'importante découverte du somnambulisme artificiel, se servit surtout des passes. Un Indien, l'abbé Faria, criait d'une voix forte à ses sujets : Dormez ! Deleuze s'asseyait [en face du sujet, prenait ses pouces entre deux doigts, puis faisait des passes sur la tête sur les épaules, le long des bras, de la tête à l'épigastre, et enfin sur les membres inférieurs, en touchant légèrement. Le docteur Teste simplifia le procédé de Deleuze. Debout devant le sujet, il se contenta de faire sur lui des passes dirigées de haut en bas. Il magnétisa aussi par la seule fixation des yeux. Le baron du Potet employa les passes à distance sans contact préalable, aidées par l'action da regard.