— Catalepsie. — Somnambulisme. Mais, de l'aveu de nombre de médecins de ll'Ecole de la Salpêtrière, d'ailleurs partisans des doctrines de M. Charcot, cette classification ne peut être appliquée qu'aux hystériques purs. C'est donc une classification « d'exception ». Nous devons, néanmoins, en quelques lignes, dresser la liste des manifestations physiologiques et psychologiques qui se produisent dans chacun des trois états ci-dessus mentionnés. Nous empruntons cette liste, sans la commenter, aux derniers livres publiés sur l'hypnotisme par des sommités médicales : LÉTHARGIE. — Convulsion des globes oculaires ; paupières closes; analgésie; activité des sens presque anéantie ; pas de suggestions possibles ; exaltation de l'irritabilité de la moelle épinière et hyperexcitabilité neuronwsculaire. CATALEPSIE. — Immobilité ; résolution des muscles, paralysie et regard fixe : aptitude à garder les poses les plus bizarres et les moins naturelles; absence de l'hyperexcitabilitô neuromusculaire ; insensibilité de la peau ; sens impressionnables et suggestions faciles. SOMNAMBULISME. — Yeux clos ou demi-clos ; paupières frissonnantes ; résolution musculaire ; absence de Y hyper excitabilité neuro musculaire et rigidité musculaire obtenue par des excitations minimes sur les téguments ; contractures dites somnambuliques ; analgésie de la peau ; hyperexcitabilité du sens musculaire et des sens spéciaux ; suggestions de tout ordre. Voilà, résumée, la physionomie des trois grandes phases hypnotiques telles que les comprend M. Charcot. Mais, ainsi que nous l'avons dit, les disciples du grand professeur sont obligés de reconnaître que les phénomènes des trois états se confondent, s'embrouillent la plupart du temps de façon à ce qu'il soit difficile de s'y reconnaître. MM. Charcot et Richer défendent obstinément leur thèse; MM. Dumontpallier, Magnin, Brémaud, etc., en soutiennent une autre, celle des états mixtes, qui, selon chaque expérimentateur, peuvent varier à l'infini. La question des « procédés » est, en effet, d'une grande importance. C'est à la Salpêtrière seulement, chez M. Charcot, que les phénomènes réglementés par ce dernier s'obtiennent. de temps en temps. Les hystériques des autres hôpitaux ne se comportent pas comme celles de la Salpêtrière, même en les manipulant selon la formule officielle, et il y a presque autant de variétés que de sujets — ce que nous savions depuis que nous avions étudié le magnétisme et suivi les expériences de Donato. * * * Le docteur Bernheim, de Nancy, n'a, paraît-il, jamais rencontré les trois phases de M. Charcot. Voici sa classification, qui est en même temps celle de M. Liébault: Premier degré. — Somnolence et pesanteur. Second degré. — Paupières fermées ; membres en résolution ; obéissance à l'expérimentateur ; Catalepsie suggestive ; Souvenir au réveil. Troisième degré. — Sommeil plus profond ; peau plus ou moins insensible; catalepsie et automatisme suggestifs; ouïe conservée. Quatrième degré, — Isolement du monde extérieur; le sujet n'est en rapport qu'avec l'expérimentateur ; amnésie intermittente. Cinquième et sixième degré. — Somnambulisme plus ou moins profond; suggestions de toute nature; amnésie totale au réveil. * * * M. Charles Richet, l'éminent directeur de la Revue scientifique, admet trois degrés principaux dans l'état somnambulique: Premier degré, ou période de torpeur.—Fatigue des paupières, difficulté de respiration, lassitude dans les membres, mémoire et conscience conservées. Deuxième degré, ou période d'excitation. Impossibilité d'ouvrir les yeux ; conscience très affaiblie ; hallucinations, suggestions, automatisme. Troisième degré, ou période de stupeur. — Automatisme complet; disparition de toute spontanéité; anesthésie plus intense. Entre ces divers degrés il existe des transitions. * * * Pour terminer, il nous paraît bon d'exposer les classifications de Donato, particulièrement relatives au somnambulisme. Dans son Introduction à la revue le Magnétisme, le grand magnétiseur s'exprime ainsi : « Le somnambulisme artificiel (que nous préférons appeler état d'insconcieiice provoquée) n'est qu'un des phénomènes que produisent différentes méthodes, entre autres celles des magnétiseurs, fluidistes ou psychistes, celle de Braid, appelée hypnotisme, et la nôtre, que nous appelons fascination expérimentale. « Ce phénomène donne lui-même le jour à des manifestations diverses. Il Les manifestations du somnambulisme, quel que soit le procédé employé pour les provoquer, présentent une extrême variété ; mais on peut les résumer toutes en quelques classifications générales. Il Il importe d'abord d'établir deux catégories de manifestations essentiellement distinctes : « 1° Celles qui sont inhérentes à l'état de somnambulisme ou qui en naissent spontanément ; « Celles qui sont provoquées pendant cet .état. - « Les manifestations naturelles ou spontanées du somnambulisme parfait peuvent se décomposer en: « 1° Un effet constant, l'inconscience ou abolition morale de l'identité humaine ; 2 Des effets variables et opposés, qui sont : « D'une part, la paralysie des sens et l'absence de raison, la perte de la mémoire, le délire, les hallucinations incohérentes. « D'autre part, l'acuité des sens, de la perception mentale, de la mémoire, l'exaltation de l'esprit, les hallucinations logiques, etc. « Ces manifestations peuvent être provoquées quand elles ne se présentent point d'elles-mêmes. « Les manifestations provoquées sont de l'ordre physique ou de l'ordre spirituel. « Dans l'ordre physique nous distinguons : « Les contractions et les contractures musculaires ; les paralysies et les catalepsies partielles ou totales, l'anesthésie, l'analgésie ; un sommeil normal plus ou moins profond; les modifications thermales et de la circulation ; la paralysie des sens ; la déparalysation ; l'aphonie , l'aphasie, la mutité, la surdité, la privation du goût ou agheustie, l'hyperesthésie, la sensibilité extrême de l'ouïe, la paracousie, l'asthénie, la cophose, etc. « Les mouvements involontaires et incoercibles suggérés, l'imitation automatique et inconsciente tant en paroles qu'en gestes, les illusions sensorielles, la transposition (réelle ou supposée) des sens, etc. « Dans l'ordre spirituel nous distinguons : « Les suggestions trompeuses et hallucinations contraires à la vérité ou à la nature, tant physiques que psychiques et physiologiques, au nombre desquelles les altérations provoquées de la personna,' lité ; les suggestions d'actes immédiats ou à échéance plus ou moins lointaine, etc., etc. ; les illusions morales, les rêves en action, les inspirations logiques ou illogiques, l'exaltation des idées et des sentiments, la prévision, l'instinct des rer mèdes, la double vue interne QU externe, la clairvoyance ultralucide, affirmée et pratiquée par les docteurs Hublier, Pigeaire et Teste, mais non établie jusqu'à ce jour (1). » Nous mentionnons tout sans répondre de rien.- Donato XI - Les Procédés Nous allons passer une revue rapide des principaux procédés usités depuis Mesmer pour provoquer les phénomènes magnétiques. Mesmer se servit des passes par attouchement des mains depuis les épaules jusqu'aux extrémités des membres; puis il employa successivement des baguettes de verre, de fer, d'acier, d'or, d'argent, des cannes aimantées. Il inventa ensuite le baquet, dans lequel, au milieu de verre pilé, de limaille de fer, de sable, etc., étaient rangées des bouteilles d'eau magnétisée. Des tringles partaient du baquet, reliées par une corde que tenaient les malades en formant la chaîne. L'arsenal compliqué de Mesmer fut abandonné par ses successeurs immédiats. Le marquis de Puységur, qui fit l'importante découverte du somnambulisme artificiel, se servit surtout des passes. Un Indien, l'abbé Faria, criait d'une voix forte à ses sujets : Dormez ! Deleuze s'asseyait [en face du sujet, prenait ses pouces entre deux doigts, puis faisait des passes sur la tête sur les épaules, le long des bras, de la tête à l'épigastre, et enfin sur les membres inférieurs, en touchant légèrement. Le docteur Teste simplifia le procédé de Deleuze. Debout devant le sujet, il se contenta de faire sur lui des passes dirigées de haut en bas. Il magnétisa aussi par la seule fixation des yeux. Le baron du Potet employa les passes à distance sans contact préalable, aidées par l'action da regard. Lafontaine, assis en face du sujet, ayant ses genoux entre les siens sans les toucher, fixait le patient pendant 15 à 20 minutes et touchait ses pouces avec les siens. Lorsque le magnétisé avait fermé les yeux, l'opérateur faisait des impositions et des passes sur la tête, la face, la poitrine, le buste et le long des membres, à quelques pouees de. distance, sans attouchement. : Les magnétiseurs indous, dont le docteur anglais Esdaile se servait, en i846, dans son hôpital magnétique, à Calcutta, fixaient leurs yeux sur ceux des malades couchés, visage contre visage, en appuyant une main sur l'épigastre et «n faisant des passes avec l'autre. * Jf * Braid employa, pour endormir ses hypnotiques, un objet brillant (d'habitude son porte-lancette), qu'il plaçait au-dessus du front, à la distance de 25 à 45 centimètres des yeux. Ce procédé, repris et modifié dans quelques détails (boule de métal, disque d'acier) par les docteurs Azam, Broca, Velpeau, Philips, GiraudTeulon, Demarquay, etc., est celui qui est le plus employé aujourd'hui à la Salpêtrière. Mais, dans cet hôpital, on place l'objet brillant entre les yeux mêmes, à la racine du nez, pour amener un som..meil plus rapide par la fatigue que détermine J* convergence forcée du regard, M. Charles Richet se sert du procédé des passes, non qu'il croie absolument au fluide magnétique, mais parce que selon lui les passes produisent par leur monotonie un engourdissement général. Le docteur Lasègue employait l'occlusion des paupières et la pression des globes oculaires à l'aide des doigts, sans fixation préalable du regard. MM. Bourneville et Regnard combinent la fixation du regard et l'occlusion des paupières. Le médecin allemand Heidenhain se sert de moyens d'excitation faibles, monotones et indéfiniment répétés (tic-tac de montre, passes, grattements du corps, légères percussions, etc.) M. P. Richer frictionne le sommet du crâne de ses hystériques (friction du vertex). Ce procédé, bien qu'en ait dit le docteur Bottey, ne réussit pas avec les sujets bien portants, et le docteur Bernheim déclare n'en avoir jamais rien obtenu, même sur les hystériques. Les docteurs Bernheim et Liébault, de Nancy, emploient presque exclusivement la suggestion pour déterminer l'apparition des phénomènes. Ils pratiquent aussi l'occlusion des paupières. Le docteur Ochorowitz, de Lemberg (Autriche), qui habite aujourd'hui Paris, magnétise à l'aide d'un aimant. Les docteurs Landouzy et Chambard font également des expériences très intéressantes avec des pièces aimantées. * * * Donato, qui a découvert la fascination en 1875, a rejeté complètement l'emploi des passes, Nous n'avons pas d'autre procédé que notre maître. On verra plus loin que ce système est le plus actif, le plus prompt, et que les résultats qu'i. provoque ont un caractère tout spécial. XII - Les Théories Mesmer reconnaissait pour cause des effets qu'il produisait le fluide universel, principe général répandu dans toute la nature et auquel, selon lui, il fallait rattacher l'influence du soleil, de la lune, des astres, de tous les corps. Un disciple de Mesmer, Puységur, et à leur suite Deleuze et du Potet, ont vu dans les phénomènes magnétiques deux causes distinctes : le fluide et la volonté[15]. Lavoisière et Franklin, qui ne contestèrent point l'authenticité des faits, estimaient que le pouvoir de l'imagination et la tendance à l'imitation pouvaient rendre suffisamment raison de ces phénomènes extraordinaires. Laurent de Jussieu expliquait tout par la chaleur animale. L'abbé Faria n'admettait qu'une cause, résidant dans le sujet magnétisé et non dans le magnétiseur. Celui-ci aidait simplement au développement des dispositions spéciales du sujet, en lui faisant concentrer sa pensée sur l'idée de sommeil. Le docteur A. Bertrand, après avoir cru au fluide, abandonna cette hypothèse et expliqua tout par une sorte d'épidémie morale (imagination, conviction, imitation, sympathie). i- Georget, médecin de la Salpêtrière, croyait à un élément magnétique, agent de communication entre le magnétiseur et le sujet. Son collègue Rostan, professeur à la faculté de médecine de Paris, était du même avis. Cuvier et Laplace pensaient également qu'un agent spécial, de nature inconnue, indépendant de toute participation de l'imagination, pouvait établir une communication entre deux systèmes nerveux. Le magnétiseur Charles Lafontaine n'admet qu'une cause : le fluide vital. Ce fluide vital n'est autre que le fluide universel de Mesmer, modifié par la nature de l'homme, c'est-à-dire spiritualisé par l'âme et matérialisé par le corps. * * * Passons aux théories émises par les médecins hypnotiseurs. Braid attribua le sommeil hypnotique à un trouble apporté dans le système nerveux par la concentration du regard, le repos absolu du corps et la fixité de l'attention. L'état physique et psychique du sujet suffisait à tout faire comprendre. L'Américain Grimes ajouta aux théories de Braid celle de Vélectricité vitale (électrobiologie). L'Allemand Reichenbach proclama de son côté J'existence de la force odique, En 1855, le docteur Philips, dans son livre sur l’Electro-dynamisme vital, conclut à une congestion nerveuse de certaines parties du cerveau. Il continua à exposer et à développer la même théorie dans son Cours de Bralclisnic (1860). Les opinions des savants contemporains qui ont étudié la question sont les suivantes ; Rumf, médecin allemand, suppose que l'hypnotisme est causé par des perturbations de la circulation cérébrale. Preyer, autre Allemand, croit à l'engourdissement des cellules du cerveau à la suite d'une activité exagérée de ces cellules causée par la concentration de la pensée.