La première étude importante due à un médecin est un article donné par M. Charles Richet en 1875 au Journal de l’anatomie et de la physiologie. En 1875, vous entendez bien!. juste au moment où Donato venait de faire ses premières expériences à Paris ! Le succès obtenu par le jeune mais déjà incomparable magnétiseur avait fait un tel tapage que les savants ne pouvaient plus garder le silence. Le Journal d'anatomie et de physiologie ne dit pas un mot des expériences de Donato, bien entendu, mais il aurait été absolument impossible à l'auteur de traiter la question du somnambulisme comme il le fit s'il n'avait assisté aux séances de magnétisme données par notre maître et ami. Nous savons d'ailleurs qu'il y était. * * En 1876, 1877 et 1878, Donato parcourut l'Europe, revenant souvent en France, et il constate que, bon gré, malgré, la science officielle, sans jamais le nommer, enregistre ses expériences et s'applique à les copier plus ou moins habilement dans les hôpitaux. C'est en 1879, à la Salpêtrière, que le docteur Charcot démontre que certaines hystériques peuvent, sous l'influence d'un bruit retentissant, tomber en catalepsie. Or Donato avait constaté en 1876 la catalepsie produite sur un sujet par un forte de l'orchestre, et les journaux parisiens avaient mentionné le fait ! Toujours en 1879, le docteur Baréty, de Nice, qui avait assisté dans cette ville à des séances de Donato, se met à étudier la question. Il devient un magnétiseur enthousiaste, croyant au fluide (qu'il appelle force neurique rayonnante), et un peu plus tard, à Paris, initie le docteur Dumontpallier, médecin en chef de la Pitié, qui se met à faire sur les hystériques de son hôpital des essais très intéressants. A l'étranger, le mouvement provoqué par Donato fut encore plus marqué. Partout des livres se publient sur le magnétisme et l'hypnotisme. Mais les savants belges, allemands, russes, etc., n'affectent pas d'ignorer, comme nos compatriotes, que Donato existe. Ils parlent beaucoup de lui, les uns pour l'exalter, les autres pour le critiquer. Le critiquer, c'était reconnaître son importance. La plupart de nos savants, encore sous l'empire de préjugés féroces, ne font pas même à Donato l'honneur d'une mention. * * * Mais ce n'était là que le commencement. A la fin de 1881, après que Donato eut donné dans la salle Hertz, à Paris, des séances où il magnétisait des spectateurs, commença une véritable avalanche d'articles, de brochures et de livres. sur l'Hypnotisme. Braid, oublié depuis près de 20 ans, fut exhumé, glorifié, porté aux nues. Sa Neurypnology, que l'on ne connaissait que par ouï-dire, fut enfin traduite en français, pour les besoins des hypnotiseurs de fraîche date. Dans cette Neurypnology on trouva tout. et le reste. Elle devint le livre sacré, le bréviaire. Le retentissement des expériences de Donato était la cause de ce beau zèle. On ne voulait rien devoir au magnétiseur : il fallait bien se rejeter sur Braid. A partir de ce moment, le magnétisme était vainqueur. On avait beau changer, son nom, le travestir, continuer à laisser dans l'ombre les simples magnétiseurs : c'étaient Mesmer, Puységur, Deleuze, du Potet, etc., etc., qui l'emportaient enfin sur leurs adversaires. Comme l'a dit fort sensément Lafontaine dans la préface de la 5e édition de l'Art de magnétiser [5], « qu'importe le nom ? Depuis que le monde existe, le magnétisme s'est produit sous tant de noms divers qu'un nom de plus ne tire pas à conséquence.« L'hypnotisme n'est qu'un nom et une forme nouvelle d'employer le magnétisme. Ses plus chauds partisans seront forcés de constater un jour qu'ils nous ont fait une querelle de mots. » * * * Donc, c'est à partir de 1881 que le monde médical, en la personne de ses sommités les plus compétentes, étudia et provoqua résolûment les phénomènes magnétiques. Dans la plupart des hôpitaux de Paris on fit des expériences. et l'on bâtit des théories : l'un n'allait malheureusement pas sans l'autre. Partout on travaillait, partout on discutait, partout on tentait de définir et de classer. La discussion, comme toujours, n'aboutissait pas à grand'chose ; les définitions étaient contradictoires, hasardées, les classifications plus hasardées encore, ainsi que l'est nécessairement toute besogne trop hâtive. Mais les faits, eux, restaient, et ces faits étaient bons : voilà ce que nous nous plaisons à reconnaître. Morety ecrivit: Nous n'avons pas ici la place voulue pour donner des détails sur les expériences faites par les médecins depuis cinq ans. Nous avons assisté à quelques-unes de ces expériences, nous avons lu avec soin l'exposé de celles dont nous n'avons pu être témoin. Elles sont toutes fort intéressantes, et nous ne faisons aucune difficulté d'avouer que les médecins, grâce à leurs connaissances spéciales, sont en mesure d'obtenir des résultats auxquels nous, simples magnétiseurs, ne pouvons prétendre. Les expériences de MM. Dumontpaljier et Bérilon,démontrant la dualité cérèbrale et ayant donné lieu aux études sur l’hemi-hypnotisme, sont particulièrement dignes d'être connues. Celles de MM. Charcotet P. Richer, sur les hystériques, auxquelles ils ont donné le nom de grand hypnotisme, sont également des plus remarquables. - Les travaux de MM. Bourru et Burot, à Rocliefort, les faits de stigmatisation provoqués par eux sur des malades, ont une haute portée sur laquelle nous ne pouvons insister ici. Le docteur Liébault, Beaunis et Bernlieim, à Nancy, ont spécialement travaillé la suggestion, et nous sommes heureux de leur rendre l'hommage qui leur est dû pour leurs curieuses découvertes. En dehors de ces noms connus, il nous a été permis d'apprendre que dans nombre de villes des médecins éclairés se livraient à des tentatives couronnées de succès. L'élan a été donné de haut ; rien maintenant ne pourra plus entraver la marche du magnétisme, qui a renversé tous les obstacles. Aux médecins qui nous ont si longtemps repoussés et ridiculisés nous ne gardons aucune rancune et nous crions : Bravo ! messieurs, et courage ! * * * Conclusion : Pour toutes les personnes de bonne foi qui ont étudié les .livres des médecins et ceux des magnétiseurs, ne. résulte-t-il pas de cette étude que ceux-là ne font qu'utiliser les travaux de ceux-ci et employer leurs procédés — en se servant de mots différents ? Laissons de côté la question du somnambulisme lucide, celle de la suggestion mentale, celle de la magnétisation à distance et d'autres encore sur lesquelles la lumière n'est pas faite. Tenons-nous -en simplement aux phénomènes physiologiques et psychologiques reconnus, et qu'on nous dise si les simples magnétiseurs ne les avaient pas constatés depuis longtemps. Toute la question est là. * * * Il ne faudrait pas s'imaginer cependant, étant donné cette reconnaissance des faits par les sommités médicales, que tous les médecins y croient. Combien en avons-nous entendu traiter de farceurs, d'hallucinés, les expérimentateurs de la Salpêtrière, de la Pitié, de la Charité, des hôpitaux de Nancy et de' Rochefort ! Combien de médecins, hélas ! à partir du jour où ils ont passé leur thèse, ne lisent plus rien, ne veulent pas qu'il ait été accompli un seul progrès ! La routine, la paresse d'esprit, la suffisance, les préjugés dont les corps savants avaient fait preuve pendant un siècle, se retrouvent chez ces docteurs à cervelle étroite, et leur entêtement ne finira qu'avec eux. * * * D'autres admettent les phénomènes constatés par Charcot, par Dumontpallier, etc. Mais ne leur parlez pas des magnétiseurs. Les magnéliseurs ne savent rien, et leurs expériences sont du pur charlatanisme ! * * * D'autres encore veulent bien reconnaître queles magnétiseurs ne sont pas tous des charlatans, mais ce qu'on ne leur fera jamais avouer c'est que les sujets des expériences ne sont pas hystériques — ou névropathes. Hystérie ! Névrose ! Névrose ! Hystérie ! Tarte à la crème * * * Dans certaines villes, des médecins pratiquent l'hypnotisme d'après leurs maîtres, et d'autres avouent franchement faire du magnétisme. Les premiers dénigrent les seconds, et tous sont vilipendés en bloc par ceux de leurs confrères qui ne croient ni au magnétisme ni à l'hypnotisme. Ainsi va le monde ! VI - Donato, son rôle, ses Découvertes Donato naquit à Liège en 1845. Il fit ses études à l'Athénée royal de sa ville natale, où son père était professeur. A quinze ans, Donato s'engageait au 3e régiment de chasseurs à pied. Il devint assez rapidement officier, mais il ne tarda pas à donner sa démission pour entrer dans le journalisme. Il publiait dans un journal de Bruxelles des chroniques qui avaient le plus grand succès, lorsqu'il connut le chanoine Mouls, rédacteur de la Rénovation religieuse, lequel s'occupait beaucoup de magnétisme. Le magnétisme ! Donato y croyait si peu à cette époque qu'il fit des conférences et des articles contre M. Mouls. Celui-ci répliqua, puis. un beau jour, le chanoine finit par convaincre son adversaire. Donato ne fut pas seulement convaincu. Il devint presque aussitôt l'apôtre de la science qu'il avait combattue et se révéla puissant magnétiseur C'est à Liège, son pays, qu'il débuta, en donnant 45 séances dans lesquelles il magnétisa plus de cent personnes notables de la ville, dont le neveu de M. Frère-Or ban et l'avocat Cudell. En 1875, le jeune magnétiseur arrivait à Paris et faisait des expériences qui commençaient sa prodigieuse réputation. * * * Or, en cette même année 1875, où en était le magnétisme? Donato a fort bien décrit la situation dans les termes suivants : « Jusqu'à cette époque, le grand public n'avait guère entendu parler de l'hypnotisme et des magnétiseurs autrement que par les parodies plus ou moins habiles ou amusantes présentées par certains prestidigitateurs ou thaumaturges. Le magnétisme scientifique n'avait fait que des apparitions fugitives, rapides comme l'éclair : personne n'avait réussi à l'implanter nulle part. Ses principaux coryphées manquaient-ils de talent, d'énergie ou de persévérance? Nous croyons au contraire qu'ils furent intelligents et capables, mais qu'ils n'aboutirent point. « Les Sociétés de magnétisme étaient plongées dans le marasme; les écrivains, sans excepter les plus sages, étaient pris en pitié par la foule moqueuse ; les médecins qui s'occupaient de magnétisme étaient dédaignés du public et méprisés par leurs confrères. » Continuons à suivre Donato. Si en France il avait expérimenté en public sur un seul sujet, à l'étranger il magnétisait, dès 1876, les spectateurs de ses expériences particulières. Nous le voyons parcourir tour à tour la Belgique, l'Autriche, la Suisse, la Russie, et fasciner des sujets appartenant aux rangs les plus divers de la société. Partout il réussit merveilleusement, partout il se fait acclamer. Les médecins et les savants, témoins des étranges phénomènes provoqués par Donato, publient dans leurs Revues des récits enthousiastes. Dans tous ces pays la cause du magnétisme est définitivement gagnée. * * * Mais restait la France. En 1881, Donato fait à la salle Hertz ses premières expériences sur des spectateurs parisiens. Le public se passionne. La plupart des journaux constatent à la fois l'habileté et la sincérité du Maître.