De plus, il ne confond jamais en un seul deux phénomènes simultanés, alors même qu'il se lient intimement. Il met une ordonnance parfaite dans l'exposition des faits et dans leur production, qui, avant lui, apparaissaient comme le comble de l'anarchie. * * * Le docteur Servais, qui a consacré à Donato une étude très complète (1881), s'exprima ainsi au sujet de la science de l'illustre magnétiseur : « Que lisons-nous dans les ouvrages placés sous nos yeux, et qu'avons-nous toujours vu? « L'hypnotisme provoquant quelquefois de la catalepsie, quelquefois de l'hypéresthésie, de l'ex. tase, de la somnolence ou bien une attaque de nerfs, c'est-à-dire des effets variés, mais imprévus et incertains, l'expérimentateur a'en remettant purement au hasard, échouant ici et réussissant là. , « Dans la pratique de Donato, on n'observe absolument rien de pareil. Tout est au contraire précis, calculé, combiné, et les manifestations se produisent-avec une perfection telle, quel que soit le sujet employé, que cette perfection même devient un motif de doute. L'esprit, d'abord tenté de croire à une habile comédie, n'est définitivement convaincu que par l'inouïe quantité des sujets et SURTOUT PAR LEUR QUALITÉ EXCEPTIONNELLE AU POINT DE VUE SOCIAL. C'est dans le travail du docteur Servais que nous trouvons encore ceci : « Donato est assurément l'expérimentateur le plus accompli qui ait existé depuis Mesmer jusqu'à nos jours. « Si le magnétisme a enfin vaincu ses nombreux ennemis, rayeuglement, l'envie et la routine, c'est surtout grâce à Donato, grâce à ses efforts constamment publiés et invariablement couronnés par de triomphants succès ; c'est grâce à sa méthode infaillible et rationnelle, grâce aux expériences logiques et concluantes qu'il a instituées ; c'est 'grâce à ses découvertes, à sa science profonde, grâce à sa persévérance inouïe, à son infatigable ténacité, à son énergie indomptable. » M. Edouard Cavailhon, dans le livre qu'il a publié en 1882 sur la Fascination magnétique, apprécie comme il suit les expériences du Maître : « Ce qui distingue surtout les expériences de Donato, c'est qu'il les a soigneusement dépourvues de tout le bagage ou langage charlatanesque de presque tous ses prédécesseurs, bagage et langage qui avaient jeté une si grande défaveur sur l'étude des phénomènes magnétiques. « Le soin scrupuleux avec lequel il rejette tout ce qui, de près ou de loin, peut rappeler les pratiques du charlatanisme, devait lui valoir et lui a valu l'attention et la sympathie des hommes sérieux, des chercheurs désireux de connaître et ne s'entêtant pas à nier par la seule raison qu'ils ne peuvent comprendre. a Donato ne vient pas dire : Je puis magnétiser tout le monde;'maïs il dit: Mettez-moi en présence de certains individus, choisissez-les du tempérament quevous voudrez, j'en MAGNÉTISERAI. Amenez-moi dans une caserne, je ferai subir mon influence à des soldats ; dans une grande fabrique, je la ferai subir à des ouvriers; dans un salon, je magnétiserai des hommes du monde. Puisque vous aurez vous-même choisi les sujets, vous serez bien certain qu'ils ne peuvent être d'accord avec moi. « Devant une sincérité semblable, comment ne pas s'incliner? » Ce chapitre était écrit depuis quelque temps déjà, lorsque les expériences de magnétisme ont été interdites en Italie, sur l'avis des médecins de ce pays. Donato, qui, jusqu'à ce jour, avait montré à l'égard des docteurs, ses imitateurs plus ou moins loyaux, une condescendance indulgente, a fini par perdre patience. Tant de méchanceté l'a rendu moins conciliant. Il va revendiquer, dans la revue le Magnétisme, avec preuves à l'appui, la priorité de chacune de ses découvertes. Dans l'avant-propos précédant le compte rendu sténographique d'une séance donnée à Lausanne en 1880, i! s'exprime ainsi : « Des hommes dont on exalte à bon droit la science ont bien voulu condescendre à s'attribuer la paternité de mes œuvres. a Ces derniers ont dépassé mes plus ambitieuses espérances, et ma modestie s'effarouche d'un tel excès d'adulation. Le sort brillant que l'on veut faire à mes enfants ne saurait me consoler de leur abandon et de leur ingratitude ! Je les ai élevés avec tant d'amour, je leur ai prodigué tant de soins, ils m'ont coûté tant d'efforts, de fatigues, tant de sueurs, tant d'alarmes, tant de patience, tant de persévérance obstinée ! « Aujourd'hui que tout le monde leur fait la cour et les admire sous les brillants habits chamarrés de grec et brodés de latin dont les ont affublés les docteurs, je rends grâce au ciel qui m'a donné la force de les concevoir et de lés élever. Je m'enorgueillis d'être leur père, et j'aime à ce qu'on ne doute point de cette paternité légitime autant qu'agréable à mon amour-propre. » Nous estimons que notre excellent maître aurait dû, depuis plus longtemps, démasquer les plagiaires diplômés qui l'ont volé si effrontément. Après Donato Ça mèthode extrèmement puissante, bien que utile resta comme un secret caché entre peu de personnes. Erminio Di Pisa se vantai de continuer le travail de Donato. Cèst le dr. Paret, qui en reprenant le travail de donato et an le mêlant avec des recherches pointues sur le magnètisme thérapèutique, en rálisa un instrument surpuissant. Parmi les applications dévéloppés: La possibilité de travailler sur la fascination à deux niveaux. Soit avec un fascinatiuon simple soit avec la fascination exprérimantale La possibilité de d´vélopper des état ou le systhème parasympatique et le systhème immunaotaire démontrent une plus grande activité La comréhension de la catalepsie comme un systhème pour réaliser des réponses vagales profonde. Et porter à une dissolution de l’ ego pour créere après une autre personnalité VII - Les Applications du Magnétisme Bien des gens, une fois qu'ils ont enfin étévcon aincus de l'authenticité des phénomènes magnétiques, posent cette question : A quoi cela peut-il servir ? N'est-ce qu'un amusement pour les spectateurs des expériences et un moyen de gagner de l'argent pour le magnétiseur ? Il nous est facile de répondre, et Donato a déjà, en maintes circonstances, donné à ce sujet toutes les explications désirables. Dans un entretien qu'il avait au mois de novembre 1885 avec M. Willox, rédacteur de l'Union Républicaine de la Sarthe, il disait : a Les expériences que je soumets au public sont pourvues de cette utilité générale et indiscutable qu'ont tous les enseignements de vérités quelles qu'elles soient. L'homme ne saura jamais assez; des mystères de la nature, et mes expériences soulèvent le voile qui dérobait à ses yeux bien des faits réels et importants passés inaperçus. De ces faits pourra jaillir et jaillira certainement plus tard une science bien établie, offrant d'immenses ressources pratiques. « Mais, bornant nos regards à l'état actuel des choses, nous pouvons déjà offrir des résultats vrai- ment pratiques, tels que par exemple l'insensibilisation permettant d'accomplir des opérations chirurgicales sans recourir aux anesthésiques habituels : chloroforme, protoxyde d'azote, etc., qui offrent, en certains cas, beaucoup d'inconvénients et même de dangers. u Il y a plus : c'est que, par la suggestion, nous pouvons quelquefois remplacer les médicaments, et, par le seul effet de cette suggestion, faire accomplir l'opération physico-chimique qu'aurait produite le médicament lui-même dans le corps de l'homme. « Ce qui est désormais acquis comme praticable sur tous les sujets, c'est de vaincre leurs répugnances naturelles et de les forcer ainsi à prendre les médicaments qu'ils repoussent à l'état normal. « Des applications analogues peuvent être faites au point de vue moral, artistique, etc. Il J'ajouterai que des magnétiseurs très dignes de foi, tels que le docteur Liébault, de Nancy, et M. A. Bué, de Paris, signalent de nombreuses guérisons qu'ils ont obtenues par le magnétisme (magnétisation directe sans somnambulisme). » * * * Donato parlait ainsi en novembre 1885, c'est-àdire à une époque où les adversaires quand même, non du magnétisme mais des magnétiseurs, auraient pu lui dire : « Vous venez après des docteurs éminents, après Charcot, après Dumontpallier, après Bernheim, après Beaunis, après Liébault, etc., etc., qui font depuis longtemps tout cela ! » Ces messieurs, s'ils s'étaient avisés de formuler pareille plaisanterie, auraient bien vite été obligés de s'amender, car Donato avait déjà écrit il y a huit ans, en 1878, dans un journal de Nice, un article dont nous croyons devoir détacher Ie passage suivant : « Je voudrais qu'on mariât le magnétisme et la thérapeutique, afin qu'ils pussent se soutenir mutuellement pour l'allégement et la guérison des malheureux que torture la maladie. « Le magnétisme éclaire la science médicale; armé de son flambeau, il la guide dans le dédalq des choses occultes dont la connaissance ou tout au moins l'étude est indispensable pour réunir en une vaste synthèse et un lumineux faisceau l'ensemble des causes déterminantes de tous les phénomènes vitaux dont l'homme est le sujet. « En retour, l'anatomie, la physiologie offrent au magnétisme d'indispensables ressources, des indications sûres, de précieux points de repère. « Pratiquons donc la sage doctrine de Confucius; médecins et magnétiseurs, aidons-nous, sçcouronsnous les uns les autres au lieu de nous. entre-déchirer. » * * * Rappelons-nous que Mesmer employait le magnétisme exclusivement à la cure de certaines maladies. D'Eslon, Puységur, Deleuze, Faria,. Bertrand, du Potet, Foissac, Lafontaine, Teste, Hublier, Pigeaire, et tant d'autres, n'avaient pour but que de guérir. La magnétisation directe — que l'on attribue les effets produits à telle cause ou à telle autre — a incontestablement fait des cures extraordinaires. Aujourd'hui encore, le docteur Liébault, de Nancy, ne magnétise-t-il pas des enfants au-dessous de trois ans, pendant leur sommeil normal, et ne par vient-t-il pas à guérir des coqueluches, des bronchites, des diarrhées, par la seule imposition des mains sur la tète et le corps des petits malades [7]? Ce n'est certes pas l'imagination de ces enfants que l'on peut invoquer comme cause adjuvante. Admettons que des magnétiseurs aient exagéré les résultats par eux obtenus. Ces résultats sont tellement nombreux, se sont produits devant tant de témoins, jusque dans les hôpitaux, qu'il est impossible de les mettre tous en doute. * * * L'état somnambulique, dans lequel l'anesthésie est générale et profonde, favorise au plus haut degré les opérations chirurgicales. Ici, les médecins n'élèvent plus aucune contestations. De nombreuses et graves opérations ont été faites depuis 1820 jusqu'à nos jours pendant le sommeil magnétique. Elles ont victorieusement démontré que l'anesthésie ainsi obtenue était de beaucoup plus sûre que celle du chloroforme, de l'éther, etc. Il est également reconnu par les médecins que l'hypnotisme a dans l'hystérie d'heureux résultats. On prévient et on arrête les attaques, on en modère l'intensité, on en raccourcit la durée. La chorée, la paralysie, les contractures qui suivent les attaques hystériques, cèdént très souvent à l'emploi de l'hypnotisme, avec ou sans suggestion, selon les circonstances. * * * Parla suggestion pendant l'état somnambulique on arrive à des effets surprenants. Des malades rebelles, qui ne voulaient pas prendre certains médicaments, n'hésitent plus. Ils avalent les potions les plus désagréables avec plaisir. Quelquefois, ces médicaments peuvent être remplacés par de l'eau pure, des pilules de mie de pain, qui, grâce à la suggestion, deviennent des médecines incomparables (expériences faites à la Salpêtrière, à la Pitié, etc). Des maladies nerveuses ont complètement disparu à la suite de l'affirmation faite aux malades qu'ils étaient guéris. Les faits de ce genre pullulent aujourd'hui. Il n'est pas un journal médical dans lequel on n'en trouve l'exposé. * * * Il est possible en outre, par la suggestion somnambulique, de modifier le caractère d'un individu, de l'améliorer moralement et intellectuellement. Les docteurs Liébault et Bernheim ont obtenu, dans cette voie, des résultats remarquables, surtout chez les enfants [8]. Bien entendu, tous les sujets mis en somnambulisme ne sont pas égalementimpressionables. Il en est sur lesquels la suggestion n'agit pas, d'autres chez qui elle ne produit que des effets peu durables. Mais, enfin, il suffit que des cas décisifs aient été constatés pour encourager médecins et magnétiseurs à appliquer le magnétisme à l'orthopédie morale et à l'éducation. * * * Au point de vue de la médecine légale, le magnétisme démontre que certains crimes et délits sont quelquefois commis par des inconscients, c'est-àdire par des irresponsables. Ne peut-il pas devenir un secours puissant pour les magistrats et les empêcher, en maintes circonstances, de condamner des innocents ? * * * Dans son Introduction à la revue le Magnétisme, Donato dit ceci : « Au point de vue philosophique, le magnétisme nous ouvre un nouveau monde. On ne peut prévoir quel parti en tirera l'investigation scientifique. Le magnétisme nous réserve peut-être le suprême étonnement du XIXe ou du xxe siècle. » - Cela veut dire que bien des mystères sont susceptibles d'être éclaircis par le magnétisme. Déjà les savants sont à l'œuvre, et, il y a.quelques mois seulement, M. le docteur Binet publiait un travail des plus curieux : la Psychologie du raisonnement expliquée par l’hypnotisme[9] Que ceux qui se demandent encore à quoi cela peut servir lisent ce petit livre, œuvre d'un médecin qui du reste n'aime pas les magnétiseurs et rejette leurs théories. Qu'ils l'étudient avec attention, qu'ils le méditent, et qu'ils nous disent ensuite si cela ne sert pas à quelque chose. * * * Mais une objection se présente encore : Le magnétisme, enfin reconnu par les médecins et adopté par eux, ne doit-il pas leur être abandonné ? Eux seuls ne sont-ils pas capables de l'employer utilement ? Véritablement, cela serait un peu fort. Les magnétiseurs auraient lutté cent ans pour faire éclater la vérité, auraient été bafoués, méprisés, injuriés par les corps savants, et aujourd'hui ils devraient dire humblement aux médecins : « Maintenant que vous avez cédé, nous vous laissons la place. Seuls vous magnétiserez, seuls vous pourrez bénéficier de nos travaux, seuls vous utiliserez les secrets que nous avons découverts, et nous consentons à disparaître, à ne plus compter ! » On exigerait cela des magnétiseurs ! Allons donc ! Notre maître Donato, à qui l'on a tant reproché —'injustement, comme toujours — de faire du magnétisme une science inabordable, réservée à une élite, répond à ce reproche [10] : « Notre but se résume ainsi : enseigner le magnétisme sous toutes ses faces, développer le goût de son étude, c'est-à-dire le populariser et susciter le désir de le pratiquer utilement. « Le magnétisme est essentiellement populaire^ PUISQU'IL POURRA ÊTRE APPLIQUÉ PAR TOUT LE MONDE et rendre des services à l'humanité tout entière lorsqu'il sera plus connu et mieux étudié. » VIII - Quelles personnes on peut magnétiser La plupart des magnétiseurs affirment que presque tout le monde peut être influencé par l'action du magnétisme. Hâtons-nous d'ajouter que les mots être influencé ne signifient pas être mis en somnambulisme, en catalepsie, etc. Ils veulent simplement dire que des effets, plus ou moins accentués, sont ressentis par une grande majorité. Les médecins, sur cette question comme sur toutes les autres, sont divisés, et cette division tient autant aux procédés divers qu'ils emploient qu'à leur manière d'envisager la question. Le docteur Philips (Durand, de Gros) ne trouvait que 15 ° 0 de sujets sensibles. Le docteur Liébault, de Nancy, sur 1,011 personnes, n'en a trouvé que 27 absolument réfractaires. Le docteur Bernheim, également de Nancy, affirme que les sujets réfractaires sont en très grande minorité.