Peu nous importe. Nous aurons avec nous tous les amis de l'impartialité, de la vérité et de la lumière. . ________________ LE MAGNÉTISME TRIOMPHANT I - Avant Mesmer Le Magnétisme est aussi ancien que le monde. Nombre de philosophes et de thaumaturges, chez tous les peuples de l'antiquité, l'ont pratiqué, mais sans avoir de notions bien précises des effets et des causes. La médecine par attouchement et imposition des mains, par la fascination à l'aide des yeux, se retrouve dans l'histoire des Indiens, des Égyptiens, des Hébreux, des Grecs, des Romains, des Gaulois, etc. Pomponace, au commencement du XVIe siècle, reconnaît que certains hommes peuvent produire sur d'autres des effets remarquables par la force de la volonté. Paracelse acquiert une grande célébrité en guérissant, par l'imposition des mains, des maladies réputées incurables. En 1630, un médecin et alchimiste célèbre, Van Helmont, écrit : « Il y a dans l'homme une énergie telle que, par sa seule volonté et son imagination, il peut agir hors de lui, imprimer une vertu et exercer une influence durable sur un objet très éloigné. » Il donne à cette « énergie » le nom de Magnétisme. En 1673, Maxvell publie son traité de la Médecine magnétique. Les précurseurs de Mesmer étaient beaucoup les uns des thaumaturges agissant en secret, se servant mystérieusement d'une force qu'ils avaient constatée et dont ils certaines fois ne pouvaient pas ne voulaient pas transmettre le secret puisque part d’une science initiatique ancienne et profonde. Les autres des métaphysiciens qui se sont contentés d'écrire sur une matière dont ils ne semblent point avoir eu l'expérience personnelle. Mesmer fut le premier qui, 'en magnétisme, joignit l'expérimentation à la théorie et à l'enseignement. C'est donc de Mesmer qu'il faut dater l’avénement du magnétisme scientifique. II - Mesmer Mesmer naquit le 23 mai 1744, à Weiler, près de Stein, sur le Rhin. Il eut dès son enfance un penchant très prononcé pour les sciences naturelles. Reçu docteur par la faculté de Vienne, il ne tarda pas à se passionner pour le traitement des maladies à l'aide des aimants. Il fit quelques cures remarquables. Mais bientôt ses observations, ses recherches, l'amenèrent à une découverte autrement importante. Dès 1775 il mit en pratique une science qu'il appela magnétisme animaL La théorie de Mesmer expliquait ce fait par « un fluide universellement répandu, au moyen d'une influence mutuelle « entre les corps célestes, la terre et les corps animés, continué de manière à ne souffrir aucun Il vide, d'une incomparable subtilité, capable de recevoir, propager, communiquer toutes les im« pressions du mouvement, susceptible de flux et « de reflux. Le corps animal éprouve les effets de « cet agent, et c'est en s'insinuant dans la substance des nerfs qu'il les affecte immédiatement. » « Sa conséquence, réelle ou forcée, était l'institution d'une méthode curative d'une application générale et universelle, moyen efficace autant que commode de soulager et de guérir tous les maux dont souffre l'humanité. Le baquet mesmérien, l'imposition des mains, les frictions, l'application des aimants étaient les agents matériels et pratiques de cet art de guérir. » * * * Mesmer adressa en 1776 un mémoire sur sa découverte à tous les corps savants de l'Europe. Seule, l'Académie de Berlin lui répondit, en le traitant de « visionnaire n A Vienne, il fut bafoué par les médecins, ses confrères, et obligé de quitter la ville. Il arriva à Paris en 1778, et son succès fut énorme. Des médecins distingués se lièrent d'amitié avec lui, devinrent les adeptes de sa doctrine; mais l'Académie des sciences et la Société de mé decine repoussèrent départi pris la doctrine et les faits. Mesmer ne se découragea point. Il ouvrit une maison de traitement où les malades accoururent en foule et où plusieurs guérisons furent provoquées par les pratiques magnétiques. Il demeura à Paris jusqu'en 1784, puis quitta la France pour n'y plus revenir. A ce moment, malgré l'opposition haineuse des savants, le magnétisme comptait dans notre pays une foule de partisans. Dans nombre de villes il se forma des Sociétés de L'harmonie, qui s'occupaiefit du traitement gratuit des malades. * * * Quoi qu'on puisse penser des théories de Mesmer, qui ne pouvaient pas être comprises à l´époque parce que elle postulaient une unité des forces electromagnètiques et de la matière, une direction que la physique moderne a aussi pour but, les faits n'en existaient pas moins, et c'est au médecin viennois qu'il faut reporter toute la gloire de les avoir mis en lumière. « Les savants, quels qu'ils soient, qui font du magnétisme sous des masques d'emprunt, tout aussi bien que les magnétiseurs franchement confessés, continuent Mesmer, en modifiant, par des améliorations successives, ses procédés, ses idées, chacun dans son sens spécial et limité. «Il ne faut voir dans le somnambulisme,l'hypnotisme, la fascination, la suggestion, que des rameaux de l'arbre mesmérien, de simples subdivisions du magnétisme animal. « Quiconque prétend, s'occuper de ces faits étranges doit le respect au maître, à l'initiateur, à Mesmer. » III - De Mesmer à Donato Vers 1784, le marquis de Puységur, ardent disciple de Mesmer, fit faire à la question du magnétisme un pas capital en découvrant le somnambulisme artificiel. On commençait à parler beaucoup du somnambulisme, lorsqu'arriva la Révolution, qui fit oublier le magnétisme et les magnétiseurs. On ne devait plus s'occuper de ces faits extraordinaires que beaucoup plus tard. En 1808, le docteur Petetin, de Lyon, publia un livre sur l'Electricité animale. Dans ce livre on trouve la description des premiers phénomènes observés de catalepsie et d'autres phénomènes moins certains, ceux par exemple relatifs à la transposition des sens. Deleuze, bibliothécaire du Jardin des Plantes, qui était un écrivain de talent et un théoricien remarquable, donna, en 1813, son Histoire critique du magnétisme animal, où il avait condensé tout ce que l'on savait sur cette science. Le même devait publier quelques années plus tard l'Instruction pratique du magnétisme animal. Il ressort de l'œuvre de Deleuze que l'excellent homme ne trouva pas, dans la pratique, de sérieuses innovations. En 1815, un prêtre hindou, l'abbé Faria, mettait ses sujets en somnambulisme en leur criant : Dormez ! L'abbé Faria expliquait tous les phénomènes par la concentration de la pensée du sujet sur l'idée de sommeil. Les hypnotiseurs de nos jours ont repris cette théorie, qui écarte toute cause objective, fluide, agent nerveux, influence quelconque du magnétiseur. En 1819, le docteur Bertrand fit un cours très suivi sur le magnétisme et le somnambulisme. Il croyait au fluide. Plus tard, lorsqu'il publia son Traité du somnambulisme, il était devenu partisan de la théorie de Faria. Un des amis du docteur Bertrand, le général Noizet, abandonna comme lui les doctrines fluidiques, mais il y revint par la suite. Georget, médecin à la Salpêtrière, et Rostan, professeur à la Faculté de médecine de Paris, se déclarèrent pour le fluide magnétique. Les expériences faites à la Salpètrière par des médecins de talent et à l'Hôtel-Dieu par le baron Du Potet, appelé à mettre des malades en somnambulisme, firent un bruit énorme. Ainsi qu'on le verra plus loin (le Magnétisme et les médecins), l'Académie de médecine dut nommer (1825) une commission pour examiner un ensemble de faits surprenants. Le rapport de la commission fut favorable. C'était le baron du Potet qui avait provoqué l'examen. Expérimentateur émérite et rempli d'enthousiasme, du Potet était appelé à jouer un rôle important dans l'histoire du magnétisme. De 1820 jusqu'en 1881, l'année de sa mort, il n'a cessé de lutter, publiant de nombreux volumes et dirigeant l'intéressant Journal du magnétisme. Dans la pratique, du Potet faisait surtout du magnétisme thérapeutique. Il il croyait aussi à la double vue, aux prophéties somnambuliques, pratiquait les sciences occultes, la magie. Charles Lafontaine, qui commença à faire parler de lui en 1840, s'occupa aussi de guérir. Il acquis, dans la cure des maladies, une réputation universelle et des mieux justifiées. C'est lui qui, par ses expériences, fournit à l'Ecossais Braid, en 1842, l'occasion de créer l'hypnotisme. Lafontaine, comme la plupart des magnétiseurs qui l'ont précédé et ceux qui ont vécu de son temps, admettait la lucidité somnambulique, la transmission de la pensée, etc. En dehors des noms de Lafontaine et de du Potet, il n'y a guère à citer que ceux de quelques médecins qui, se livrant de la meilleure foi du monde à des fantaisies plus invraisemblables encore que celles des magnétiseurs, ont causé au magnétisme le plus grand tort par leurs échecs devant les corps savants. Parmi eux figurent les docteurs Berna, Teste, Hublier, Pigeaire, Ricard, etc. Succésivement, les docteurs Tony-Dunand et Tony-Moilin ont émis des théories quelque peu extravagantes. L'histoire du magnétisme depuis Mesmer jusqu'à Donato serait incomplète si nous la terminions là ; mais elle se lie intimement aux incidents qui se sont produits pendant cent ans dans les Sociétés médicales, Académies, etc. Ces incidents sont racontés au chapitre le Magnétisme et les médecins, et nous y renvoyons le lecteur. * * * Et maintenant qu'il nous soit permis d'apprécier impartialement, en quelques lignes, l'œuvre de nos devanciers. A tous, quels que soient leurs écarts d'imagination, leurs rêves, leurs théories plus ou moins hasardées, nous devons un souvenir respectueux et sympathique. Si, d'un côté, et sans le vouloir, ils ont contribué à retarder l'introduction du magnétisme parmi les sciences reconnues, de l'autre ils ont découvert nombre de faits incontestables et dont l'importance ne fait plus aucun doute. En prenant dans leurs travaux tout ce qui est bon, nous ne devons pas, à l'imitation de certains savants, revendiquer pour nous les résultats obtenus par d'autres. Le docteur Philips, parlant des magnétiseurs, disait, en 1860 [3] : « Gloire aux enfants perdus du progrès ! Plus dévoués que prudents, ils n'ont pas attendu, pour enrter en lice, que les chances du combat se fussent prononcées, et, jaloux de léguer à l'humanité une vérité salutaire, ils ont traversé de longues épreuves sans défaillir. » Dans sa préface de la Fascination magnétique, Donato a écrivit": « Je veux rendre hommage aux bienfaits répandus à pleines mains par les vrais illuminés. « Leurs chimères ont enfanté parfois des vérités immortelles. Obstinément animés de convictions profondes, concentrant toutes leurs facultés vers l'objet d'un noble culte, ils s'épuisent la santé et la raison dans des études sans fin, dans un travail sans repos, daad des méditations sans relâche. « Ils peuvent se tromper ; ILS ONT DROIT A NOTRE ADMIRATION. « L'erreur, oui l'erreur même doit solliciter l'attention du penseur, de l'homme studieux et chercheur, car elle contient toujours le germe d'une vérité féconde. » IV - L'Hypnotisme ou Braidisme En 1841, un chirurgien écossais établi à Manchester, M. Braid, ayant assisté à des séances données par le magnétiseur français Lafontaine, fit des expériences dans lesquelles il se proposait de démontrer la fausseté de la théorie fluidique. Selon lui, il n'y avait pas transmission d'une influence spéciale de l'opérateur au sujet, et les phénomènes « dits mesmériques » pouvaient parfaitement se produire si le sujet fixait attentivement un objet quelconque. Les expériences de Braid prouvèrent, en effet, que le sommeil — cataleptique ou léthargique — survenait chez quelques individus à la suite de la fixation attentive et soutenue d'un point déterminé. Mais, une fois ce sommeil obtenu, comment s'y prenait Braid pour obtenir la série des manifestations magnétiques? IL SE SERVAIT DES PROCÉDÉS DES MAGNETISEURS!. Donc, le point de départ seul était changé. et encore Braid n'avait rien inventé. Il vulgarisait simplement le système employé depuis des siècles par les fakirs de l'Inde. Les médecins, quand parut le premier livre de Braid sur l'Hypnotisme (1842), s'occupèrent de la question parce qu'il s'agissait d'un confrère — et par-dessus le marché d'un confrère qui cherchait nuire aux magnétiseurs. Mais ils n'obtinrent pas des résultats satisfaisants. Ce qu'ils voulaient surtout trouver dans l'hypnotisme, c'était l'anesthésie favorisant les opérations chirurgicales. De ce côté, il y eut quelques mécomptes. Bientôt MM. Broca et Velpeau, qui s'étaient enthousiasmés pour les idées de Braid, n'en parlèrent plus, et, dès 1860,les docteurs Dernarquay et Giraud-Teulon publiaient leurs Recherches sur l'hypnotisme, où ils déclaraient : C'est une découverte peu riche en observations, une déconcerte mort-née. Elle est restée accrochée en route. Les efforts du docteur Philips (Durand, de Gros), partisan acharné de Braid, qui publia cette même année son Cours de B raidis me, furent impuissants à ressusciter l'hypnotisme. Et cependant, dans ce livre, malgré des théories fort contestables, des contradictions évidentes et des affirmations risquées, il y avait d'excellentes choses. Mais le siège de la médecine officielle était fait, et le docteur Philips avait le tort considérable de ne pas ménager les savants et de leur reprocher de nier obstinément ce qui éclatait aux yeux de tout le monde. L'Hypnotisme fut donc enterré, et les livres de Braid sur la matière ne furent même pas traduits en notre langue. Le Braidisme ne devait être exhumé que quelque vingt ans plus tard, à la suite des encroyables expériences de Donato, lorsque le célèbre magnétiseur, par l'évidence et l'éclat des résultats qu'il obtenait sur des milliers de personnes, émut quand même l'indifférence plus ou moins sincère des académies et des sociétés médicales.