* * * Ce n'est que depuis peu de temps que la prétention de certains médecins à monopoliser le magnétisme a été formulée en termes précis. Ils se sont d'abord attribué sans vergogne toutes les découvertes des magnétiseurs, puis ils ont ajouté à ces découvertes les résultats de leurs travaux personnels pour en constituer la doctrine plus ou moins logique de l’Hpnotisme. Cela fait, ils ont songé à supprimer leurs initiateurs, demeurés leurs concurrents sur le terrain expérimental et thérapeutique. C'est parfaitement malhonnête ; mais, si l'entreprise réussit, quel bonheur ! * * * Les magnétiseurs réduits à l'impuissance, ruinés, les hypnotiseurs parés de leurs dépouilles pourront -en toute sécurité se pavaner dans les Sociétés de physiologie et de biologie et s'encenser mutuellement sans craindre qu'un profane comme Donato prouve publiquement le lendemain qu'ils n'ont rien découvert et que leur science est toute d'emprunt, pour ne pas dire de pillage. L'Ecole de la Salpétriëre, naguère ennemie de l'Ecole dé Nancy, fera à celle-ci des risettes qui lui seront abondamment rendues. Les suggestionnistes donneront la main aux partisans du grand hypnotisme ; les inhibitionnistes salueront amicalement les psychistes. Enfin tout le monde s'entendra à merveille — provisoirement du moins — à la condition d'être docteurs, agrégés, professeurs, et de rejeter dans l'oubli le plus méprisant ces magnétiseurs maudits. 0 le beau rêve 1 * * * Ce rêve a été réalisé en Italie. Au mois de juin dernier, notre ami Donato a vu ses séances interdites par le gouvernement italien, sur l'avis du grand conseil sanitaire. La Revue de l' Hypnotisme, fondée en France par des élèves des professeurs Charcot et Dumontpallier, et qui se targue d'indépendance, a relaté le fait avec une satisfaction bilieuse et pédante. Les séances de Donato interdites ! Quelle joie pour ces bons hypnotiseurs, qui, devant les trois quarts de leur science à Donato, voudraient le savoir à tous les diables ! * * * Au Congrès pour l'avancement des sciences, qui vient de se tenir à Nancy (août 1886), un médecin suisse, qui a personnellement voué à Donato une haine implacable (haine bien naturelle puisque Donato avait été, en 1880, son professeur de magnétisme), a proposé « de déterminer les pouvoirs publics à réglementer la pratique de l'hypnotisme », pour la retirer aux« empiriques et aux incompétents ». C'est nous, les magnétiseurs, que l'aimable docteur taxe d'imcompétence et d'empirisme !. Donato est bien récompensé des leçons qu'il a données à ce cuistre [17] ! * * * Mais sur quels motifs , se basent les médecins pour vouloir interdire le magnétisme aux magnétiseurs ? Oh ! ils ne manquent pas. Quand il s'agit de nuire, MM. les diplômés ont l'imagination fertile, et plus ne leur est besoin de copier personne. Nous allons passer en revue ces trouvailles médicales : 1° Le magnétisme est dangereux par lui-même et trouble les fonctions de la oie organique. Il peut être accompagné de crises convulsives. 2° Les personnes magnétisées consercent souoent une disposition facile à s'endormir spontanément. 3° Quelques sujets deviennent trop facilement magnétisables et sont à la disposition du premier venu. 4° Le magnétisme peut porter atteinte aux facultés cérébrales et provoquer l'hystérie et la néorose. 50 Les hallucinations provoquées peuvent troubler l'esprit, et le sujet se trouver par suite halluciné sans une nouvelle magnétisation. 60 Les sujets deviennent suggestibles et hallucinables à l'état de veille. f f 7° On peut, dans l'état de somnambulisme, abuser des sujets et commettre sur eux" des "crimes contre lesquels ils ne peuvent se défendre: 8° Enfin, il est facile, par des suggestions à échéance produites sur le sujet inconscient, de lui faire accomplir les actes les plus répréhensibles et dont il "ne garde pas la mémoire. C'est tout, croyons-nous, ou à peu près tout. Bien entendu, d'après les docteurs, aucun de ces dangers n'est à redouter si l'hypnotisme demeure leur propriété exclusive. On sait, en effet, que, par la vertu de son diplôme, un médecin est nécessairement très savant, très habile, et pardessus le marché très honnête. Aucun médecin n'a jamais fait de sottise ayant pour résultat d'envoyer un client dans l'autre monde. Aucun médecin n'a jamais dit ni écrit d'absurdités scientifiques. Enfin, aucun médecin n'a jamais été poursuivi ni condamné pour crimes ou délits quelconques. Tous ont l'omniscience de Dieu et la sainteté des anges. Qui donc oserait prétendre le contraire ? ** * Nous allons répondre aux accusations insensées > portées contre les magnétiseurs parles médecins et montrer combien les craintes qu'ils affectent d'éprouver sont chimériques. Le docteur Bernheim, de la faculté de Nancy, nous fournit lui-même la plupart des réponses à adresser à ses confrères. Sur la question de savoir si l'hypnotisation par elle-même est dangereuse, il dit : « Je n'hésite pas à affirmer, fort de l'expérience acquise, que, lorsqu'elle est bien maniée, elle n'offre pas le moindre inconvénient. Elle ne trouble en rien les fonctions cle la vie organique. » Les magnétiseurs physiologistes, dont nous sommes, peuvent, sans fausse vanité, se flatter de manier le magnétisme aussi bien que les médecins. M. Bernheim ajoute que chez les hystériques il peut se produire des crises convulsives « que l'on peut toujours faire disparaître par une suggestion calmante* » Comme nous ne nous occupons pas des hystériques et que nous avons la prétention d'expérimenter sur des personnes bien portantes, les crises convulsives ne nous regardent pas. * * * Quant à la tendance des personnes souvent magnétisées et conservant une disposition facile à s'endormir spolitanément,la suggestion, ditM. Bernheim, peut réprimer et supprimer cette disposition. Nous sommes d'accord avec l'éminent docteur — pour la très bonne raison que Donato avait trouvé le remède avant lui. Les sujets trop facilement magnétisables et ________________ abandonnés aux tentatives du premier venu peuvent également, par suggestion, d'après M. Bernheim, devenir complètement réfractaires à ces tentatives. Il y a longtemps que nous prémunissons nos sujets contre les pratiques des maladroits et des ignorants, et personne ne peut magnétiser ces sujets après nous. Nous l'avons assez démontré, et certains docteurs, qui avaient cru trouver la pie au nid en expérimentant nos magnétisés, nous en ont voué une rancune féroce. * * * Le magnétisme peut-il porter atteinte aux facultés cérébrales ? M. Bernheim répond : « J'ai endormi des personnes très intelligentes, pendant des mois et même des années, journellement, même deux fois par jour ; et jamais je n'ai constaté le moindre préjudice porté aux facultés de l'entendement. L'initiative cérébrale persistait aussi active; elle devenait môme quelquefois plus active, certains troubles fonctionnels étant supprimés par la suggestion et laissant le cerveau au repos. » Depuis douze ans, Donato a magnétisé plus de trente mille personnes. Comment se fait-il, si le magnétisme altère les facultés intellectuelles, que les médecins n'aient pas pu trouver, parmi ces trente mille sujets, un seul cas authentique et bien acéré établissant cette altération ? Les hallucinations provoquées peuvent-elles se prolonger spontanément à l'état de veille et troubler l'esprit du sujet d'une façon persistante ? ( M. Bernheim ne croit pas pouvoir affirmer que certains « cerveaux fragiles, prédisposés à l'aliénation mentale » puissent supporter sans danger les hallucinations somnambuliques. « Je dois dire seulement, ajoute-t-il, que dans les nombreuses expériences que j'ai faites je n'ai jamais constaté de trouble psychique survivant aux expériences. » Donato et nous-même évitons avec soin de magnétiser les personnes faibles de cerveau et dont nous devinons facilement les tendances névrotiques. Toujours, de préférence, nous cherchons des sujets robustes, à l'intelligence lucide et éveillée, sans trace d'affection nerveuse. * * * - Pour les sujets susceptibles de devenir suggestibles et hallucinables à l'état de veille,' le remède est encore la suggestion imposée pendant l'état d'inconscience. * * * Mais voici une question plus grave. Des sujets en somnambulisme peuvent-ils être l'objet de crimes commis par les expérimentateurs ? Théoriquement, oui. Pratiquement, c'est une autre affaire. Nombre de magnétiseurs estiment que la plupart des sujets sont capables de réagir et de s'éveiller avant la perpétration de l'acte coupable. D'autres disent que les somnambules sont impuissants -à empêcher ces crimes sur leurs personnes. Et combien MM. les médecins pourraient-ils nous citer d'exemples de crimes commis dans ces conditions ? L'histoire du magnétisme nous en fait connaître deux ou trois !. Et ces deux ou trois forfaits ont été accomplis pait qui ? - Par des magnétiseurs de profession? Non. PAR DES MÉDECINS ! Et c'est sur ces exceptions, auxquelles les magnétiseurs sont demeurés étrangers, que les doctrinaires de faculté se basent pour vouloir nous interdire la pratique du magnétisme ! Quel aplomb ! * * * - Abordons enfin la dernière objection, la plus sérieuse en apparence. Est-il vrai que, par des suggestions pendant l'état d'inconscience, on peut imposer aux sujets l'acccomplissement de délits ou de crimes, qui seront commis soit avant soit après le réveil, mais toujours sans que les magnétisés en gardent le souvenir ? Nous répétons ce que nous avons dit plus haut: Théoriquement, oui. Pratiquement, cela ne se passe pas ainsi. Si les sujets s'empressent presque toujours d'exécuter, à l'heure fixée, les actes indifférents ou agréables qui leur ont été ordonnés, il n'en est pas de même des actes répréhensibles, criminels, ou simplement en opposition avec leur caractère, leurs habitudes, leur éducation, et par conséquent désagréables aux patients. Ils résistent vigoureusement, réagissent, et finissent la plupart du temps par triompher de.la suggestion — surtout lorsque l'échéance est un peu éloignée. Les expériences intimes que nous avons faites personnellement nous ont convaincu que ces réactions suivies de la victoire des sujets sont très fréquentes. * * * M. Liégeois, professeur de droit, auteur du fameux mémoire qui porte pour titre : De la suggestion hypnotique dans ses rapports acec le droit civil et criminel, a posé devant le dernier Congrès des sciences de Nancy des conclusions ayant un caractère évident d'exagération. Les expériences de l'éminent légiste sur certains sujets sont intéressantes, mais pas aussi concluantes qu'il l'imagine. Il ne voit plus partout que suggestions irrésistibl-es, fatales. Nous croyons que sa bonne foi est parfaite, mais en même temps nous pensons qu'il ne s'est pas placé dans les conditions voulues pour toujours éviter d'être abusé. Le parti pris de voir en noir « la suggestion hypnotique » constitue un mauvais critérium de l'importance des phénomènes. Le docteur Cullerre, que l'on ne saurait accuser de tendresse à l'égard des magnétiseurs, traite dans son livre Magnétisme et Hypnotisme de la question médico-légale, et il répond ainsi aux craintes exprimées par M. Liégeois : « Chassons ces chimères. Il y a cent ans qu'on sait produire le somnambulisme, que de nombreux individus très divers par leur caractère, leur intelligence, leur moralité, se sont adonnés aux pratiques magnétiques et hypnotiques, et l'on en est encore, pour faire toucher du doigt le danger de ces pratiques, à incoquer des expériences de cabinet. « Ecartons résolument, au, nom du simple bon sens, cette hypothèse qu'on pourrait être hypnotisé malgré soi, à son insu, par surprise : hypothèse élégante, très propre à servir de thème à de brillantes discussions académiques, mais qui, prise au pied de la lettre par le commun des esprits, aurait pour effet de les fausser en leur faisant admettre la possibilité de phénomènes qui n'ont jusqu'ici défrayé que les œuvres d'imagination les plus fantaisistes. « Ne laissons pas croire que, parce que quelques savants ont découvert et étudié de nouveaux faits biologiques, la vie va devenir un conte d'Hoffmann ou d'Edgar Poë, où hypnotiseurs et hypnotisés se livreront à un chassé-croisé universel dans un rêve fantastique. « Oui, nous devons l'affirmer : le crime hypnor tique est possible ; mais nous devons nous empresser d'ajouter que les progrès de la science n'ont jamais créé un criminel et QUE L'HYPNOTISME N'AUGMENTERA PAS LE NOMBRE DES SCÉLÉRATS. » * - 1 * * ., Le docteur Bernheim lui-même, dont la réserve est bien connue, écrit ceci : « Faut-il conclure que les révélations (sur le grand nombre de sujets aptes à entrer en somnambulisme) doivent jeter l'épouvante dans la masse, que la population est vouée à l'hallucination universelle, qu'un regard jeté 'sur un passant suffit à l'hypnotiser ? C'est une exagération contre laquelle il est sage de prémunir le public: ■* .,-. « La 'vérité n'est jamais dangereuse ! L'ignorance seule est désarmée ! Vous parlez d'hallucination universelle !. Elle existait, quand on ne savait pas, quand on ne soupçonnait pas la singulière facilité avec laquelle se réalise l'hallucination artificielle. Elle existait, quand une foi naïve en la sorc'ellerie, comme implantée dans le cerveau par une suggestion- plusieurs fois séculaire, aveuglait les meilleurs esprits ; quand le sabbat, les sorciers, les succubes, les incubes, les gnomes, les esprits malins et tous ces fantômes évoqués par l'imagination étaient considérés comme des réalités ; quand la science tremblante-n'osait; en face du bûcher, battre en brèche la superstition religieuse toute-puissante ! Que de crimes, que de catastrophes, que d'erreurs judiciaires eussent été épargnées à la pauvre humanité, si la vérité scientifique avait pu se faire jour ! L'histoire du diable, de la sorcellerie, des possessions, des épidémies démoniaques,'ces hallucinations collectives suggérées, pèsent comme un affreux cauchemar sur les siècles qui ont précédé le nôtre !