» * * * Il nous parait que la réponse est suffisante et qu'elle sera jugée telle par tous ceux de nos lecteurs que n'aveuglent par les préjugés prétendus -scentifiques. XIV - Le Fluide magnétique Y a-t-il, n'y a-t-il pas un fluide magnétique? Mesmer, de Puységur, d'Eslon, Deleuze, du Potet, Lafontaine et nombre d'autres magnétiseurs , croyaient à ce fluide, et beaucoup de médecins y ont cru avec eux. Parmi les savants contemporains, M. Charles Richet, directeur de la Rente scientifique, et le docteur Dumontpallier, n'osent pas se prononcer catégoriquement. Ils attendent. Mais un autre savant, le docteur Baréty, de Nice, n'a pas attendu. Il a publié une brochure Sur les -propriétés de la force neurique rayonnante[16], et il doit donner prochainement une étude complète sur la matière. Sa théorie a naturellement été très combattue. La plupart des médecins ne l'admettent pas. * * * C'est par l'action du fluide que les anciens magnétiseurs expliquaient les phénomènes produits par les passes à distance. Les hypnotiseurs, eux, expliquent ces phénomènes par l'hyperesthésie de la peau des sujets, qui, dans certains états, devient susceptible de sentir les courants d'air produits par les mouvements des mains à une distance de dix et même de quinze mètres. Qui a tort? Qui a raison? Franchement, nous n'en savons rien. Peut-être les magnétiseurs, peut-être les hypnotiseurs. Peut-être personne. * * * Il y a quelque chose, évidemment. Mais comment agit ce quelque chose, d'où vient-il ? C'est une autre affaire. Donato, qui n'est pas fluidiste le moins du monde, dit à ce sujet: « Je crois fermement que l'homme et les animaux possèdent (à des degrés très différents) une sorte d'agent nerveux qui, s'il existe réellement, ne peut être dispensé d'agir lorsque notre volonté le sollicite. Appelez-le fluide nerveux, vital ou animal, il n'importe. Dites, si vous le voulez, qu'il n'y a de fluide nulle part, même dans les phénomènes électriques, et que tout est mouvement. Qu'importe encore ! N'espérez pas que je donne la clef d'un mystère sur lequel les savants n'ont jamais pu tomber d'accord. L'électricité est un je ne sais quoi qui manifeste son évidence par des phénomènes sensibles. Il en est absolument de même en ce qui concerne le magnétisme animal. Vous me demandez quelles sont les lois qui président à ces phénomènes. Vous en exigez une démonstration rigoureuse. Vous voulez que je vous décrive la conduite exacte et infaillible de ce je ne sais quoi tout à fait inconnu. Vraiment, c'est trop exiger d'une science encore au berceau !» Il y a six ans au moins que Donato s'exprimait ainsi, et il se trouve encore des adversaires du magnétisme pour prétendre que dans ses expériences il préconise l'action du fluide ! bonne foi! * * * Il résulte de ce que nous venons d'exposer que rien n'est moins démontré que l'existence du fluide magnétique. Mais la théorie fluidique est parfaitement soutenable. Elle n'a rien de plus ridicule ou de moins vraisemblable que beaucoup d'autres, et elle a été défendue par des hommes honorables, nullement illuminés, aussi amis de la vérité que les plus savants de leurs adversaires. XV - Lucidité somnambulique suggestion mentale, etc. Ici, nous entrons dans l'ordre des phénomènes douteux et non prouvés scientifiquement. La lucidité somnambulique, c'est-à-dire le don attribué à certains somnambules de lire sans le secours des yeux, de voir à des distances considérables, etc., cette lucidité existe-t-elle ? Non seulement beaucoup de magnétiseurs, mais encore nombre de médecins peu suspects, affirment avoir été témoins de faits indéniables. Les livres de Oeleu-æ, de du Potet, du docteur Bertrand, de Lafontaine, du docteur Teste, le rapport de M. le docteur Husson à l'Académie de médecine en 1831, le Cours de braidisme du docteur Philips, la Vérité sur le mesmérisme démontrée par l'hypnotisme, par le docteur GigotSuard, sont remplis de ces faits. Nous ne discuterons pas un seul instant la bonne foi des auteurs que nous venons de nommer. Ils sont honorables entre tous. Mais se sontils touj ours entourés des précautions voulues pour ne pas être abusés ? N'ont-ils pas été dupes ou de leurs propres illusions ou des mensonges et des ruses de leurs sujets? Quoi qu'il en soit, il est parfaitement avéré aujourd'hui que les phénomènes démontrant la lucidité n'ont jamais pu être provoqués à heure fixe, dans des conditions rigoureuses et véritablement scientifiques. S'ils se sont jamais produits, ils sont, en tous cas, variables, instables, essentiellement fugaces et indépendants de la volonté des expérimentateurs. Cela est si vrai que les nombreux et persistants échecs du magnétisme devant les corps savants proviennent de l'obstination des magnétiseurs et surtout des médecins magnétiseurs à vouloir prouver, en présence des commissions médicales, la double vue, la divination, etc. Si ces braves gens s'étaient bornés à prouver — chose relativement facile — l'authenticité des faits physiologiques, le magnétisme n'aurait pas attendu jusqu'à ces dernières années pour être universellement adopté. On peut dire que c'est la prétention à la lucidité qui a tout enrayé. * * * Donato ne s'est jamais occupé de somnambulisme lucide. Et pourtant le préjugé voulant qu'il n'y eût pas de séances de magnétisme sans expériences de lucidité vraie ou fausse était tellement enraciné dans les esprits que l'éminent expérimentateur fut accusé de faire dire la bonne <xt°e~ttre !. Il y eut des médecins pour publier dans des journaux et des revues cette fausseté, et des lecteurs pour y croire. Or, les médecins qui osaient écrire cela n'avaient pas assisté aux expériences de Donato. Ils allaient ainsi de confiance, sans s'informer, n'admettant pas qu'un magnétiseur pût faire autre chose que leurrer le public. Plus tard, ils durent revenir de leur erreur et avouer qu'ils s'étaient trompés. Mais l'accusation n'en était pas moins portée, elle avait fait son chemin dans le troupeau des moutons de Panurge, et il a fallu toute l'énergie et tout le courage par lesquels se signale Donato pour triompher de cette sottise. * * * Nous sommes à l'aise maintenant pour reproduire l'opinion de Donato sur la lucidité somnambulique. Voici ce qu'il dit : « Pour ma part, je n'ai jamais constaté une lucidité décisive et concluante CHEZ AUCUN SUJET, ni dans mes expériences personnelles, ni dans les expériences des autres. « Mais si je ne crois qu'aux phénomènes dont j'ai acquis des preuves certaines, Dieu me garde de jamais contester quoi que ce soit a priori. Pour avoir le droit de nier la possibilité d'un fait, il faudrait, en bonne logique, posséder deux dons divins, l'omniscience et l'infaillibilité, qui ne sont le partage d'aucun homme. Voilà mon credo. J'affirme ce qui m'est prouvé; je m'abstiens de refuser créance à ce dont on n'a pas encore pu me fournir l'évident témoignage; mais je refuse formellement de me prononcer pour ou contre ce qui m'est inconnu ou insuffisamment connu. L'avis exprimé par notre maître est éminemment sage. C'est avec cette réserve que l'on doit accueillir, sans parti pris de dénigrement d'ailleurs, tous- les faits non démontrés. * * * Mais, à la suite de ce que nous venons de dire, une question se pose d'elle-même. Parce que la lucidité n'est pas constatée, doiton conclure que les somnambules qui feignent cette lucidité sont de faux somnambules ? Nullement. « Les sujets exhibés, dit M. Charles Richet, directeur de la Revue scientifique, sont vraiment endormis, et cependant ils simulent et se livrent à des jongleries de tout genre. Il n'y a aucune contradiction dans les termes. Une femme endormie est toujours elle-même ; il n'y a rien qui s'oppose à ce qu'elle ait conscience de sa situation, à ce qu'elle puisse réfléchir, simuler. Elle est endormie, comme le prouvent tous les phénomènes -physiologiques qu'elle présente. Mais, tout en étant endormie, elle joue son rôle, essaye de deviner l'avenir, de lire distinctement dans le corps des malades qui la consultent, de deviner par une boucle de cheveux l'âge, le caractère et la santé de quelqu'un. Les divinations font partie de sa fâche. Elle le sait et s'y conforme. » Toutes les somnambules de profession s'y con-* forment tellement bien qu'une grande partie du public no fait pas de distinction entre le Magnétisme (vérité et certitude) et la Lucidité (fausseté ou du moins incertitude), et que beaucoup de gens n'assistent pas aux expériences dans le genre des nôtres parce qu'ils s'imaginent avoir affaire à des exploiteurs de la bêtise humaine. Citons encore Donato sur ce sujet intéressant : « Jamais, jamais, entendez-le bien, on n'a produit en public un somnambule dont la clairvoyance fût constamment aux ordres de l'opérateur. Il Il en est de même de la plupart des somnambules que l'on consulte à domicile et qui, toujours superbes d'aplomb, répondent généralement avec beaucoup plus d'intelligence et de présence d'esprit que de véracité. n * * * La magnétisation à distance (à travers les murs, d'une ville ou d'un pays à l'autre, etc. ), et la translation des sens, que certains magnétiseurs, toujours de très bonne foi, prétendent avoir constatées, doivent être mises, jusqu'à plus ample information, au rang de la lucidité somnambulique. Nous en disons autant de la suggestion mentale (divination de la pensée du magnétiseur par le sujet magnétisé sans le secours du geste ou de la parole). * * * Or, pendant que les magnétiseurs physiologistes, abandonnant, d'après l'exemple de Donato, les exagérations de leurs prédécesseurs, réservent leur opinion et attendent, que voyons-nous ? Les hypnotiseurs proprement dits, ceux-là même qui ne veulent pas prononcer le mot de magnétisme, se lancer dans la voie de l’influence à distance et de la suggestion mentale ! Oui, cette surprise incroyable nous était réservée. M. Pierre Janet a publié, dans la Reçue scientifique, en mai dernier, un article des plus curieux, duquel il résulte que la suggestion mentale et l'influence à distance ne font plus doute pour lui. * * * Ce n'est pas tout. Au dernier moment, comme nous nous préparions à livrer ce travail à l'impression, que venons nous d'apprendre? Qu'une Société de médecins physiologistes, présidée par M. Charcot, s'occupe activement des étranges faits de transmission de sensations à distance. de divination, etc. Et elle s'en occupe non pour les nier, mais pour les provoquer et les constater Loo.. Oui, répétons-le : tandis que nous, les magnétiseurs de la nouvelle école, nous en tenons aux faits indéniables,ce sont les médecins eux-mêmesi ces ennemis implacables du magnétisme, qui vont de l'avant et reconnaissent l'existence de phénomènes merveilleux et que la physiologie serait absolument impuissante à expliquer ! C'était bien la peine, ô savants, de ridiculiser et d'injurier pendant un siècle, comme vous l'avez fait, les Puységur, les Deleuze, les du Potet, les Teste, les Pigeaire, les Lafontaine, etc., tous coupables d'avoir cru et d'avoir voulu faire croire aux manifestations extraordinaires que vous admettez aujourd'hui! Et si jamais ces manifestations sont bien prouvées, si elles deviennent incontestables, aurezvous au moins la bonne foi d'avouer que vous n'avez rien découvert, que les phénomènes transcendants du magnétisme aussi bien que les faits physiologiques avaient été provoqués, étudiés, décrits et enregistrés par des magnétiseurs à une époque où vous ne vouliez pas en entendre parler ?. Nous n'osons pas l'espérer. Ce serait trop beau, trop étonnant, trop inattendu 1. plus inattendu, plus étonnant, plus beau encore que la démonstration de la lucidité somnambulique! XVI - Les prétendus dangers du Magnétisme Les ennemis de Mesmer, tout en déclarant ne pas croire au magnétisme, essayèrent de faire interdire les expériences du médecin viennois. Le magnétisme n'existait pas. donc il était dangereux. Il n'y a que les corps savants pour avoir des raisonnements aussi lumineux, aussi triomphants. Aujourd'hui, le magnétisme s'est imposé aux successeurs de la Société royale de Médecine. Ils marchent eux-mêmes sur les traces de Mesmer, de d'Eslon etde Puységur. Et ils concluent. comme les médecins de 1784, que l'on doit empêcher les magnétiseurs de magnétiser. L'éminent magnétiseur Charles Lafontaine, dans sa troisième édition de l'Art de magnétiser (1860), suppliait les médecins d'employer le magnétisme comme auxiliaire, puis il ajoutait : « Vous vous applaudirez d'avoir enfin ouvert les yeux.