Il y a cent ans qu'on sait produire le somnambulisme, que de nombreux individus très divers par leur caractère, leur intelligence, leur moralité, se sont adonnés aux pratiques magnétiques et hypnotiques, et l'on en est encore, pour faire toucher du doigt le danger de ces pratiques, à incoquer des expériences de cabinet. « Ecartons résolument, au, nom du simple bon sens, cette hypothèse qu'on pourrait être hypnotisé malgré soi, à son insu, par surprise : hypothèse élégante, très propre à servir de thème à de brillantes discussions académiques, mais qui, prise au pied de la lettre par le commun des esprits, aurait pour effet de les fausser en leur faisant admettre la possibilité de phénomènes qui n'ont jusqu'ici défrayé que les œuvres d'imagination les plus fantaisistes. « Ne laissons pas croire que, parce que quelques savants ont découvert et étudié de nouveaux faits biologiques, la vie va devenir un conte d'Hoffmann ou d'Edgar Poë, où hypnotiseurs et hypnotisés se livreront à un chassé-croisé universel dans un rêve fantastique. « Oui, nous devons l'affirmer : le crime hypnor tique est possible ; mais nous devons nous empresser d'ajouter que les progrès de la science n'ont jamais créé un criminel et QUE L'HYPNOTISME N'AUGMENTERA PAS LE NOMBRE DES SCÉLÉRATS. » * - 1 * * ., Le docteur Bernheim lui-même, dont la réserve est bien connue, écrit ceci : « Faut-il conclure que les révélations (sur le grand nombre de sujets aptes à entrer en somnambulisme) doivent jeter l'épouvante dans la masse, que la population est vouée à l'hallucination universelle, qu'un regard jeté 'sur un passant suffit à l'hypnotiser ? C'est une exagération contre laquelle il est sage de prémunir le public: ■* .,-. « La 'vérité n'est jamais dangereuse ! L'ignorance seule est désarmée ! Vous parlez d'hallucination universelle !. Elle existait, quand on ne savait pas, quand on ne soupçonnait pas la singulière facilité avec laquelle se réalise l'hallucination artificielle. Elle existait, quand une foi naïve en la sorc'ellerie, comme implantée dans le cerveau par une suggestion- plusieurs fois séculaire, aveuglait les meilleurs esprits ; quand le sabbat, les sorciers, les succubes, les incubes, les gnomes, les esprits malins et tous ces fantômes évoqués par l'imagination étaient considérés comme des réalités ; quand la science tremblante-n'osait; en face du bûcher, battre en brèche la superstition religieuse toute-puissante ! Que de crimes, que de catastrophes, que d'erreurs judiciaires eussent été épargnées à la pauvre humanité, si la vérité scientifique avait pu se faire jour ! L'histoire du diable, de la sorcellerie, des possessions, des épidémies démoniaques,'ces hallucinations collectives suggérées, pèsent comme un affreux cauchemar sur les siècles qui ont précédé le nôtre ! .Et, de nos jours encore, queda superstitions suggérées par l'aveuglement d'une foi grossière disparaîtront comme des ombres sous le flambeau de la vérité scientifique ! » * * * - Le magistral article consacré par Donato, dans la Revue le Magnétisme, à la « suggestion persistante », nous fournit la meilleure conclusion de ce chapitre. La question y est traitée de main de maître. Nous ne saurions mieux faire que d'en détacher les passages suivants : « M. Liégeois, professeur de la Faculté de droit de Nancy a étudié tout spécialement le phénomène de la suggestion persistante et à échéance, qui lui paraît appelé à jouer un rôle important dans les recherches criminelles. Ii Beaucoup trop de lecteurs, prenant non seulement pour des faits possibles ou même démontrés, mais aussi pour des faits très courants et banals, les ingénieuses hypothèses du savant criminaliste, ont cru qu'on pourrait facilement abuser du magnétisme pour commettre des actions coupables. u Nous sommes, nous, tout à fait 'certain, au contraire, que même si le magnétisme était à la portée de tout le monde et que même si tout le monde était magnétisable, il ne se commettrait pas un crime par le magnétisme sur mille crimes perpétrés par d'autres moyens. » « Les dangers redoutés par certains hommes que toute innovation plonge dans un invincible et stupide effroi ne sont nullement à craindre. « Il y a une condition sine qua non à l'obtention des phénomènes : c'est le libre consentement de la personne qu'on veut soumettre à l'expérience. « Nous affirmons, avec la certitude la plus absolue, que les personnes susceptibles d'être magnétisées complètement à première vue malgré leur volonté ne sont pas dans la proportion d'une sur dix mille. .,. « Nous N'AVONS JAMAIS RENCONTRÉ UN SEUL SUJET QU'IL FUT POSSIBLE DE MAGNÉTISER QUAND IL NE LE VOULAIT PAS. « Nous avons remarqué mille fois, dans le cours de nos expériences publiques, qu'aussitôt que les sujets les plus sensibles ne voulaient plus être magnétisés, soit par caprice ou par fatigue, nous ne pouvions plus rien enfaire. Il D'autres expérimentateurs prétendent le contraire ; mais on sait combien l'esprit est prompt à transformer en réalité les fantaisies qui flattent l’amour propre. » Dans le même article, Donato relate divers actes accomplis par des sujets magnétisés à Liège. Ces actes s'exécutaient à plusieurs jours de distance de l'expérience. Les sujets ont dansé et chanté sur les places, devant une foule immense ; o-n les a vus se précipiter chez un libraire et prendre des journaux, puis chez un pâtissier où ils se gorgeaient de gâteaux et de liqueurs, etc. a Evidemment, dit Donato, ces sujets ont cédé à l'empire que nous avions sur eux. « Mais auraient-ils pu résister à cet entraînement? oui, notre conviction est formelle à cet égard, et ce n'est que par des faits graves et absolus que l'on parviendrait à modifier notre opinion basée sur l'observation attentive des faits. - ç La femme pour laquelle on. éprouve l'amour le plus sincère exerce assurément une attraction véritable et presque invincible. Elle a dit : tenèz! pt pour aller vers elle on passe aveuglément pardessus tous les obstacles. Seulement, si la femme adorée avait dit : « Venez ; mais ce n'est pas l'a« mour que je vous promets c'est une mort cer« taine qui vous attend au seuil de ma porte, » ce seuil redouté n'aurait jamais été franchi. L'aveuglement et la séduction ont des bornes que peu d'êtres dépassent. « Prenons un meilleur exemple encore : « Voici un homme tout à fait ivre. Il titube, il chancelle, il tombe. Il semble que rien au monde ne puisse faire qu'il se tienne debout et droit. Il paraît incapable de rien comprendre. Quand tout à coup on crie : « Sauve qui peut ! la maison brûle ! » Tout le monde gagne la porte. Notre ivrogne est le premier dehors. La peur l'a dégrisé. « Autre exemple: « Des femmes hystériques se croient paralysées de tout le corps. Un docteur les 'menace d'un fer rouge. Elles s'enfuient aussitôt à toutes jambes. - • « Aucun esprit sérieux n'oserait affirmer que le magnétisme est plus puissant que l'alcool, que l'on peut résister au plus violent amour, surmonter l'ivresse, rompre la paralysie, mais qu'on ne jpeut échapper à l'action évidemment moins puissante du magnétisme. - « Ce sont là des exagérations que nous combattrons sans cesse de « toutes nos forces, comme nous avons toujours combattu toutes les exagérations, car nous voulons servir la vérité, toute la vérité, rien que la vérité. Il i. - • .J w T » r * -1. -e « L'influence du magnétiseur est presque toujours bienfaisante et agréable à subir. '-C'est une douce -tyrannie. Et cette tyrannie puise 'sa force dans "sàdouceur même. Si elle cessait d'être bonne, elle perdrait toute vertu et deviendrait impuissante. , Il LE MAGNÉTISME EST FAIT DE SYMPATHIE ET DE CONFIANCE. ,- - » « LA CRAINTE EN* DÉTRUIT A JAMAIS LE CHARME FASCINATEUR. n - Lorsqu'on a, comme Donato, pratiqué et étudié le magnétisme pendant douze anslorsqu'on a expérimenté sur des milliers de sujets, on a le droit de poser hardiment et nettement ces conclusions. Les médecins, venus longtemps après lui et forts seulement de quelques expériences de clinique ou de cabinet, sont mal fondés à émettre un avis contraire. Nous voulons bien croire que chez la plupart de ces médecins la bonne foi est absolue ; mais il nous est impossible de ne pas nous rappeler les luttes perfides soutenues par les corps savants contre les magnétiseurs pendant plus d'un siècle. Ce souvenir nous édifie sur la « loyauté » que nous pouvons attendre de certains « hypnotiseurs > d'aujourd'hui. Question de CONCURRENCE, hélas ! ■* - Les médecins, entre eux, ne se gênent guère pour se traiter mutuellement, et avec justice souvent, d'ignorants, de maladroits et de farceurs. Mais, quand il s'agit des intérêts de la corporation, ils se retrouvent unis pour crier braoo sur tout ce qui n'est pas diplômé et estampillé par les Facultés. De là leur prétention à revendiquer pour eux seuls la pratique de l'hypnotisme et à proclamer qu'elle est dangereuse entre les mains des magnétiseurs. * * * Heureusement, nous sommer en France, dans un pays libre, où les pouvoirs publics ne consentiraient jamais à se faire les exécuteurs des basses oeuvres des hypnotiseurs, quelque droit qu'aient ceux-ci à se dire les représentants de la science « officielle ». On pourra multiplier les Congrès, faire du tapage dans les Académies, déblatérer au sein des Sociétés physiologiques, biologiques, etc. L'autorité ne bougera pas. Elle laissera faire magnétiseurs et médecins, sans s'occuper de leurs querelles. * * * Si les magnétiseurs, dont les expériences publiques sont toujours sous le contrôle de la police, commettent des fautes ou des délits, il est facile depunir les coupables. Point n'est besoin pour cela de prendre d'avance des mesures arbitraires. Et que les médecins aient le courage et la franchise d'en dire autant en ce qui les concerne. Qu'ils invitent donc le gouvernement à sévir contre tous ceux d'entre eux dont on aura constaté l'inhabileté professionnelle et les grosses maladresses 1. XVII - La Fascination expérimentale Ainsi que nous l'avons dit, Donato est l'innovateur du procédé de la fascination. Avant lui, on savait bien que souvent les magnétisés, quand on leur avait ouvert les yeux, pouvaient être fascinés par le regard et venir à l'expérimentateur comme l'oiseau au serpent; mais on ne songeait pas à faire de la fascination un moyen pour obtenir les divers phénomènes du magnétisme. D'un autre côté, la fascination du regard, telle que la comprenaient magnétiseurs et médecins, aboutissait toujours au sommeil léthargique ou cataleptique. C'est Donato qui, le premier, en fixant ses yeux sur ceux des sujets sensibles, a provoqué l'apparition d'un état particulier, nettement caractérisé et tout nouveau. Dans sa lettre au docteur X.., du Mans, publiée en novembre 1885 par l’Union républicaine de la Sarthe et depuis reproduite dans la Revue le Magnétisme, Donato écrivait : * La Fascination expérimentale est; en vérité, un nouveau procédé de magnétisation, et je suis l'inventeur incontesté de mon procédé comme Braid est l'inventeur du sien. Si quelqu'un magnétise par le même procédé que moi, il me sera toujours facile deprouver qu'il m'a'copié. Et personne, en revanche, ne pourra établir que j’imite qui que ce soit. « J'ai, le premier, adopté l'expression fascination expérimentale. Et j'ai dit, en descendant respectueux de Mesmer, que par cette expression je n'entendais définir que mes procédés personnels. «-Fasciner, c'est-à-dire : charmer, éblouir, séduire, maîtriser, attirer à soi par le regard ! (Je n'ai qu'à copier les définitions des dictionnaires.) « N'est-pas là ce que je fais, très exactement? « Mais le mot fascination ne me suffisant pas, j'ai ajouté à ce mot la qualification d'expérimentale. « N'est-ce pas lumineux ? « On voit tout de suite qu'il ne s'agit pas de la fascination purement naturelle et inconsciente que les êtres animés peuvent exercer les uns sur les autres. Il s'agit d'une fascination toute spéciale, révélée par l'expérience et appliquée expérimentalement. » * * * , M. le docteur Brémaud, médecin de la marine, qui, après avoir suivi à Brest les expériences privées et publiques de Donato et avoir sollicité les conseils de' notre maître, est allé ensuite, avec des sujets formés par celui-ci, se présenter devant la Société de biologie comme ayant découvert la fascination; a aujourd'hui, aux yeux de la plupart des médecins, la gloire de cette trouvaille.. - C'est en 1883, disent-ils, que M. Brémaud a déterminé pour la première fois ces curieux phénomènes. Or, Donato produisait les mêmes phénomènes dès 1876. Il avait parcouru l'Europe pendant six ans, en fascinant les spectateurs de ses expériences, lorsque, au commencement de 1882, M. Edouard Cavailhon publia à Paris un livre intitulé : la Fascination magnétique, avec une préface de Donato. Nous ne savons pas jusqu'à quel point M. Brémaud est bon fascinateur ; mais sa conduite à l'égard de Donato nous paraît celle d'un homme que les scrupules ne gênent pas. * * * Naturellement, M. le docteur Brémaud, après avoir découvert comme on sait la fascination depuis longtemps trouvée et pratiquée par un autre, n'a pas perdu de temps. Il a décrit « l'état spécial », en a fait le diagnostic. Puis, comme la plupart de ses confrères, il a voulu poser des lois immuables. Les faits sont à peine connus, peu étudiés: qu'importe ! En avant les dogmes et la réglementation !