Eux seuls ne sont-ils pas capables de l'employer utilement ? Véritablement, cela serait un peu fort. Les magnétiseurs auraient lutté cent ans pour faire éclater la vérité, auraient été bafoués, méprisés, injuriés par les corps savants, et aujourd'hui ils devraient dire humblement aux médecins : « Maintenant que vous avez cédé, nous vous laissons la place. Seuls vous magnétiserez, seuls vous pourrez bénéficier de nos travaux, seuls vous utiliserez les secrets que nous avons découverts, et nous consentons à disparaître, à ne plus compter ! » On exigerait cela des magnétiseurs ! Allons donc ! Notre maître Donato, à qui l'on a tant reproché —'injustement, comme toujours — de faire du magnétisme une science inabordable, réservée à une élite, répond à ce reproche [10] : « Notre but se résume ainsi : enseigner le magnétisme sous toutes ses faces, développer le goût de son étude, c'est-à-dire le populariser et susciter le désir de le pratiquer utilement. « Le magnétisme est essentiellement populaire^ PUISQU'IL POURRA ÊTRE APPLIQUÉ PAR TOUT LE MONDE et rendre des services à l'humanité tout entière lorsqu'il sera plus connu et mieux étudié. » VIII - Quelles personnes on peut magnétiser La plupart des magnétiseurs affirment que presque tout le monde peut être influencé par l'action du magnétisme. Hâtons-nous d'ajouter que les mots être influencé ne signifient pas être mis en somnambulisme, en catalepsie, etc. Ils veulent simplement dire que des effets, plus ou moins accentués, sont ressentis par une grande majorité. Les médecins, sur cette question comme sur toutes les autres, sont divisés, et cette division tient autant aux procédés divers qu'ils emploient qu'à leur manière d'envisager la question. Le docteur Philips (Durand, de Gros) ne trouvait que 15 ° 0 de sujets sensibles. Le docteur Liébault, de Nancy, sur 1,011 personnes, n'en a trouvé que 27 absolument réfractaires. Le docteur Bernheim, également de Nancy, affirme que les sujets réfractaires sont en très grande minorité. Le docteur Bottey donne une moyenne de 30 0/0 de sujets sensibles chez des femmes de 17 à 42 ans. Donato dit ceci : « Je peux magnétiser à peu près tout le monde, s'il m'est loisible de faire une série de tentatives sur les personnes qui auront paru le plus insensibles aux premières expériences. > Et il démontre victorieusement la vérité de son assertion en magnétisant, à la sixième, à la dixième, à la quinzième fois, des sujets n'ayant rien éprouvé pendant toutes les magnétisations précédentes. En ce qui nous concerne, nous avons eu l'occasion de constater souvent que l'influence magnétique parvenait à triompher, après plusieurs essais, dès-résistances les plus énergiques, des natures en apparence les plus rebelles. * * * Abordons la qualité des sujets. Les médecins, en général, disent que les femmes sont plus susceptibles que les hommes de subir l'action hypnotique, et quelques-uns ont même essayé de faire une classification des femmes les plus sensibles. Les mêmes médecins ajoutent que les jeunes gens des deux sexes (14 ans à 25 ans environ) sont les sujets les plus favorables. Ils disent encore que la position sociale, l'éduéation, l'instruction, établissent des différences importantes, que les gens du peuple, les illettrés, les personnes habituées à l'obéissance passive, anciens militaires, ouvriers, domestiques, sont plus rapidement et plus profondément affectés que les individus dont l'intelligence est cultivée ou qui font profession d'un certain scepticisme. Et n'allons pas, surtout oublier de mentionner l'hystérie, l'inévitable hystérie, parmi les causes qui prédisposent les sujets à être sensibles. Les médecins de l'Ecole de la Salpêtrière, plutôt que d'admettre qu'un individu sain peut être hypnotisé, fouillent dans les antécédents du sujet et recherchent jusqu'au trisaïeul, quand ils le peuvent, les traces hystériques et névropatliiques ! Lorsqu'ils ne trouvent rien, ils en sont quittes pour dire qu'il aurait fallu remonter plus haut et que les documents leurs manquent., mais que si ces documents existaient ils leur donneraient raison. * * * A propos du sexe des sujets magnétisables, Donato dit très nettement : « Depuis dix ans ce sont les hommes que je magnétise de préférence- Dans nos expériences publiques, ce sont toujours des hommes qui viennent se faire magnétiser ; mais dans nos séances particulières nous - avons exercé notre influence sur un certain nombre de dames et de jeunes filles. Il résulte de nos observations que les hommes sont tout aussi faciles à magnétiser que les femmes et que l'on ne saurait établir une différence bien marquée de sensibilité entre les deux sexes. * * * Nous sommes d'accord avec les médecins en ce qui regarde l'âge des sujets sensibles. Ce sont en effet les jeunes gens de 14 à 25 ans que l'on magnétise le plus promptement et [dans une proportion élevée. Relativement à la position sociale, à l'instruction, etc., nous estimons que les médecins ont été abusés par ce fait bien simple que la plupart de leurs expériences avaient pour sujets des gens du peuple, des ouvriers, etc. Ce sont en effet des pauvres, des illettrés, que l'on trouve généralement dans les hôpitaux. D'autre part, ces illettrés et ces pauvres sont, de par la force des choses, incomparablement plus nombreux partout que les gens aisés et les esprits cultivés. En disant cela, nous paraissons marcher sur les brisées de M. de La Palisse, et cependant il était indispensable d'en arriver à cette affirmation. Aussi bien dans les tentatives des cliniques et des hôpitaux que dans celles de leurs cabinets, les docteurs ont trop expérimenté in anima vili. Çà et là les essais faits sur d'autres personnes ont moins bien réussi : vite d'en tirer une conclusion hasardée et de poser un dogme. Ce qu'il faudrait pouvoir faire, le voici : réunir d'un côté, par exemple, 30 jeunes gens illettrés, ouvriers, domestiques, hommes de peine, soldats, etc. ; de l'autre 30 jeunes gens instruits, lycéens, étudiants, officiers, etc. Puis on magnétiserait séparément chaque série. Ou nous nous trompons fort, ou les expérimentateurs arriveraient à des résultats qui ne leur permettraient plus de distinguer les pauvres des riches, les bacheliers des individus qui ne savent pas lire. Sait-on sur qui avaient été faites les premières expériences de Douato dont les journaux de Belgique, de Russie et de Suisse se sont occupés ? Sur des étudiants ! C'étaient des médecins, des professeurs, qui réunissaient chez eux des jeunes gens, leurs élèves; leurs ami-s, leurs parents, et Donato, invité à montrer sa science dans ce milieu — que nos médecins français trouveraient peu favorable — magnétisait immédiatement un grand nombre de ces étudiants et au besoin quelques-uns de leurs professeurs ! Dans les séances publiques, quelles personnes osent se faire magnétiser? Les ouvriers, les employés, etc. -Ils se présentent en plus grand nombre, car le respect humain ne les trouble pas. Au contraire, les jeunes gens riches et instruits éprouvent à monter sur une scène une gêne fort compréhensible. Ils ne tiennent guère à se donner en spectacle à leurs amis. Si cependant il en vient trois ou quatre — et qu'on ne les magnétise pas du premier coup — la foule murmure. Ceux qui murmurent, ainsi ne réfléchissent pas : 1° Que les illettrés qui se sont livrés à l'influence du magnétisme sont au nombre de 25 ou 30 contre quelques messieurs ; 2° Que, sans chercher malice, les illettrés se mettent dans les conditions voulues pour être magnétisés, tandis que les autres, préoccupés de l'idée de se moquer un peu de l'expérimentateur, le regardent mal ou même ne le regardent pas du tout. Lorsque, dans nos expériences intimes, où nous invitons volontiers les notabilités et les journalistes d'une ville, nous avons la chance de trouver des personnes instruites disposées à se faire magnétiser et à suivre rigoureusement nos indications, nous démontrons bien vite que la situation sociale, l'éducation, la culture intellectuelle n'ont rien à voir dans la sensibilité à l'influence magnétique. L'ouvrier charpentier et l'élève de St-Cyr sont égaux devant l'opérateur, s'ils se présentent. chacun avec la même bonne foi, sans l'idée préconçue « de faire une farce JI, Pouf être magnétisé, en effet, il faut le Vouloir et se placer dans des conditions déterminées par ë magnétiseur. Une fois ces conditions remplies, si le sujet est sensible l'influence fait toujours son œuvre. * * * A la question de l'hystérie maintenant. Nous avons déjà dit que la plupart des médecins, professant en ceci les dogmes émis par l'Ecole de la Salpêtrière, ne veulent pas qu'un sujet ne présentant aucune trace d'hystérie ou de névrose puisse être hypnotisé. Nous nous permettons de croire que les médecins sont dans l’erreur. Des savants du plus grand mérite et d'autres médecirrs éminents, plus soucieux d'étudier sans parti pris les phénomènes et les sujets que d'être agréables aux doctrinaires de la « diathèse hystérique », sont de notre avis. M. le docteur Bernheim, de Nancy, ne voit rien de pathologique dans les phénomènes du sommeil provoqué. Selon lui, la disposition spéciale (sensibilité) permettant d'être influencé est l'apanage d'un grand nombre de personnes, et non l'apannage eæclusif de la néoropathie et de l’ hystérie. M. le docteur Liébault pense comme M. Bernheim. M. le docteur Bottey ne considère pas l'hypnotisme comme une manifestation morbide, ni comme une maladie. D'après ce médecin, « il ne suffit pas que certains phénomènes soient en dehors des faits physiologiques ordinaires pour qu'on soit en droit de les déclarer pathologiques Quant à l'opinion qui ferait du sommeil provoqué une annexe de l'hystérie, elle n'est pas plus juste, car il peut se manifester chez un grand nombre de sujets sains. » * * * M. J. Héricourt a publié dans la Revue scientifique du 28 juin 1884 un article intitulé : Le Magnétisme animal en dehors de l'hystérie. Dans cet article, M. Héricourt dit : « Il semble qu'on soit porté à regarder le problème du somnambulisme provoqué comme beaucoup plus simple qu'il n'est en réalité. a La raison en est dans la qualité des sujets que leur champ d'observation quotidienne a offert aux expérimentateurs. Ayant à soigner des hystériques, C'EST TOUJOURS SUR DES HYSTÉRIQUES ou des hystéro-épileptiques qu'ils ont provoqué des phénomènes qui ont été regardés sinon comme expliquant, du moins comme représentant toute la question du somnambulisme provoqué ou, comme on le dit encore, du magnétisme animal. « La question est précisément de savoir si tous les faits de somnambulisme provoqué peuvent se ramener à des manifestations morbides hystériformes, ou si autre chose n'est pas de susciter des troubles nerveux chez des hystériques, et autre chose d'obtenir chez des personnes exemptes de cette névropathie l'état spécial du somnambulisme provoqué. » L'auteur de l'article reconnaît que le système nerveux des hystériques est généralement très impressionnable aux pratiques hypnotiques, mais il ajoute : « Le domaine du magnétisme animal, et nous employons à dessein cette locution qu'on évite aujourd'hui de prononcer, ne s'étend-il pas sur un terrain plus vaste et même tout différent de celui de l'hystérie ? « Les personnes qui peuvent magnétiser différent des médecins qui explorent le système nerveux des hystériques. Ils ont la prétention d'agir sur des sujets non hystériques, évitant même ceux-ci à cause des attaques plus ou moins graves qu'ils redoutent de provoquer. » M. Héricourt conclut ainsi : « Le problème du somnambulisme provoqué reste absolument sans solution, et les expériences sur les hystériques sont plutôt de nature à compliquer qu'à simplifier cette question. » * * * Le docteur Beaunis, de Nancy, dans son étude sur le Somnambulisme provoqué, écrit : « Contrairement à l'opinion répandue, les sujets susceptibles d'entrer en somnambulisme ne sont pas rares, et ici je dois combattre un préjugé qui a cours non seulement dans le public, mais encore chez beaucoup de médecins : c'est qu'on ne peut guère provoquer le somnambulisme que chez les hystériques. En réalité, il n'en est rien. Le somnambulisme artificiel s'obtient avec la plus grande facilité chez un grand nombre de sujets chez lesquels l'hystérie ne peut être invoquée, enfants, vieillards, hommes de toute constitution et de tout tempérament. « Bien souvent même l'hystérie, le nervosisme, sont des conditions défavorables à la production du somnambulisme, probablement à cause de la mobilité d'esprit qui les accompagne et qui empêche le sujet qu'on veut endormir de fixer son attention sur une seule idée, celle du sommeil. Au contraire, les paysans, les soldats, les ouvriers à constitution athlétique, les hommes peu habitués à laisser vagabonder leur imagination et chez lesquels la pensée se cristallise facilement, si j'ose m'exprimer ainsi, tombent souvent avec la plus grande facilité dans le somnambulisme, et cela dès la première séance. « Le nombre des somnambules est aussi beaucoup plus considérable qu'on ne le croit généralement. » * * Donato, qui, ayant magnétisé plus de trente mille personnes, est, croyons-nous, compétent dans la matière, dit à propos de l'hystérie : « Je ne crois pas qu'il faille être malade ou atteint d'une névrose quelconque pour être magnétisé, C'est là une erreur absolue, propagée par des cliniciens qui, n'ayant expérimenté que sur des personnes atteintes de maladies nerveuses, se sont mépris en généralisant les cas exceptionnels qu'ils ont été admis à traiter. « Non seulement il ne faut pas, comme on l'a dit à tort dans certains journaux de médecine, être atteint d'hystérie ou d'hystéro-épilepsie pour être plongé dans les états d'hypnotisme, de catalepsie ou de somnambulisme, mais un. grand nombre de femmes hystériques SONT ABSOLUMENT REBELLES et INSENSIBLES aux PRATIQUES des MAGNÉTISEURS, tandis que j'ai pu plonger dans un état d'inconscience absolue un grand nombre d'hommes qui, au dire de leur propre médecin,, jouissaient à tous égards de la santé la meilleure et dont le tempérament semblait devoir le moins se prêter à subir mon influence. » * * * Il nous semble que ces citations sont concluantes, et nous espérons qu'un jour viendra où les fanatiques de l'hystérie quand même abandonneront leur thèse îpour rendre, hommage à la vérité pure et simple. * * * Terminons parles sages observations suivantes, publiées par Donato dans l'Introduction à la revue le Magnétisme : « Il résulte de la science nouvelle, connue sous le nom de physio-psychologie, appliquée au magnétisme humain : « Que l'homme virtuellement sensible àl'influence d'un autre homme peut dans la plupart des cas lui opposer avec succès une résistance psych igue par l'exercice de sa volonté; « Qu'une idiosyncrasie essentiellement favorable à la production des phénomènes du magnétisme humain peut être atténuée, neutralisée ou paralysée par diverses causes psychiques, indépendantes de la volonté, telles que la crainte, le chagrin, la joie, la distraction, etc. « Que des aptitudes physiologiques naturellement réfractaires à l'influence du magnétisme humain peuvent être surmontées et vaincues par des causes morales, telles que le désir, la foi, rimagination, l'esprit d'imitation, etc. ; u Ces divers antagonismes démontrent combien il est indispensable d'apporter de patience, de prudence, de scrupules, de minutie dans l'étude de ces faits complexes. Au lieu de s'empresser d'en rien conclure de définitif, il faut les envisager longtemps avec la plus grande circonspection. » « Les phénomènes du magnétisme humain ne peuvent se manifester pleinement sans le concours simultané de deux volontés concordantes : l'une active pour provoquer le fait, l'autre passive pour lui servir d'instrument, « Il paraît indispensable qu'un être humain se livre et s'abandonne à l'expérimentateur ne fût-ce qu'un instant, pour que celui-ci puisse l'intluencer d'une manière efficace. » IX Filiation de la science magnétique La doctrine de Mesmer pouvait être divisée en deux sections : 1° La médecine des aimants, application des pièces aimantées pour guérir les maladies nerveuses ; 2° Le magnétisme humain, considéré sous le double aspect des phénomènes vitaux qu'il provoque et de son action curative ou thérapeutique. * * * La médecine des aimants a engendré successivement : l’électrothérapie, trouvée par le docteur Duchenne, de Boulogne (1855), et universellement appliquée aujourd'hui. - La dynamothérapie du docteur Huguet (1857). La métalloscopie et la métallo thérapie, établies, mises en lumière et pratiquées par le docteur Burq (1850-1884), puis adoptées et élargies par M. Charcot. * * * Du magnétisme humain découlent: La chaleur animale communiquée, de Laurent de Jussieu (1781) ; Le somnambulisme magnétique artificiel, de Puységur (1784) L'électro-biologie, de Grimes (1848), consistant dans la suggestion vocale sur des hommes à l'état de veille ; La force odique, de Reichenbach, ou acuité exceptionnelle de la perception physique et mentale chez les sensitifs. La fascination expérimentale ou attraction irrésistible exercée par le regard sur des hommes à l'état de veille, innovée et pratiquée publiquement par Donato depuis 1875, reproduite en 1881 par le médecin suisse Ladame et en 1883 par le docteur Brémaud devant la Société de Biologie de Paris ; La transmisson neigeuse, de Rambosson (1879) ; La force neurique rayonnante, du docteur Baréty (1881) ; l’ondulationnisme, de Claude Perronet (1884); La polarité du corps humain, affirmée par MM. Durville, de Rochas, Chazarain et Dècle, et renouvelée de Reichenbach et de Mesmer. Ces dernières doctrines sont relatives à des phénomènes qui permettent de supposer, théoriquement du moins, l'influence d'un fluide, d'une force, d'un mouvement agissant sur les sujets par contact ou à distance. * ** L'étude du somnambulisme artificiel a amené de nombreuses dissidences dans l'interprétation des faits. 1° Les fluidistes, tout en employant des méthodes distinctes et variées, veulent expliquer tous les phénomènes par l'action du fluide (force vitale, agent nerveux, etc.) Nous rangeons parmi les fluidistes détermiaés : M. Petetin, auteur de la théorie de l'électricité animale (1808) ; Deleuze (1813) ; du Potet 1820) ; Lafontaine (1840) ; Charpignon (1862) ; le docteur Baréty (1881). Mais il y a des fluidistes indécis, au premier rang desquels nous devons mettre M. Charles Richet, l'éminent directeur de la Revue scientifique, et le docteur Dumontpallier. 2° Les physio-psychologues rejettent l'hypothèse d'un agent physique et attribuent tout, soit à la puissance de la volonté de l'expérimentateur, soit, chez le patient, à la concentration de la pensée, à l'imagination, à la foi, à ses dispositions psychiques ou à son état organique, Le somnambulisme psychique a été innové par Faria (1815), continué par Noizet (1824), Bertrand (1826), de Cuvillers (1822), Braid (1842),et perfectionné par le docteur Liébault, de Nancy (1866) [11], Depuis 1880, le magnétiseur danois Hansen, se servant des procédés de Braid quelque peu modifiés, a pratiqué publiquement l'hypnotisme, et ses expériences ont provoqué la publication de brochures et de mémoires intéressants dus aux savants allemands Heidenhain, Berger,Schneider, Grutzner, Opitz, Ruhlmann, etc. 3° Les psycho-fluidistes, admettant la concorriitance de l'action physique et de l'action psychique.