provoque ont un caractère tout spécial. XII - Les Théories Mesmer reconnaissait pour cause des effets qu'il produisait le fluide universel, principe général répandu dans toute la nature et auquel, selon lui, il fallait rattacher l'influence du soleil, de la lune, des astres, de tous les corps. Un disciple de Mesmer, Puységur, et à leur suite Deleuze et du Potet, ont vu dans les phénomènes magnétiques deux causes distinctes : le fluide et la volonté[15]. Lavoisière et Franklin, qui ne contestèrent point l'authenticité des faits, estimaient que le pouvoir de l'imagination et la tendance à l'imitation pouvaient rendre suffisamment raison de ces phénomènes extraordinaires. Laurent de Jussieu expliquait tout par la chaleur animale. L'abbé Faria n'admettait qu'une cause, résidant dans le sujet magnétisé et non dans le magnétiseur. Celui-ci aidait simplement au développement des dispositions spéciales du sujet, en lui faisant concentrer sa pensée sur l'idée de sommeil. Le docteur A. Bertrand, après avoir cru au fluide, abandonna cette hypothèse et expliqua tout par une sorte d'épidémie morale (imagination, conviction, imitation, sympathie). i- Georget, médecin de la Salpêtrière, croyait à un élément magnétique, agent de communication entre le magnétiseur et le sujet. Son collègue Rostan, professeur à la faculté de médecine de Paris, était du même avis. Cuvier et Laplace pensaient également qu'un agent spécial, de nature inconnue, indépendant de toute participation de l'imagination, pouvait établir une communication entre deux systèmes nerveux. Le magnétiseur Charles Lafontaine n'admet qu'une cause : le fluide vital. Ce fluide vital n'est autre que le fluide universel de Mesmer, modifié par la nature de l'homme, c'est-à-dire spiritualisé par l'âme et matérialisé par le corps. * * * Passons aux théories émises par les médecins hypnotiseurs. Braid attribua le sommeil hypnotique à un trouble apporté dans le système nerveux par la concentration du regard, le repos absolu du corps et la fixité de l'attention. L'état physique et psychique du sujet suffisait à tout faire comprendre. L'Américain Grimes ajouta aux théories de Braid celle de Vélectricité vitale (électrobiologie). L'Allemand Reichenbach proclama de son côté J'existence de la force odique, En 1855, le docteur Philips, dans son livre sur l’Electro-dynamisme vital, conclut à une congestion nerveuse de certaines parties du cerveau. Il continua à exposer et à développer la même théorie dans son Cours de Bralclisnic (1860). Les opinions des savants contemporains qui ont étudié la question sont les suivantes ; Rumf, médecin allemand, suppose que l'hypnotisme est causé par des perturbations de la circulation cérébrale. Preyer, autre Allemand, croit à l'engourdissement des cellules du cerveau à la suite d'une activité exagérée de ces cellules causée par la concentration de la pensée. sur une seule idée. Carpenter, médecin anglais , pense que les centres psycho-moteurs sont provisoirement anémiés. Heidenhain, de Breslau (Prusse), après avoir cru successivement à l'anémie et à la congestion du cerveau, a définitivement adopté la théorie de l'Inhibition (arrêt, cessatron, suspension d'une fonction ou d'une activité nerveuse) Cette théorie a été reprise et développée par le docteur français Brown-Séquard. Le docteur Cullerre, qui est partisan de l'inhibition, définit ainsi l'hypnotisme : « On peut dire que les phénomènes hypnotiques sont dus à une suspension légère, partielle ou complète de l'activité de la substance grise de la surface des hémisphères cérébraux. » Le docteur Bernheim, de Nancy, estime que l'action exercée par l'opérateur est purement psychique, la suggestion orale ou visuelle provoquant des phénomènes tantôt physiques tantôt intellectuels. Il n'admet aucune cause en dehors de la suggestion. La plupart des médecins et savants dont nous venons de parler croient généralement à l'influence de l’attention exportante, c'est-à-dire de l'attente d'un phénomène, de la croyance du sujet en sa production prochaine. Cette influence s'ajouterait très souvent aux autres causes pour activer l'apparition des manifestations hypnotiques. * * * Quelle est la valeur de chacune de ces théories si divergentes ? Quelle part de vérité et d'erreur contiennent-elles? Ce n'est pas à nous de montrer en quoi elles s'accordent, en quoi elles se contredisent, ni de les discuter. Nous en laissons la libre appréciation à nos lecteurs. * * * Et Donato ? A-t-il une théorie ? Voici ce qu'il répond à cette question : a Ma théorie ? Je redoute de l'exposer. La plupart des théories faites par les écrivains scientifiques me paraissent fallacieuses. « Une très longue pratique, exercée sur des milliers de sujets, me rend circonspect. « L'observation superficielle engendre de faciles théories ; mais une étude plus profonde de ces faits si abstraits et si complexes commande la réserve et la prudence. » On ne saurait plus spirituellement dire à tous les théoriciens: « Vous vous êtes beaucoup trop pressés. Attendons d'avoir accumulé et scientifiquement classé les faits. La théorie vraie, si on parvient à la trouver, ne s'établira que plus tard. » Mais, s'il hésite à faire connaître sa « théorie Il personnelle, le Maître n'en a pas moins une opinion. Il croit pouvoir définir ainsi le magnétisme : « Réduit à son expression la plus simple et la plus générale, le magnétisme animal consiste dans l'influence réciproque des êtres organisés. « Cette influence, quels qu'en soient le principe inconnu et la source cachée, est indéniable. « Elle se développe et s'exerce avec plus ou moins d'intensité et de puissance selon les êtres, le milieu, les circonstances. « Lorsque l'influence est pratiquée par un homme sur autrui, elle prend le nom spécial de magnétisme humain. » Les théories des médecins n'admettent pas cette influence. Pour eux, en résumé, — nous parlons surtout de l'Ecole de la Salpêtrière, — les phénomènes se développent subjectivement, parce que le sujet est apte à s'influencer lui-même. « C'est, disent-ils, la fatigue du système nerveux, le penchant à l'imitation, qui sont cause de tout. Les procédés employés ne sont que des circonstances acljuoantes, des occasions, » L'avis de Donato touchant cette doctrine est formel : « Les dénégations de tout principe particulier dans les manifestations magnétiques, dit-il, dénégations étagécs sur le procédé hypnotique, sont d'autant plus puériles que, si ce procédé procure quelquefois une sorte de sommeil factice accompagné ou non de catalepsie, il ne produit que cela. « Pour obtenir les phénomènes consécutifs, il faut nécessairement recourir aux moyens mis habitue lie me tu en usage par les magnétiseurs. » XIII - Pourquoi le mot Magnétisme? Nous ne pouvons mieux faire que de rechercher dans les divers travaux déjà publiés par Donato les excellentes raisons qu'il donne de garder l'expression employée par Mesmer et ses successeurs : « Je dis Magnétisme (animal ou humain) parce que, sans accepter aucune des conceptions bizarres qui donnèrent naissance à ce mot, sans partager en rien les théories de Mesmer, son créateur et le fondateur de la doctrine, ce mot vaut encore mieux, je dois le reconnaître, que le rôle qu'on lui fit jouer autrefois. » « La science doit garder religieusement l'expression de Magnétisme animal, adoptée par Mesmer pour caractériser sa mémorable découverte. Elle doit respecter cette expression, alors même qu'elle. lui paraîtrait en désaccord avec une observation plus sagace, une étude plus rigoureuse des faits mis en lumière par le novateur. « Les termes Magnétisme animal (ou, par abréviation, Magnétisme tout simplement), magnétiser, magnétiseur, ont été consacrés par le temps et par l'usage. Depuis un siècle révolu, ils s'emploient couramment dans toutes les langues de l'Europe. Des milliers de livres de science en ont propagé l'usage, la littérature s'en est emparée, tous les dictionnaires l'accueillent sans réserve. Ils ont pris rang dans tous les répertoires généraux des connaissances humaines, et il n'est permis ni possible à personne de les en expulser désormais. » « Le mot Magnétisme N'IMPLIQUE AUCUNE THÉORIE. « C'est un terme générique, embrassant toutes les connaissances d'un ordre spécial, parfaitement déterminé, dont le caractère et les effets sont universellement connus. i « Quel est le résultat le plus général, le plus constant du Magnétisme humain? Une attraction invincible, morale ou physique, il n'importe ! « Or, qui dit attraction dit Magnétisme. « L'attraction humaine, c'est évidemment le Magnétisme humain. « Donc, l'expression Magnétisme humain est non seulement consacrée par l'usage, mais elle est conforme à son objet et justifiée par l'expérience. » « Le Magnétisme, voilà le titre légitime et par droit de naissance et par droit de conquête d'un ensemble de faits que beaucoup de savants de nos jours s'obstinent à appeler indûment et improprement l'hypnotisme. » * * * Il nous parait que la réponse est suffisante et qu'elle sera jugée telle par tous ceux de nos lecteurs que n'aveuglent par les préjugés prétendus -scentifiques. XIV - Le Fluide magnétique Y a-t-il, n'y a-t-il pas un fluide magnétique? Mesmer, de Puységur, d'Eslon, Deleuze, du Potet, Lafontaine et nombre d'autres magnétiseurs , croyaient à ce fluide, et beaucoup de médecins y ont cru avec eux. Parmi les savants contemporains, M. Charles Richet, directeur de la Rente scientifique, et le docteur Dumontpallier, n'osent pas se prononcer catégoriquement. Ils attendent. Mais un autre savant, le docteur Baréty, de Nice, n'a pas attendu. Il a publié une brochure Sur les -propriétés de la force neurique rayonnante[16], et il doit donner prochainement une étude complète sur la matière. Sa théorie a naturellement été très combattue. La plupart des médecins ne l'admettent pas. * * * C'est par l'action du fluide que les anciens magnétiseurs expliquaient les phénomènes produits par les passes à distance. Les hypnotiseurs, eux, expliquent ces phénomènes par l'hyperesthésie de la peau des sujets, qui, dans certains états, devient susceptible de sentir les courants d'air produits par les mouvements des mains à une distance de dix et même de quinze mètres. Qui a tort? Qui a raison? Franchement, nous n'en savons rien. Peut-être les magnétiseurs, peut-être les hypnotiseurs. Peut-être personne. * * * Il y a quelque chose, évidemment. Mais comment agit ce quelque chose, d'où vient-il ? C'est une autre affaire. Donato, qui n'est pas fluidiste le moins du monde, dit à ce sujet: « Je crois fermement que l'homme et les animaux possèdent (à des degrés très différents) une sorte d'agent nerveux qui, s'il existe réellement, ne peut être dispensé d'agir lorsque notre volonté le sollicite. Appelez-le fluide nerveux, vital ou animal, il n'importe. Dites, si vous le voulez, qu'il n'y a de fluide nulle part, même dans les phénomènes électriques, et que tout est mouvement. Qu'importe encore ! N'espérez pas que je donne la clef d'un mystère sur lequel les savants n'ont jamais pu tomber d'accord. L'électricité est un je ne sais quoi qui manifeste son évidence par des phénomènes sensibles. Il en est absolument de même en ce qui concerne le magnétisme animal. Vous me demandez quelles sont les lois qui président à ces phénomènes. Vous en exigez une démonstration rigoureuse. Vous voulez que je vous décrive la conduite exacte et infaillible de ce je ne sais quoi tout à fait inconnu. Vraiment, c'est trop exiger d'une science encore au berceau !» Il y a six ans au moins que Donato s'exprimait ainsi, et il se trouve encore des adversaires du magnétisme pour prétendre que dans ses expériences il préconise l'action du fluide ! bonne foi!