« Ces manifestations peuvent être provoquées quand elles ne se présentent point d'elles-mêmes. « Les manifestations provoquées sont de l'ordre physique ou de l'ordre spirituel. « Dans l'ordre physique nous distinguons : « Les contractions et les contractures musculaires ; les paralysies et les catalepsies partielles ou totales, l'anesthésie, l'analgésie ; un sommeil normal plus ou moins profond; les modifications thermales et de la circulation ; la paralysie des sens ; la déparalysation ; l'aphonie , l'aphasie, la mutité, la surdité, la privation du goût ou agheustie, l'hyperesthésie, la sensibilité extrême de l'ouïe, la paracousie, l'asthénie, la cophose, etc. « Les mouvements involontaires et incoercibles suggérés, l'imitation automatique et inconsciente tant en paroles qu'en gestes, les illusions sensorielles, la transposition (réelle ou supposée) des sens, etc. « Dans l'ordre spirituel nous distinguons : « Les suggestions trompeuses et hallucinations contraires à la vérité ou à la nature, tant physiques que psychiques et physiologiques, au nombre desquelles les altérations provoquées de la personna,' lité ; les suggestions d'actes immédiats ou à échéance plus ou moins lointaine, etc., etc. ; les illusions morales, les rêves en action, les inspirations logiques ou illogiques, l'exaltation des idées et des sentiments, la prévision, l'instinct des rer mèdes, la double vue interne QU externe, la clairvoyance ultralucide, affirmée et pratiquée par les docteurs Hublier, Pigeaire et Teste, mais non établie jusqu'à ce jour (1). » Nous mentionnons tout sans répondre de rien.- Donato XI - Les Procédés Nous allons passer une revue rapide des principaux procédés usités depuis Mesmer pour provoquer les phénomènes magnétiques. Mesmer se servit des passes par attouchement des mains depuis les épaules jusqu'aux extrémités des membres; puis il employa successivement des baguettes de verre, de fer, d'acier, d'or, d'argent, des cannes aimantées. Il inventa ensuite le baquet, dans lequel, au milieu de verre pilé, de limaille de fer, de sable, etc., étaient rangées des bouteilles d'eau magnétisée. Des tringles partaient du baquet, reliées par une corde que tenaient les malades en formant la chaîne. L'arsenal compliqué de Mesmer fut abandonné par ses successeurs immédiats. Le marquis de Puységur, qui fit l'importante découverte du somnambulisme artificiel, se servit surtout des passes. Un Indien, l'abbé Faria, criait d'une voix forte à ses sujets : Dormez ! Deleuze s'asseyait [en face du sujet, prenait ses pouces entre deux doigts, puis faisait des passes sur la tête sur les épaules, le long des bras, de la tête à l'épigastre, et enfin sur les membres inférieurs, en touchant légèrement. Le docteur Teste simplifia le procédé de Deleuze. Debout devant le sujet, il se contenta de faire sur lui des passes dirigées de haut en bas. Il magnétisa aussi par la seule fixation des yeux. Le baron du Potet employa les passes à distance sans contact préalable, aidées par l'action da regard. Lafontaine, assis en face du sujet, ayant ses genoux entre les siens sans les toucher, fixait le patient pendant 15 à 20 minutes et touchait ses pouces avec les siens. Lorsque le magnétisé avait fermé les yeux, l'opérateur faisait des impositions et des passes sur la tête, la face, la poitrine, le buste et le long des membres, à quelques pouees de. distance, sans attouchement. : Les magnétiseurs indous, dont le docteur anglais Esdaile se servait, en i846, dans son hôpital magnétique, à Calcutta, fixaient leurs yeux sur ceux des malades couchés, visage contre visage, en appuyant une main sur l'épigastre et «n faisant des passes avec l'autre. * Jf * Braid employa, pour endormir ses hypnotiques, un objet brillant (d'habitude son porte-lancette), qu'il plaçait au-dessus du front, à la distance de 25 à 45 centimètres des yeux. Ce procédé, repris et modifié dans quelques détails (boule de métal, disque d'acier) par les docteurs Azam, Broca, Velpeau, Philips, GiraudTeulon, Demarquay, etc., est celui qui est le plus employé aujourd'hui à la Salpêtrière. Mais, dans cet hôpital, on place l'objet brillant entre les yeux mêmes, à la racine du nez, pour amener un som..meil plus rapide par la fatigue que détermine J* convergence forcée du regard, M. Charles Richet se sert du procédé des passes, non qu'il croie absolument au fluide magnétique, mais parce que selon lui les passes produisent par leur monotonie un engourdissement général. Le docteur Lasègue employait l'occlusion des paupières et la pression des globes oculaires à l'aide des doigts, sans fixation préalable du regard. MM. Bourneville et Regnard combinent la fixation du regard et l'occlusion des paupières. Le médecin allemand Heidenhain se sert de moyens d'excitation faibles, monotones et indéfiniment répétés (tic-tac de montre, passes, grattements du corps, légères percussions, etc.) M. P. Richer frictionne le sommet du crâne de ses hystériques (friction du vertex). Ce procédé, bien qu'en ait dit le docteur Bottey, ne réussit pas avec les sujets bien portants, et le docteur Bernheim déclare n'en avoir jamais rien obtenu, même sur les hystériques. Les docteurs Bernheim et Liébault, de Nancy, emploient presque exclusivement la suggestion pour déterminer l'apparition des phénomènes. Ils pratiquent aussi l'occlusion des paupières. Le docteur Ochorowitz, de Lemberg (Autriche), qui habite aujourd'hui Paris, magnétise à l'aide d'un aimant. Les docteurs Landouzy et Chambard font également des expériences très intéressantes avec des pièces aimantées. * * * Donato, qui a découvert la fascination en 1875, a rejeté complètement l'emploi des passes, Nous n'avons pas d'autre procédé que notre maître. On verra plus loin que ce système est le plus actif, le plus prompt, et que les résultats qu'i. provoque ont un caractère tout spécial. XII - Les Théories Mesmer reconnaissait pour cause des effets qu'il produisait le fluide universel, principe général répandu dans toute la nature et auquel, selon lui, il fallait rattacher l'influence du soleil, de la lune, des astres, de tous les corps. Un disciple de Mesmer, Puységur, et à leur suite Deleuze et du Potet, ont vu dans les phénomènes magnétiques deux causes distinctes : le fluide et la volonté[15]. Lavoisière et Franklin, qui ne contestèrent point l'authenticité des faits, estimaient que le pouvoir de l'imagination et la tendance à l'imitation pouvaient rendre suffisamment raison de ces phénomènes extraordinaires. Laurent de Jussieu expliquait tout par la chaleur animale. L'abbé Faria n'admettait qu'une cause, résidant dans le sujet magnétisé et non dans le magnétiseur. Celui-ci aidait simplement au développement des dispositions spéciales du sujet, en lui faisant concentrer sa pensée sur l'idée de sommeil. Le docteur A. Bertrand, après avoir cru au fluide, abandonna cette hypothèse et expliqua tout par une sorte d'épidémie morale (imagination, conviction, imitation, sympathie). i- Georget, médecin de la Salpêtrière, croyait à un élément magnétique, agent de communication entre le magnétiseur et le sujet. Son collègue Rostan, professeur à la faculté de médecine de Paris, était du même avis. Cuvier et Laplace pensaient également qu'un agent spécial, de nature inconnue, indépendant de toute participation de l'imagination, pouvait établir une communication entre deux systèmes nerveux. Le magnétiseur Charles Lafontaine n'admet qu'une cause : le fluide vital. Ce fluide vital n'est autre que le fluide universel de Mesmer, modifié par la nature de l'homme, c'est-à-dire spiritualisé par l'âme et matérialisé par le corps. * * * Passons aux théories émises par les médecins hypnotiseurs. Braid attribua le sommeil hypnotique à un trouble apporté dans le système nerveux par la concentration du regard, le repos absolu du corps et la fixité de l'attention. L'état physique et psychique du sujet suffisait à tout faire comprendre. L'Américain Grimes ajouta aux théories de Braid celle de Vélectricité vitale (électrobiologie). L'Allemand Reichenbach proclama de son côté J'existence de la force odique, En 1855, le docteur Philips, dans son livre sur l’Electro-dynamisme vital, conclut à une congestion nerveuse de certaines parties du cerveau. Il continua à exposer et à développer la même théorie dans son Cours de Bralclisnic (1860). Les opinions des savants contemporains qui ont étudié la question sont les suivantes ; Rumf, médecin allemand, suppose que l'hypnotisme est causé par des perturbations de la circulation cérébrale. Preyer, autre Allemand, croit à l'engourdissement des cellules du cerveau à la suite d'une activité exagérée de ces cellules causée par la concentration de la pensée. sur une seule idée. Carpenter, médecin anglais , pense que les centres psycho-moteurs sont provisoirement anémiés. Heidenhain, de Breslau (Prusse), après avoir cru successivement à l'anémie et à la congestion du cerveau, a définitivement adopté la théorie de l'Inhibition (arrêt, cessatron, suspension d'une fonction ou d'une activité nerveuse) Cette théorie a été reprise et développée par le docteur français Brown-Séquard. Le docteur Cullerre, qui est partisan de l'inhibition, définit ainsi l'hypnotisme : « On peut dire que les phénomènes hypnotiques sont dus à une suspension légère, partielle ou complète de l'activité de la substance grise de la surface des hémisphères cérébraux. » Le docteur Bernheim, de Nancy, estime que l'action exercée par l'opérateur est purement psychique, la suggestion orale ou visuelle provoquant des phénomènes tantôt physiques tantôt intellectuels. Il n'admet aucune cause en dehors de la suggestion. La plupart des médecins et savants dont nous venons de parler croient généralement à l'influence de l’attention exportante, c'est-à-dire de l'attente d'un phénomène, de la croyance du sujet en sa production prochaine. Cette influence s'ajouterait très souvent aux autres causes pour activer l'apparition des manifestations hypnotiques. * * * Quelle est la valeur de chacune de ces théories si divergentes ? Quelle part de vérité et d'erreur contiennent-elles? Ce n'est pas à nous de montrer en quoi elles s'accordent, en quoi elles se contredisent, ni de les discuter. Nous en laissons la libre appréciation à nos lecteurs. * * * Et Donato ? A-t-il une théorie ? Voici ce qu'il répond à cette question : a Ma théorie ? Je redoute de l'exposer. La plupart des théories faites par les écrivains scientifiques me paraissent fallacieuses. « Une très longue pratique, exercée sur des milliers de sujets, me rend circonspect. « L'observation superficielle engendre de faciles théories ; mais une étude plus profonde de ces faits si abstraits et si complexes commande la réserve et la prudence. » On ne saurait plus spirituellement dire à tous les théoriciens: « Vous vous êtes beaucoup trop pressés. Attendons d'avoir accumulé et scientifiquement classé les faits. La théorie vraie, si on parvient à la trouver, ne s'établira que plus tard. » Mais, s'il hésite à faire connaître sa « théorie Il personnelle, le Maître n'en a pas moins une opinion. Il croit pouvoir définir ainsi le magnétisme : « Réduit à son expression la plus simple et la plus générale, le magnétisme animal consiste dans l'influence réciproque des êtres organisés. « Cette influence, quels qu'en soient le principe inconnu et la source cachée, est indéniable. « Elle se développe et s'exerce avec plus ou moins d'intensité et de puissance selon les êtres, le milieu, les circonstances. « Lorsque l'influence est pratiquée par un homme sur autrui, elle prend le nom spécial de magnétisme humain. » Les théories des médecins n'admettent pas cette influence. Pour eux, en résumé, — nous parlons surtout de l'Ecole de la Salpêtrière, — les phénomènes se développent subjectivement, parce que le sujet est apte à s'influencer lui-même. « C'est, disent-ils, la fatigue du système nerveux, le penchant à l'imitation, qui sont cause de tout. Les procédés employés ne sont que des circonstances acljuoantes, des occasions, » L'avis de Donato touchant cette doctrine est formel : « Les dénégations de tout principe particulier dans les manifestations magnétiques, dit-il, dénégations étagécs sur le procédé hypnotique, sont d'autant plus puériles que, si ce procédé procure quelquefois une sorte de sommeil factice accompagné ou non de catalepsie, il ne produit que cela. « Pour obtenir les phénomènes consécutifs, il faut nécessairement recourir aux moyens mis habitue lie me tu en usage par les magnétiseurs. » XIII - Pourquoi le mot Magnétisme? Nous ne pouvons mieux faire que de rechercher dans les divers travaux déjà publiés par Donato les excellentes raisons qu'il donne de garder l'expression employée par Mesmer et ses successeurs : « Je dis Magnétisme (animal ou humain) parce que, sans accepter aucune des conceptions bizarres qui donnèrent naissance à ce mot, sans partager en rien les théories de Mesmer, son créateur et le fondateur de la doctrine, ce mot vaut encore mieux, je dois le reconnaître, que le rôle qu'on lui fit jouer autrefois. » « La science doit garder religieusement l'expression de Magnétisme animal, adoptée par Mesmer pour caractériser sa mémorable découverte. Elle doit respecter cette expression, alors même qu'elle. lui paraîtrait en désaccord avec une observation plus sagace, une étude plus rigoureuse des faits mis en lumière par le novateur. « Les termes Magnétisme animal (ou, par abréviation, Magnétisme tout simplement), magnétiser, magnétiseur, ont été consacrés par le temps et par l'usage. Depuis un siècle révolu, ils s'emploient couramment dans toutes les langues de l'Europe. Des milliers de livres de science en ont propagé l'usage, la littérature s'en est emparée, tous les dictionnaires l'accueillent sans réserve. Ils ont pris rang dans tous les répertoires généraux des connaissances humaines, et il n'est permis ni possible à personne de les en expulser désormais. » « Le mot Magnétisme N'IMPLIQUE AUCUNE THÉORIE. « C'est un terme générique, embrassant toutes les connaissances d'un ordre spécial, parfaitement déterminé, dont le caractère et les effets sont universellement connus.