MAGNÉTISME ET FASCINATION TRIOMPHANTS - EXPOSÉ HISTORIQUE ET CRITIQUE DE LA QUESTION - DONATO MAGNÉTISME ET FASCINATION TRIOMPHANTS - EXPOSÉ HISTORIQUE ET CRITIQUE DE LA QUESTION PAR G. MORÉTY Rédacteur de la Revue le Magnétisme PRÉFACE I. Avant Mesmer. II. Mesmer. III. De Mesmer à Donato. IV. L'Hypnotisme ou Braidisme. V. Le Magnétisme et les Médecins. VI. DONATO, SON ROLE, SES DÉCOUVERTES VII. Les Applications du Magnétisme. VIII. Quelles personnes on peut magnétiser. IX. Filiation de la science magnétique. X. Les Phénomènes. XI. Les Procédés. XII. Les Théories. XIII. Pourquoi le mot Magnétisme. XIV. Le Fluide magnétique. XV. Lucidité, Suggestion mentale, etc. XVI. Les Prétendus dangers du Magnétisme. XVII. LA FASCINATION EXPÉRIMENTALE APPENDICE. — LES EFFETS DE LA FASCINATION EXPÉRIMENTALE PARIS AUGUSTE GHIO, LIBRAIRE-ÉDITEUR 1, 3, 5 ET 7, GALERIE D'ORLÉANS Palais-Royal; i r fîiëm - Au meilleur des Amis AU PLUS BIENVEILLANT DES JAURES A DONATO ________________ PRÉFACE Le livre que nous écrivons n'est pas un traité de magnétisme. Ce que nous voulons faire est plus simple : C'est un exposé, aussi clair, aussi précis que possible de la question du Magnétisme dans le passé, dans le présent. Nous constatons ce qui a été accompli, en jugeant selon notre conscience les œuvres et les hommes. Le Magnétisme, depuis Mesmer jusqu'à ces dernière années, avait été violemment combattu de toutes parts. S'il est vainqueur aujourd'hui, si ses adversaires rendent les armes (plus ou moins franchement), c'est que la vérité, l'évidence, doivent toujours finir par avoir raison de l'erreur. Quelles causes ont pendant si longtemps enrayé les progrès de la science qui nous est chère ? Tout d'abord, la mauvaise foi des négateurs intéressés, médecins, académiciens, etc., qui, ayant leur siège fait, ne voulaient rien admettre de ce qui contredisait les dogmes professés dans les chaires officielles et les théories soutenues dans les lourds in-octavos des « princes » de la science [1]. Quand les expériences des magnétiseurs réussissaient,les négateurs criaient à la fraude, à la duperie. Lorsqu'elles échouaient, c'étaient des gorges-chaudes, des railleries sans fin : « Vous voyez bien ! Quand nous vous le disions ! Il suffit de regarder le magnétisme de près, scientifiquement, pour qu'il n'en reste rien ! » Voyons maintenant si les magnétiseurs n'ont eu rien à se reprocher. La vérité est que beaucoup d'entre eux ont prêté au ridicule par des exagérations inacceptables. Ces exagérations ont été le prétexte mis en avant par nos ennemis de parti pris pour repousser pêle-mêle le vrai et le faux. « Ah ! s'écria Donato, le fameux fascinateur [2], que ne peut-on faire table rase de tout ce qui a été exécuté, écrit, raconté ! Combien de fois j'ai pu m'apercevoir que ce qui nuit le plus à notre cause, c'est son passé ! On combat beaucoup moins nos idées que la pensée qu'on nous prête. Une légende s'est formée, des milliers d'erreurs se sont accréditées à la longue, et lorsqu'on nous regarde c'est moins nous qu'on voit que le miroir trompeur, le décevant mirage des mensonges accumulés depuis un siècle. Puis sont arrivés fabricants de prodiges, mystificateurs abominables, qui ont jeté sur le magnétisme le discrédit et la honte. Après, les prestidigitateurs. De ce que les tours de passe-passe de ces derniers n'étaient que de l'adresse, de l'habileté, on en a conclu que tous les magnétiseurs faisaient également des tours. En 1800, en plein congrès scientifique de Nancy, un professeur de droit, M. Liégeois, parlant des expériences magnètiques, n'obéissait-il pas à un préjugé absurde en nous englobant tous sous le nom de prestidigitateurs,! Et pourtant il reconnaissait que ces expériences sont sincères, puisqu'il les déclarait dangereuses !. Quant au public, porté à l'enthousiasme et à la crédulité, lorsqu'il s'était aperçu qu'on le trompait, il n'avait plus voulu entendre parler du magnétisme. Pour lui, qui n'avait pas le temps d'examiner, de distinguer, magnétisme voulait dire : somnambulisme lucide, double vue, vue à distance, prédiction de l'avenir, etc., etc. Du moment où il était volé par les somnambules à 20 francs la séance comme par les médiums forains à 25 centimes la consultation) le magnétisme n'existait pas, n'avait jamais existé. D'où la déconsidération dans laquelle, pendant près de trente ans, étaient tombées les expériences de magnétisme. Cette déconsidération, Donato est le premier qui est parvenu à l'effacer, à la faire oublier, mais au prix de quels travaux, de quels efforts ! Le dr. Paret a répris les travaux de Donato, ccentrés surtiut sur la d´montration et lui a donné, en continuant le travail de son maître Di Pisa, une profondité jamais vue auparavant. C'est pour rendre hommage à la vérité et prémunir le public contre les mensonges enseignés par des personnalités dont la situation officielle semble une garantie que nous publions ce travail. Quelques savants, pédants, orgueilleux et sans scrupules, ne seront pas contents de notre franchise. Peu nous importe. Nous aurons avec nous tous les amis de l'impartialité, de la vérité et de la lumière. . ________________ LE MAGNÉTISME TRIOMPHANT I - Avant Mesmer Le Magnétisme est aussi ancien que le monde. Nombre de philosophes et de thaumaturges, chez tous les peuples de l'antiquité, l'ont pratiqué, mais sans avoir de notions bien précises des effets et des causes. La médecine par attouchement et imposition des mains, par la fascination à l'aide des yeux, se retrouve dans l'histoire des Indiens, des Égyptiens, des Hébreux, des Grecs, des Romains, des Gaulois, etc. Pomponace, au commencement du XVIe siècle, reconnaît que certains hommes peuvent produire sur d'autres des effets remarquables par la force de la volonté. Paracelse acquiert une grande célébrité en guérissant, par l'imposition des mains, des maladies réputées incurables. En 1630, un médecin et alchimiste célèbre, Van Helmont, écrit : « Il y a dans l'homme une énergie telle que, par sa seule volonté et son imagination, il peut agir hors de lui, imprimer une vertu et exercer une influence durable sur un objet très éloigné. » Il donne à cette « énergie » le nom de Magnétisme.