Il répond à toutes les questions, donne tous les éclaircissements, fait profiter ses innombrables correspondants du trésor de connaissances spéciales qu'il a accumulé en douze ans d'étude et de pratique. Sa correspondance quotidienne seule constitue une besogne des plus extraordinaires. Il expédie souvent plus de cent lettres dans une journée, et il trouve encore le temps d'étudier, de donner des leçons et de faire des séances particulières et publiques.. Parmi les personnes qui lui écrivent les docteurs sont nombreux. On serait très étonné de connaître les noms de ces correspondants, dont plusieurs ont été autrefois des ennemis acharnés du magnétiseur. Mais Donato n'eu pas de rancune. Il n'eut pas davantage de fausse vanité. Même lorsque les médecins qu'il a instruits s'attribuent dans leurs livres le mérite d'avoir découvert seuls un fait intéressant, Donato ne s'en offense pas. Il est plein d'égards pour eux et dit en souriant : « Que voulez-vous? Ils auraient peut-être des désagréments de la part de leurs collègues s'ils avouaient franchement m'avoir consulté. Pardonnons à la faiblesse humaine. et médicale. » Et il continue à renseigner ces messieurs quand ils le demandent ! * * * Les découvertes de DONATO Entrons maintenant dans quelques détails sur l'œuvre et les découvertes de Donato. Le grand magnétiseur, a lui-même, dans une lettre au docteur X., du Mans, publiée par l'Union républicaine de la Sartlie au mois de novembre 1885, donné un aperçu rapide, précis et clair, de son rôle dans l'histoire du magnétisme. Nous reproduisons textuellement cet aperçu : « Je puis prétendre, sans qu'il soit possible à personne de contester les faits, que : 1. En 1875, j'ai rénové publiquement les phénomènes dits magnétiques, oubliés de la foule depuis 30 ans ; 2. J'ai apporté, dans la pratique du magnétisme, des perfectionnements nombreux ; 3. Partout où j'ai enseigné publiquement le magnétisme, j'ai soulevé l'enthousiasme des spectateurs et provoqué la conviction des esprits les plus rebelles à mes idées ; 4. Jamais je n'ai essut3, nulle part, la moindre défaite ; 5. J'ai prouvé, le premier, qu'on pouvait toujours, à toute heure et dans tous les milieux, produire des phénomènes magnétiques constants at indéniables ; 6. Aucun savant incrédule n'a pu nuire au succès de ma cause, quels que fussent ses efforts pour me vaincre. Pas une minute, nulle part, le magnétisme n'a périclité entre mes mains ; « Prenant l'offensive, j'ai bafoué les ennemis du magnétisme, quels que fussent] leur talent et leur situation, mettant sans cesse les rieurs de mon côté et parvenant toujours à vaincre mes adversaires, sans en excepter un seul; 7. Au sein des sociétés savantes, en présence des sociétés de médecine de Varsovie, de Lausanne, devant les professeurs de la faculté de médecine de Lille, de Berne, de Bâle, devant les médecins de Paris, d'Angers, de Verviers, etc., — en séances intimes — j'ai toujours obtenu un succès absolu. « Donc succès partout, sans cesse, de toutes les manières, et toujours seul en Europe, sur la brèche, pendant des années. « Non seulement j'ai rénové le magnétisme,, mais je l'ai mis au pavois. Et j'ose dire, avec un légitime orgueil, qu'il n'est pas de savants en France et en Europe qui, en magnétisme, ne doivent quelque chose à mes longs efforts et à ma réussite éclatante - même ceux qui s'en doutent le moins et qui, m'ignorant moi-même, se sont inspirés de mes imitateurs et de mes émules. » *** Les découvertes de Donato et les améliorations qu'il a introduites dans la pratique du magnétisme sont les suivantes : Catalepsie: 1. L'état cataleptique provoqué par un bruit violent sur un sujet éveillé ou endormi (1876). Des internes du - service de M. Charcot, à la Salpêtrière, ont essayé de revendiquer pour eux cette découverte en 1878; mais il était un peu tard, les journaux parisiens ayant relaté l'expérience de Donato le lendemain même du jour où elle avait eu lieu ; 2. La démonstration, par Donato, que la catalepsie ne se produit que chez les personnes ayant été déjà magnétisées — ou hypnotisées, comme l'on voudra ; 3. L'état cataleptique également provoqué par une lumière intense et inattendue ; Etats profonds 4. La constante possibilité de produire presque instantanément la perte de conscience chez les sujets très sensibles. Avant Donato, c'était par demi-heures et par heures qu'il fallait compter, , et encore les magnétiseurs éprouvaient-ils beaucoup de difficultés ; 5. Donato a le premier fait ressortir la différence qui existe entre la perte de conscience et ce que le public et nombre de médecins persistent à appeler le sommeil [6]; 6. La paralysie ou la catalepsie presque instantanée de personnes robustes, n´etant jamais été magnétisées, par un attouchement, par un regard, sans provoquer l'état d'inconscience, c'est-à-dire à l'état de veille ; Post-magnètisme 7. La possibilité de réveiller le sujet en laissant persister une ou plusieurs contractures partielles produites pendant qu'il était inconscient ; 8. La production du sommeil normal pendant le somnambulisme et vice-versa; 9. La persistance de l'abolition de certains sens, de l'ouïe par exemple, après le retour à l'état normal La fixation obstinée des regards du sujet sur un être ou un objet, et tous les développements extraordinaires de la fascination; 10. L'arrêt des menstrues pendant le somnambulisme ; 11. Les démonstrations rationnelles et probantes de la surdité, de l'hypéracousie, de l'anesthésie, de l'hypéresthésie et de toutes les suggestions psychologiques ; 12. Enfin, Donato est le premier qui ait tiré, dans sa pratique, une ligne de démarcation bien tranchée entre chaque expérience et celle qui la suit. De plus, il ne confond jamais en un seul deux phénomènes simultanés, alors même qu'il se lient intimement. Il met une ordonnance parfaite dans l'exposition des faits et dans leur production, qui, avant lui, apparaissaient comme le comble de l'anarchie. * * * Le docteur Servais, qui a consacré à Donato une étude très complète (1881), s'exprima ainsi au sujet de la science de l'illustre magnétiseur : « Que lisons-nous dans les ouvrages placés sous nos yeux, et qu'avons-nous toujours vu? « L'hypnotisme provoquant quelquefois de la catalepsie, quelquefois de l'hypéresthésie, de l'ex. tase, de la somnolence ou bien une attaque de nerfs, c'est-à-dire des effets variés, mais imprévus et incertains, l'expérimentateur a'en remettant purement au hasard, échouant ici et réussissant là. , « Dans la pratique de Donato, on n'observe absolument rien de pareil. Tout est au contraire précis, calculé, combiné, et les manifestations se produisent-avec une perfection telle, quel que soit le sujet employé, que cette perfection même devient un motif de doute. L'esprit, d'abord tenté de croire à une habile comédie, n'est définitivement convaincu que par l'inouïe quantité des sujets et SURTOUT PAR LEUR QUALITÉ EXCEPTIONNELLE AU POINT DE VUE SOCIAL. C'est dans le travail du docteur Servais que nous trouvons encore ceci : « Donato est assurément l'expérimentateur le plus accompli qui ait existé depuis Mesmer jusqu'à nos jours. « Si le magnétisme a enfin vaincu ses nombreux ennemis, rayeuglement, l'envie et la routine, c'est surtout grâce à Donato, grâce à ses efforts constamment publiés et invariablement couronnés par de triomphants succès ; c'est grâce à sa méthode infaillible et rationnelle, grâce aux expériences logiques et concluantes qu'il a instituées ; c'est 'grâce à ses découvertes, à sa science profonde, grâce à sa persévérance inouïe, à son infatigable ténacité, à son énergie indomptable. » M. Edouard Cavailhon, dans le livre qu'il a publié en 1882 sur la Fascination magnétique, apprécie comme il suit les expériences du Maître : « Ce qui distingue surtout les expériences de Donato, c'est qu'il les a soigneusement dépourvues de tout le bagage ou langage charlatanesque de presque tous ses prédécesseurs, bagage et langage qui avaient jeté une si grande défaveur sur l'étude des phénomènes magnétiques. « Le soin scrupuleux avec lequel il rejette tout ce qui, de près ou de loin, peut rappeler les pratiques du charlatanisme, devait lui valoir et lui a valu l'attention et la sympathie des hommes sérieux, des chercheurs désireux de connaître et ne s'entêtant pas à nier par la seule raison qu'ils ne peuvent comprendre. a Donato ne vient pas dire : Je puis magnétiser tout le monde;'maïs il dit: Mettez-moi en présence de certains individus, choisissez-les du tempérament quevous voudrez, j'en MAGNÉTISERAI. Amenez-moi dans une caserne, je ferai subir mon influence à des soldats ; dans une grande fabrique, je la ferai subir à des ouvriers; dans un salon, je magnétiserai des hommes du monde. Puisque vous aurez vous-même choisi les sujets, vous serez bien certain qu'ils ne peuvent être d'accord avec moi. « Devant une sincérité semblable, comment ne pas s'incliner? » Ce chapitre était écrit depuis quelque temps déjà, lorsque les expériences de magnétisme ont été interdites en Italie, sur l'avis des médecins de ce pays. Donato, qui, jusqu'à ce jour, avait montré à l'égard des docteurs, ses imitateurs plus ou moins loyaux, une condescendance indulgente, a fini par perdre patience. Tant de méchanceté l'a rendu moins conciliant. Il va revendiquer, dans la revue le Magnétisme, avec preuves à l'appui, la priorité de chacune de ses découvertes. Dans l'avant-propos précédant le compte rendu sténographique d'une séance donnée à Lausanne en 1880, i! s'exprime ainsi : « Des hommes dont on exalte à bon droit la science ont bien voulu condescendre à s'attribuer la paternité de mes œuvres. a Ces derniers ont dépassé mes plus ambitieuses espérances, et ma modestie s'effarouche d'un tel excès d'adulation. Le sort brillant que l'on veut faire à mes enfants ne saurait me consoler de leur abandon et de leur ingratitude ! Je les ai élevés avec tant d'amour, je leur ai prodigué tant de soins, ils m'ont coûté tant d'efforts, de fatigues, tant de sueurs, tant d'alarmes, tant de patience, tant de persévérance obstinée ! « Aujourd'hui que tout le monde leur fait la cour et les admire sous les brillants habits chamarrés de grec et brodés de latin dont les ont affublés les docteurs, je rends grâce au ciel qui m'a donné la force de les concevoir et de lés élever. Je m'enorgueillis d'être leur père, et j'aime à ce qu'on ne doute point de cette paternité légitime autant qu'agréable à mon amour-propre. » Nous estimons que notre excellent maître aurait dû, depuis plus longtemps, démasquer les plagiaires diplômés qui l'ont volé si effrontément. Après Donato Ça mèthode extrèmement puissante, bien que utile resta comme un secret caché entre peu de personnes. Erminio Di Pisa se vantai de continuer le travail de Donato. Cèst le dr. Paret, qui en reprenant le travail de donato et an le mêlant avec des recherches pointues sur le magnètisme thérapèutique, en rálisa un instrument surpuissant. Parmi les applications dévéloppés: La possibilité de travailler sur la fascination à deux niveaux. Soit avec un fascinatiuon simple soit avec la fascination exprérimantale La possibilité de d´vélopper des état ou le systhème parasympatique et le systhème immunaotaire démontrent une plus grande activité La comréhension de la catalepsie comme un systhème pour réaliser des réponses vagales profonde. Et porter à une dissolution de l’ ego pour créere après une autre personnalité VII - Les Applications du Magnétisme Bien des gens, une fois qu'ils ont enfin étévcon aincus de l'authenticité des phénomènes magnétiques, posent cette question : A quoi cela peut-il servir ? N'est-ce qu'un amusement pour les spectateurs des expériences et un moyen de gagner de l'argent pour le magnétiseur ? Il nous est facile de répondre, et Donato a déjà, en maintes circonstances, donné à ce sujet toutes les explications désirables. Dans un entretien qu'il avait au mois de novembre 1885 avec M. Willox, rédacteur de l'Union Républicaine de la Sarthe, il disait : a Les expériences que je soumets au public sont pourvues de cette utilité générale et indiscutable qu'ont tous les enseignements de vérités quelles qu'elles soient. L'homme ne saura jamais assez; des mystères de la nature, et mes expériences soulèvent le voile qui dérobait à ses yeux bien des faits réels et importants passés inaperçus. De ces faits pourra jaillir et jaillira certainement plus tard une science bien établie, offrant d'immenses ressources pratiques. « Mais, bornant nos regards à l'état actuel des choses, nous pouvons déjà offrir des résultats vrai- ment pratiques, tels que par exemple l'insensibilisation permettant d'accomplir des opérations chirurgicales sans recourir aux anesthésiques habituels : chloroforme, protoxyde d'azote, etc., qui offrent, en certains cas, beaucoup d'inconvénients et même de dangers. u Il y a plus : c'est que, par la suggestion, nous pouvons quelquefois remplacer les médicaments, et, par le seul effet de cette suggestion, faire accomplir l'opération physico-chimique qu'aurait produite le médicament lui-même dans le corps de l'homme. « Ce qui est désormais acquis comme praticable sur tous les sujets, c'est de vaincre leurs répugnances naturelles et de les forcer ainsi à prendre les médicaments qu'ils repoussent à l'état normal. « Des applications analogues peuvent être faites au point de vue moral, artistique, etc. Il J'ajouterai que des magnétiseurs très dignes de foi, tels que le docteur Liébault, de Nancy, et M. A. Bué, de Paris, signalent de nombreuses guérisons qu'ils ont obtenues par le magnétisme (magnétisation directe sans somnambulisme). » * * * Donato parlait ainsi en novembre 1885, c'est-àdire à une époque où les adversaires quand même, non du magnétisme mais des magnétiseurs, auraient pu lui dire : « Vous venez après des docteurs éminents, après Charcot, après Dumontpallier, après Bernheim, après Beaunis, après Liébault, etc., etc., qui font depuis longtemps tout cela ! » Ces messieurs, s'ils s'étaient avisés de formuler pareille plaisanterie, auraient bien vite été obligés de s'amender, car Donato avait déjà écrit il y a huit ans, en 1878, dans un journal de Nice, un article dont nous croyons devoir détacher Ie passage suivant : « Je voudrais qu'on mariât le magnétisme et la thérapeutique, afin qu'ils pussent se soutenir mutuellement pour l'allégement et la guérison des malheureux que torture la maladie. « Le magnétisme éclaire la science médicale; armé de son flambeau, il la guide dans le dédalq des choses occultes dont la connaissance ou tout au moins l'étude est indispensable pour réunir en une vaste synthèse et un lumineux faisceau l'ensemble des causes déterminantes de tous les phénomènes vitaux dont l'homme est le sujet. « En retour, l'anatomie, la physiologie offrent au magnétisme d'indispensables ressources, des indications sûres, de précieux points de repère. « Pratiquons donc la sage doctrine de Confucius; médecins et magnétiseurs, aidons-nous, sçcouronsnous les uns les autres au lieu de nous. entre-déchirer. » * * * Rappelons-nous que Mesmer employait le magnétisme exclusivement à la cure de certaines maladies. D'Eslon, Puységur, Deleuze, Faria,. Bertrand, du Potet, Foissac, Lafontaine, Teste, Hublier, Pigeaire, et tant d'autres, n'avaient pour but que de guérir. La magnétisation directe — que l'on attribue les effets produits à telle cause ou à telle autre — a incontestablement fait des cures extraordinaires. Aujourd'hui encore, le docteur Liébault, de Nancy, ne magnétise-t-il pas des enfants au-dessous de trois ans, pendant leur sommeil normal, et ne par vient-t-il pas à guérir des coqueluches, des bronchites, des diarrhées, par la seule imposition des mains sur la tète et le corps des petits malades [7]? Ce n'est certes pas l'imagination de ces enfants que l'on peut invoquer comme cause adjuvante. Admettons que des magnétiseurs aient exagéré les résultats par eux obtenus. Ces résultats sont tellement nombreux, se sont produits devant tant de témoins, jusque dans les hôpitaux, qu'il est impossible de les mettre tous en doute. * * * L'état somnambulique, dans lequel l'anesthésie est générale et profonde, favorise au plus haut degré les opérations chirurgicales. Ici, les médecins n'élèvent plus aucune contestations.