Il y eut scission parmi les académiciens. Le rapport ne fut ni adopté ni repoussé. Au fond, c'était le troisième enterrement officiel d'un mort qui se portait à merveille et se savait certain de ressusciter. En 1837, nouvel appel à l'Académie de médecine par un docteur magnétiseur, M. Berna. Le docteur Dubois (d'Amiens), nommé rapporteur, fit adopter des conclusions absolument outrageantes pour les magnétiseurs. Quatrième enterrement. Un peu plus tard, M. Burdin, membre de l'Académie de médecine, qui ne croyait pas au magnétisme, offrit un prix de 3,000 francs à quiconque démontrerait le somnambulisme lucide, c'est-à dire prouverait qu'un somnambule peut lire sans le secours des yeux et de la lumière. Cette proposition était un piège, auquel se prirent non pas des magnétiseurs qui comprenaint mieux ce qu ‘ils faisaient, mais plûtot des médecins partisans du magnétisme. Trois de ces derniers, qui croyaient de très bonne foi à la lucidité au lieu de s'en tenir aux phénomènes physiologiques que déjà l'on osait moins contester, se présentèrent devant l'Académie : c'étaient MM. Pigeaire, Hublier et Teste. Leur échec fut complet. L'Académie déclara que désormais elle ne s'occuperait plus du magnétisme animal. Cinquième enterrement, et celui-là justifié par les circonstances. Teste, Hublier et Pigeaire, dupes de leurs propres exagérations et de croyances basées sur des faits instables et douteux,auraient pu,en cette occasion, porter un coup fatal au magnétisme, si celui-ci n'avait été plus fort et que ses maladroits amis et que ses rusés adversaires. * * * Ainsi qu'on le voit, les échecs successifs du magnétisme devant les sociétés savantes se sont produits surtout à la suite d'expériences tentées par des médecins magnétiseurs, non par des magnétiseurs proprement dits. Le fait est bon à retenir. * * * C'était pourtant un médecin qui devait bientôt réintroduire le magnétisme dans le monde savant. et cela en cherchant à combattre les magnétiseurs. L'histoire de la science présente nombre de ces bizarreries, peu à la gloire sinon de l'honnêteté du moins de l'intelligence humaine. En 1842, eurent lieu en Angleterre les expériences du médecin écossais Braid, destinées à prouver que le fluide magnétique n'existait pas. En même temps que ses théories antifluidiques, Braid apportait un procédé que l'on crut nouveau et un mot tiré du grec. Le mot en question fit fortune dans une partie du monde médical, et les savants consentirent à examiner l'hypnotisme. C'était partait, cela, hypnotisme ! Le magnétisme n'existait pas, n'avait jamais existé. Vive l'hypnotisme ! Mais, hélas! l'on th la découverte de Braid ne dura pas. Le système très défectueux du médecin écossais, employé seul — et par des médecins maladroits — ne pouvait pas produire de résultats sérieux. Le braidisme fut enterré comme l'avait été le magnétisme, et même des docteurs s'avisèrent, tout en reconnaissant les mérites de Braid,de constater—détail absolument exact — qu'au fond lui aussi était un magnétiseur Pauvre Braid * * * Ce ne fut que 16 ans plus tard (16 ans! ), le 5 décembre 1858, que les docteurs Velpeau et Broca (c'était de leur part un acte de courage) signalèrent à l'Académie un seul et unique cas d'hypnotisme observé par eux. De son côté, le docteur Azam, de Bordeaux, publiait en 1860 une étude sur de curieux faits de somnambulisme. Et puis? Et puis plus rien. Les docteurs Demarquay et Giraud-Teulon, dans leurs Recherches sur L'hypnotisme, parues en 1860, enterrèrent solennellement cette découverte mort-née. Deuxième mise au tombeau du braidisme. Un médecin de grand talent, le docteur Philips (Durand, de Gros), avait beau, en cette même année 1860, publier son remarquable Cours de braidisme ; on ne le lisait même pas, et personne n'en soufflait mot [4]. MM. les savants officiels avaient peut-être leurs raisons pour ne pas faire * * * Entre 1860 et 1875, quels travaux ont été publiés par les médecins sur l'hypnotisme. Si quelqu'un en connaît plus de quatre (en dehors de ceux ayant pour auteurs des docteurs adeptes du magnétisme), il nous ferait plaisir de les citer, et nous les lirions avec bonheur. Mais cette citation serait difficile : les travaux n'existent pas. La première étude importante due à un médecin est un article donné par M. Charles Richet en 1875 au Journal de l’anatomie et de la physiologie. En 1875, vous entendez bien!. juste au moment où Donato venait de faire ses premières expériences à Paris ! Le succès obtenu par le jeune mais déjà incomparable magnétiseur avait fait un tel tapage que les savants ne pouvaient plus garder le silence. Le Journal d'anatomie et de physiologie ne dit pas un mot des expériences de Donato, bien entendu, mais il aurait été absolument impossible à l'auteur de traiter la question du somnambulisme comme il le fit s'il n'avait assisté aux séances de magnétisme données par notre maître et ami. Nous savons d'ailleurs qu'il y était. * * En 1876, 1877 et 1878, Donato parcourut l'Europe, revenant souvent en France, et il constate que, bon gré, malgré, la science officielle, sans jamais le nommer, enregistre ses expériences et s'applique à les copier plus ou moins habilement dans les hôpitaux. C'est en 1879, à la Salpêtrière, que le docteur Charcot démontre que certaines hystériques peuvent, sous l'influence d'un bruit retentissant, tomber en catalepsie. Or Donato avait constaté en 1876 la catalepsie produite sur un sujet par un forte de l'orchestre, et les journaux parisiens avaient mentionné le fait ! Toujours en 1879, le docteur Baréty, de Nice, qui avait assisté dans cette ville à des séances de Donato, se met à étudier la question. Il devient un magnétiseur enthousiaste, croyant au fluide (qu'il appelle force neurique rayonnante), et un peu plus tard, à Paris, initie le docteur Dumontpallier, médecin en chef de la Pitié, qui se met à faire sur les hystériques de son hôpital des essais très intéressants. A l'étranger, le mouvement provoqué par Donato fut encore plus marqué. Partout des livres se publient sur le magnétisme et l'hypnotisme. Mais les savants belges, allemands, russes, etc., n'affectent pas d'ignorer, comme nos compatriotes, que Donato existe. Ils parlent beaucoup de lui, les uns pour l'exalter, les autres pour le critiquer. Le critiquer, c'était reconnaître son importance. La plupart de nos savants, encore sous l'empire de préjugés féroces, ne font pas même à Donato l'honneur d'une mention. * * * Mais ce n'était là que le commencement. A la fin de 1881, après que Donato eut donné dans la salle Hertz, à Paris, des séances où il magnétisait des spectateurs, commença une véritable avalanche d'articles, de brochures et de livres. sur l'Hypnotisme. Braid, oublié depuis près de 20 ans, fut exhumé, glorifié, porté aux nues. Sa Neurypnology, que l'on ne connaissait que par ouï-dire, fut enfin traduite en français, pour les besoins des hypnotiseurs de fraîche date. Dans cette Neurypnology on trouva tout. et le reste. Elle devint le livre sacré, le bréviaire. Le retentissement des expériences de Donato était la cause de ce beau zèle. On ne voulait rien devoir au magnétiseur : il fallait bien se rejeter sur Braid. A partir de ce moment, le magnétisme était vainqueur. On avait beau changer, son nom, le travestir, continuer à laisser dans l'ombre les simples magnétiseurs : c'étaient Mesmer, Puységur, Deleuze, du Potet, etc., etc., qui l'emportaient enfin sur leurs adversaires. Comme l'a dit fort sensément Lafontaine dans la préface de la 5e édition de l'Art de magnétiser [5], « qu'importe le nom ? Depuis que le monde existe, le magnétisme s'est produit sous tant de noms divers qu'un nom de plus ne tire pas à conséquence.« L'hypnotisme n'est qu'un nom et une forme nouvelle d'employer le magnétisme. Ses plus chauds partisans seront forcés de constater un jour qu'ils nous ont fait une querelle de mots. » * * * Donc, c'est à partir de 1881 que le monde médical, en la personne de ses sommités les plus compétentes, étudia et provoqua résolûment les phénomènes magnétiques. Dans la plupart des hôpitaux de Paris on fit des expériences. et l'on bâtit des théories : l'un n'allait malheureusement pas sans l'autre. Partout on travaillait, partout on discutait, partout on tentait de définir et de classer. La discussion, comme toujours, n'aboutissait pas à grand'chose ; les définitions étaient contradictoires, hasardées, les classifications plus hasardées encore, ainsi que l'est nécessairement toute besogne trop hâtive. Mais les faits, eux, restaient, et ces faits étaient bons : voilà ce que nous nous plaisons à reconnaître. Morety ecrivit: Nous n'avons pas ici la place voulue pour donner des détails sur les expériences faites par les médecins depuis cinq ans. Nous avons assisté à quelques-unes de ces expériences, nous avons lu avec soin l'exposé de celles dont nous n'avons pu être témoin. Elles sont toutes fort intéressantes, et nous ne faisons aucune difficulté d'avouer que les médecins, grâce à leurs connaissances spéciales, sont en mesure d'obtenir des résultats auxquels nous, simples magnétiseurs, ne pouvons prétendre. Les expériences de MM. Dumontpaljier et Bérilon,démontrant la dualité cérèbrale et ayant donné lieu aux études sur l’hemi-hypnotisme, sont particulièrement dignes d'être connues. Celles de MM. Charcotet P. Richer, sur les hystériques, auxquelles ils ont donné le nom de grand hypnotisme, sont également des plus remarquables. - Les travaux de MM. Bourru et Burot, à Rocliefort, les faits de stigmatisation provoqués par eux sur des malades, ont une haute portée sur laquelle nous ne pouvons insister ici. Le docteur Liébault, Beaunis et Bernlieim, à Nancy, ont spécialement travaillé la suggestion, et nous sommes heureux de leur rendre l'hommage qui leur est dû pour leurs curieuses découvertes. En dehors de ces noms connus, il nous a été permis d'apprendre que dans nombre de villes des médecins éclairés se livraient à des tentatives couronnées de succès. L'élan a été donné de haut ; rien maintenant ne pourra plus entraver la marche du magnétisme, qui a renversé tous les obstacles. Aux médecins qui nous ont si longtemps repoussés et ridiculisés nous ne gardons aucune rancune et nous crions : Bravo ! messieurs, et courage ! * * * Conclusion : Pour toutes les personnes de bonne foi qui ont étudié les .livres des médecins et ceux des magnétiseurs, ne. résulte-t-il pas de cette étude que ceux-là ne font qu'utiliser les travaux de ceux-ci et employer leurs procédés — en se servant de mots différents ? Laissons de côté la question du somnambulisme lucide, celle de la suggestion mentale, celle de la magnétisation à distance et d'autres encore sur lesquelles la lumière n'est pas faite. Tenons-nous -en simplement aux phénomènes physiologiques et psychologiques reconnus, et qu'on nous dise si les simples magnétiseurs ne les avaient pas constatés depuis longtemps. Toute la question est là. * * * Il ne faudrait pas s'imaginer cependant, étant donné cette reconnaissance des faits par les sommités médicales, que tous les médecins y croient. Combien en avons-nous entendu traiter de farceurs, d'hallucinés, les expérimentateurs de la Salpêtrière, de la Pitié, de la Charité, des hôpitaux de Nancy et de' Rochefort ! Combien de médecins, hélas ! à partir du jour où ils ont passé leur thèse, ne lisent plus rien, ne veulent pas qu'il ait été accompli un seul progrès !