Or, les médecins qui osaient écrire cela n'avaient pas assisté aux expériences de Donato. Ils allaient ainsi de confiance, sans s'informer, n'admettant pas qu'un magnétiseur pût faire autre chose que leurrer le public. Plus tard, ils durent revenir de leur erreur et avouer qu'ils s'étaient trompés. Mais l'accusation n'en était pas moins portée, elle avait fait son chemin dans le troupeau des moutons de Panurge, et il a fallu toute l'énergie et tout le courage par lesquels se signale Donato pour triompher de cette sottise. * * * Nous sommes à l'aise maintenant pour reproduire l'opinion de Donato sur la lucidité somnambulique. Voici ce qu'il dit : « Pour ma part, je n'ai jamais constaté une lucidité décisive et concluante CHEZ AUCUN SUJET, ni dans mes expériences personnelles, ni dans les expériences des autres. « Mais si je ne crois qu'aux phénomènes dont j'ai acquis des preuves certaines, Dieu me garde de jamais contester quoi que ce soit a priori. Pour avoir le droit de nier la possibilité d'un fait, il faudrait, en bonne logique, posséder deux dons divins, l'omniscience et l'infaillibilité, qui ne sont le partage d'aucun homme. Voilà mon credo. J'affirme ce qui m'est prouvé; je m'abstiens de refuser créance à ce dont on n'a pas encore pu me fournir l'évident témoignage; mais je refuse formellement de me prononcer pour ou contre ce qui m'est inconnu ou insuffisamment connu. L'avis exprimé par notre maître est éminemment sage. C'est avec cette réserve que l'on doit accueillir, sans parti pris de dénigrement d'ailleurs, tous- les faits non démontrés. * * * Mais, à la suite de ce que nous venons de dire, une question se pose d'elle-même. Parce que la lucidité n'est pas constatée, doiton conclure que les somnambules qui feignent cette lucidité sont de faux somnambules ? Nullement. « Les sujets exhibés, dit M. Charles Richet, directeur de la Revue scientifique, sont vraiment endormis, et cependant ils simulent et se livrent à des jongleries de tout genre. Il n'y a aucune contradiction dans les termes. Une femme endormie est toujours elle-même ; il n'y a rien qui s'oppose à ce qu'elle ait conscience de sa situation, à ce qu'elle puisse réfléchir, simuler. Elle est endormie, comme le prouvent tous les phénomènes -physiologiques qu'elle présente. Mais, tout en étant endormie, elle joue son rôle, essaye de deviner l'avenir, de lire distinctement dans le corps des malades qui la consultent, de deviner par une boucle de cheveux l'âge, le caractère et la santé de quelqu'un. Les divinations font partie de sa fâche. Elle le sait et s'y conforme. » Toutes les somnambules de profession s'y con-* forment tellement bien qu'une grande partie du public no fait pas de distinction entre le Magnétisme (vérité et certitude) et la Lucidité (fausseté ou du moins incertitude), et que beaucoup de gens n'assistent pas aux expériences dans le genre des nôtres parce qu'ils s'imaginent avoir affaire à des exploiteurs de la bêtise humaine. Citons encore Donato sur ce sujet intéressant : « Jamais, jamais, entendez-le bien, on n'a produit en public un somnambule dont la clairvoyance fût constamment aux ordres de l'opérateur. Il Il en est de même de la plupart des somnambules que l'on consulte à domicile et qui, toujours superbes d'aplomb, répondent généralement avec beaucoup plus d'intelligence et de présence d'esprit que de véracité. n * * * La magnétisation à distance (à travers les murs, d'une ville ou d'un pays à l'autre, etc. ), et la translation des sens, que certains magnétiseurs, toujours de très bonne foi, prétendent avoir constatées, doivent être mises, jusqu'à plus ample information, au rang de la lucidité somnambulique. Nous en disons autant de la suggestion mentale (divination de la pensée du magnétiseur par le sujet magnétisé sans le secours du geste ou de la parole). * * * Or, pendant que les magnétiseurs physiologistes, abandonnant, d'après l'exemple de Donato, les exagérations de leurs prédécesseurs, réservent leur opinion et attendent, que voyons-nous ? Les hypnotiseurs proprement dits, ceux-là même qui ne veulent pas prononcer le mot de magnétisme, se lancer dans la voie de l’influence à distance et de la suggestion mentale ! Oui, cette surprise incroyable nous était réservée. M. Pierre Janet a publié, dans la Reçue scientifique, en mai dernier, un article des plus curieux, duquel il résulte que la suggestion mentale et l'influence à distance ne font plus doute pour lui. * * * Ce n'est pas tout. Au dernier moment, comme nous nous préparions à livrer ce travail à l'impression, que venons nous d'apprendre? Qu'une Société de médecins physiologistes, présidée par M. Charcot, s'occupe activement des étranges faits de transmission de sensations à distance. de divination, etc. Et elle s'en occupe non pour les nier, mais pour les provoquer et les constater Loo.. Oui, répétons-le : tandis que nous, les magnétiseurs de la nouvelle école, nous en tenons aux faits indéniables,ce sont les médecins eux-mêmesi ces ennemis implacables du magnétisme, qui vont de l'avant et reconnaissent l'existence de phénomènes merveilleux et que la physiologie serait absolument impuissante à expliquer ! C'était bien la peine, ô savants, de ridiculiser et d'injurier pendant un siècle, comme vous l'avez fait, les Puységur, les Deleuze, les du Potet, les Teste, les Pigeaire, les Lafontaine, etc., tous coupables d'avoir cru et d'avoir voulu faire croire aux manifestations extraordinaires que vous admettez aujourd'hui! Et si jamais ces manifestations sont bien prouvées, si elles deviennent incontestables, aurezvous au moins la bonne foi d'avouer que vous n'avez rien découvert, que les phénomènes transcendants du magnétisme aussi bien que les faits physiologiques avaient été provoqués, étudiés, décrits et enregistrés par des magnétiseurs à une époque où vous ne vouliez pas en entendre parler ?. Nous n'osons pas l'espérer. Ce serait trop beau, trop étonnant, trop inattendu 1. plus inattendu, plus étonnant, plus beau encore que la démonstration de la lucidité somnambulique! XVI - Les prétendus dangers du Magnétisme Les ennemis de Mesmer, tout en déclarant ne pas croire au magnétisme, essayèrent de faire interdire les expériences du médecin viennois. Le magnétisme n'existait pas. donc il était dangereux. Il n'y a que les corps savants pour avoir des raisonnements aussi lumineux, aussi triomphants. Aujourd'hui, le magnétisme s'est imposé aux successeurs de la Société royale de Médecine. Ils marchent eux-mêmes sur les traces de Mesmer, de d'Eslon etde Puységur. Et ils concluent. comme les médecins de 1784, que l'on doit empêcher les magnétiseurs de magnétiser. L'éminent magnétiseur Charles Lafontaine, dans sa troisième édition de l'Art de magnétiser (1860), suppliait les médecins d'employer le magnétisme comme auxiliaire, puis il ajoutait : « Vous vous applaudirez d'avoir enfin ouvert les yeux. mais bientôt vous nous délaisserez pour vous emparer complètement du bien que nous vous offrons. « Il y a du courage à nous, il ;/ a de la vertu à tenir vous prier de vous saisir de notre bien, et cela à notre détriment; car^ii^SFS certain, il est prouvé pour nous que, lorsque vous aurez adopté l'emploi du magnétisme, vous le rangerez parmi les agents médicaux, ET IL SERA INTERDIT A TOUS CEUX QUI NE SERONT PAS MÉDECINS. » Oh ! que Lafontaine les connaissait bien, messieurs les docteurs ! * * * Ce n'est que depuis peu de temps que la prétention de certains médecins à monopoliser le magnétisme a été formulée en termes précis. Ils se sont d'abord attribué sans vergogne toutes les découvertes des magnétiseurs, puis ils ont ajouté à ces découvertes les résultats de leurs travaux personnels pour en constituer la doctrine plus ou moins logique de l’Hpnotisme. Cela fait, ils ont songé à supprimer leurs initiateurs, demeurés leurs concurrents sur le terrain expérimental et thérapeutique. C'est parfaitement malhonnête ; mais, si l'entreprise réussit, quel bonheur ! * * * Les magnétiseurs réduits à l'impuissance, ruinés, les hypnotiseurs parés de leurs dépouilles pourront -en toute sécurité se pavaner dans les Sociétés de physiologie et de biologie et s'encenser mutuellement sans craindre qu'un profane comme Donato prouve publiquement le lendemain qu'ils n'ont rien découvert et que leur science est toute d'emprunt, pour ne pas dire de pillage. L'Ecole de la Salpétriëre, naguère ennemie de l'Ecole dé Nancy, fera à celle-ci des risettes qui lui seront abondamment rendues. Les suggestionnistes donneront la main aux partisans du grand hypnotisme ; les inhibitionnistes salueront amicalement les psychistes. Enfin tout le monde s'entendra à merveille — provisoirement du moins — à la condition d'être docteurs, agrégés, professeurs, et de rejeter dans l'oubli le plus méprisant ces magnétiseurs maudits. 0 le beau rêve 1 * * * Ce rêve a été réalisé en Italie. Au mois de juin dernier, notre ami Donato a vu ses séances interdites par le gouvernement italien, sur l'avis du grand conseil sanitaire. La Revue de l' Hypnotisme, fondée en France par des élèves des professeurs Charcot et Dumontpallier, et qui se targue d'indépendance, a relaté le fait avec une satisfaction bilieuse et pédante. Les séances de Donato interdites ! Quelle joie pour ces bons hypnotiseurs, qui, devant les trois quarts de leur science à Donato, voudraient le savoir à tous les diables ! * * * Au Congrès pour l'avancement des sciences, qui vient de se tenir à Nancy (août 1886), un médecin suisse, qui a personnellement voué à Donato une haine implacable (haine bien naturelle puisque Donato avait été, en 1880, son professeur de magnétisme), a proposé « de déterminer les pouvoirs publics à réglementer la pratique de l'hypnotisme », pour la retirer aux« empiriques et aux incompétents ». C'est nous, les magnétiseurs, que l'aimable docteur taxe d'imcompétence et d'empirisme !. Donato est bien récompensé des leçons qu'il a données à ce cuistre [17] ! * * * Mais sur quels motifs , se basent les médecins pour vouloir interdire le magnétisme aux magnétiseurs ? Oh ! ils ne manquent pas. Quand il s'agit de nuire, MM. les diplômés ont l'imagination fertile, et plus ne leur est besoin de copier personne. Nous allons passer en revue ces trouvailles médicales : 1° Le magnétisme est dangereux par lui-même et trouble les fonctions de la oie organique. Il peut être accompagné de crises convulsives. 2° Les personnes magnétisées consercent souoent une disposition facile à s'endormir spontanément. 3° Quelques sujets deviennent trop facilement magnétisables et sont à la disposition du premier venu. 4° Le magnétisme peut porter atteinte aux facultés cérébrales et provoquer l'hystérie et la néorose. 50 Les hallucinations provoquées peuvent troubler l'esprit, et le sujet se trouver par suite halluciné sans une nouvelle magnétisation. 60 Les sujets deviennent suggestibles et hallucinables à l'état de veille. f f 7° On peut, dans l'état de somnambulisme, abuser des sujets et commettre sur eux" des "crimes contre lesquels ils ne peuvent se défendre: 8° Enfin, il est facile, par des suggestions à échéance produites sur le sujet inconscient, de lui faire accomplir les actes les plus répréhensibles et dont il "ne garde pas la mémoire. C'est tout, croyons-nous, ou à peu près tout. Bien entendu, d'après les docteurs, aucun de ces dangers n'est à redouter si l'hypnotisme demeure leur propriété exclusive. On sait, en effet, que, par la vertu de son diplôme, un médecin est nécessairement très savant, très habile, et pardessus le marché très honnête. Aucun médecin n'a jamais fait de sottise ayant pour résultat d'envoyer un client dans l'autre monde. Aucun médecin n'a jamais dit ni écrit d'absurdités scientifiques. Enfin, aucun médecin n'a jamais été poursuivi ni condamné pour crimes ou délits quelconques. Tous ont l'omniscience de Dieu et la sainteté des anges. Qui donc oserait prétendre le contraire ? ** * Nous allons répondre aux accusations insensées > portées contre les magnétiseurs parles médecins et montrer combien les craintes qu'ils affectent d'éprouver sont chimériques. Le docteur Bernheim, de la faculté de Nancy, nous fournit lui-même la plupart des réponses à adresser à ses confrères. Sur la question de savoir si l'hypnotisation par elle-même est dangereuse, il dit : « Je n'hésite pas à affirmer, fort de l'expérience acquise, que, lorsqu'elle est bien maniée, elle n'offre pas le moindre inconvénient. Elle ne trouble en rien les fonctions cle la vie organique. » Les magnétiseurs physiologistes, dont nous sommes, peuvent, sans fausse vanité, se flatter de manier le magnétisme aussi bien que les médecins. M. Bernheim ajoute que chez les hystériques il peut se produire des crises convulsives « que l'on peut toujours faire disparaître par une suggestion calmante* » Comme nous ne nous occupons pas des hystériques et que nous avons la prétention d'expérimenter sur des personnes bien portantes, les crises convulsives ne nous regardent pas. * * * Quant à la tendance des personnes souvent magnétisées et conservant une disposition facile à s'endormir spolitanément,la suggestion, ditM. Bernheim, peut réprimer et supprimer cette disposition. Nous sommes d'accord avec l'éminent docteur — pour la très bonne raison que Donato avait trouvé le remède avant lui. Les sujets trop facilement magnétisables et ________________ abandonnés aux tentatives du premier venu peuvent également, par suggestion, d'après M. Bernheim, devenir complètement réfractaires à ces tentatives.