Au contraire, les paysans, les soldats, les ouvriers à constitution athlétique, les hommes peu habitués à laisser vagabonder leur imagination et chez lesquels la pensée se cristallise facilement, si j'ose m'exprimer ainsi, tombent souvent avec la plus grande facilité dans le somnambulisme, et cela dès la première séance. « Le nombre des somnambules est aussi beaucoup plus considérable qu'on ne le croit généralement. » * * Donato, qui, ayant magnétisé plus de trente mille personnes, est, croyons-nous, compétent dans la matière, dit à propos de l'hystérie : « Je ne crois pas qu'il faille être malade ou atteint d'une névrose quelconque pour être magnétisé, C'est là une erreur absolue, propagée par des cliniciens qui, n'ayant expérimenté que sur des personnes atteintes de maladies nerveuses, se sont mépris en généralisant les cas exceptionnels qu'ils ont été admis à traiter. « Non seulement il ne faut pas, comme on l'a dit à tort dans certains journaux de médecine, être atteint d'hystérie ou d'hystéro-épilepsie pour être plongé dans les états d'hypnotisme, de catalepsie ou de somnambulisme, mais un. grand nombre de femmes hystériques SONT ABSOLUMENT REBELLES et INSENSIBLES aux PRATIQUES des MAGNÉTISEURS, tandis que j'ai pu plonger dans un état d'inconscience absolue un grand nombre d'hommes qui, au dire de leur propre médecin,, jouissaient à tous égards de la santé la meilleure et dont le tempérament semblait devoir le moins se prêter à subir mon influence. » * * * Il nous semble que ces citations sont concluantes, et nous espérons qu'un jour viendra où les fanatiques de l'hystérie quand même abandonneront leur thèse îpour rendre, hommage à la vérité pure et simple. * * * Terminons parles sages observations suivantes, publiées par Donato dans l'Introduction à la revue le Magnétisme : « Il résulte de la science nouvelle, connue sous le nom de physio-psychologie, appliquée au magnétisme humain : « Que l'homme virtuellement sensible àl'influence d'un autre homme peut dans la plupart des cas lui opposer avec succès une résistance psych igue par l'exercice de sa volonté; « Qu'une idiosyncrasie essentiellement favorable à la production des phénomènes du magnétisme humain peut être atténuée, neutralisée ou paralysée par diverses causes psychiques, indépendantes de la volonté, telles que la crainte, le chagrin, la joie, la distraction, etc. « Que des aptitudes physiologiques naturellement réfractaires à l'influence du magnétisme humain peuvent être surmontées et vaincues par des causes morales, telles que le désir, la foi, rimagination, l'esprit d'imitation, etc. ; u Ces divers antagonismes démontrent combien il est indispensable d'apporter de patience, de prudence, de scrupules, de minutie dans l'étude de ces faits complexes. Au lieu de s'empresser d'en rien conclure de définitif, il faut les envisager longtemps avec la plus grande circonspection. » « Les phénomènes du magnétisme humain ne peuvent se manifester pleinement sans le concours simultané de deux volontés concordantes : l'une active pour provoquer le fait, l'autre passive pour lui servir d'instrument, « Il paraît indispensable qu'un être humain se livre et s'abandonne à l'expérimentateur ne fût-ce qu'un instant, pour que celui-ci puisse l'intluencer d'une manière efficace. » IX Filiation de la science magnétique La doctrine de Mesmer pouvait être divisée en deux sections : 1° La médecine des aimants, application des pièces aimantées pour guérir les maladies nerveuses ; 2° Le magnétisme humain, considéré sous le double aspect des phénomènes vitaux qu'il provoque et de son action curative ou thérapeutique. * * * La médecine des aimants a engendré successivement : l’électrothérapie, trouvée par le docteur Duchenne, de Boulogne (1855), et universellement appliquée aujourd'hui. - La dynamothérapie du docteur Huguet (1857). La métalloscopie et la métallo thérapie, établies, mises en lumière et pratiquées par le docteur Burq (1850-1884), puis adoptées et élargies par M. Charcot. * * * Du magnétisme humain découlent: La chaleur animale communiquée, de Laurent de Jussieu (1781) ; Le somnambulisme magnétique artificiel, de Puységur (1784) L'électro-biologie, de Grimes (1848), consistant dans la suggestion vocale sur des hommes à l'état de veille ; La force odique, de Reichenbach, ou acuité exceptionnelle de la perception physique et mentale chez les sensitifs. La fascination expérimentale ou attraction irrésistible exercée par le regard sur des hommes à l'état de veille, innovée et pratiquée publiquement par Donato depuis 1875, reproduite en 1881 par le médecin suisse Ladame et en 1883 par le docteur Brémaud devant la Société de Biologie de Paris ; La transmisson neigeuse, de Rambosson (1879) ; La force neurique rayonnante, du docteur Baréty (1881) ; l’ondulationnisme, de Claude Perronet (1884); La polarité du corps humain, affirmée par MM. Durville, de Rochas, Chazarain et Dècle, et renouvelée de Reichenbach et de Mesmer. Ces dernières doctrines sont relatives à des phénomènes qui permettent de supposer, théoriquement du moins, l'influence d'un fluide, d'une force, d'un mouvement agissant sur les sujets par contact ou à distance. * ** L'étude du somnambulisme artificiel a amené de nombreuses dissidences dans l'interprétation des faits. 1° Les fluidistes, tout en employant des méthodes distinctes et variées, veulent expliquer tous les phénomènes par l'action du fluide (force vitale, agent nerveux, etc.) Nous rangeons parmi les fluidistes détermiaés : M. Petetin, auteur de la théorie de l'électricité animale (1808) ; Deleuze (1813) ; du Potet 1820) ; Lafontaine (1840) ; Charpignon (1862) ; le docteur Baréty (1881). Mais il y a des fluidistes indécis, au premier rang desquels nous devons mettre M. Charles Richet, l'éminent directeur de la Revue scientifique, et le docteur Dumontpallier. 2° Les physio-psychologues rejettent l'hypothèse d'un agent physique et attribuent tout, soit à la puissance de la volonté de l'expérimentateur, soit, chez le patient, à la concentration de la pensée, à l'imagination, à la foi, à ses dispositions psychiques ou à son état organique, Le somnambulisme psychique a été innové par Faria (1815), continué par Noizet (1824), Bertrand (1826), de Cuvillers (1822), Braid (1842),et perfectionné par le docteur Liébault, de Nancy (1866) [11], Depuis 1880, le magnétiseur danois Hansen, se servant des procédés de Braid quelque peu modifiés, a pratiqué publiquement l'hypnotisme, et ses expériences ont provoqué la publication de brochures et de mémoires intéressants dus aux savants allemands Heidenhain, Berger,Schneider, Grutzner, Opitz, Ruhlmann, etc. 3° Les psycho-fluidistes, admettant la concorriitance de l'action physique et de l'action psychique. L'étude de l'hypnotisme proprement dit a fait successivement apparaître : l’ électro-dynamisme vital du docteur Philips (Durand, de Gros) (1855) ; L'état hypnotique provoqué sur les animaux, par Czermak (1873) ; La catalepsie provoquée sur les animaux, par Preyer; Le catalepsie provoquée chez les hystériques, par le docteur Lasègue; Le grand hypnotisme (expérience sur les hystériques), par Charcot et Paul Richer. * * * En 1882,à Nancy,les docteurs Bernheim et Beaunis, élèves et amis du docteur Liébault, ont observé à nouveau des effets physiques tels que ceux d'un vésicatoire, des saignements de nez, provoqués par la suggestion ol'ale,et depuis ils ont étudié spécialement la suggestion tant à l'état de veille qu'à l'état hypnotique. En 1884, M. Liégeois, professeur à la faculté de droit de Nancy, s'est occupé particulièrement de la suggestion à l'état de veille et à l'état posthypnotique au point de vue du droit civil et du droit criminel. En 1884 encore, le ducteur Bérillon a affirmé la dualité cérébrale. En 1885, le docteur Luys, ancien médecin de la Salpêtrière, a fait de très curieuses expériences de divination, d'acuité du tact, etc. La même année, les docteurs Bourru et Burot, à Rochefort,et le pharmacien Focachon, à Charmessur-Moselle, ont par la suggestion orale provoqué des stigmates sanguinolents sur différentes parties du corps d'un malade. * * * « Voilà, dit Donato, à qui nous avons emprunté en le résumant ce tableau historique, la filiation de la science magnétique résumée impartialement. e Il s'en dégage cette vérité inéluctable que les docteurs Charcot et Dumontpallier, Liébault et Richet, Bernheim et Baréty, Luys et Bourru, etc., etc., sont tous, sans exception, qu'ils le veuillent ou non, des continuateurs et des adeptes, directs ou indirects, du somnambulisme découvert par de Puységur et inspiré par Mesmer. » X Les Phénomènes Les premiers magnétiseurs, dans les livres qu'ils ont publiés, ont exposé les phénomènes avec peu de méthode. Comme ils ne s'accordaient pas absolument sur les faits, chacun relatait de préférence ceux qu'il provoquait le plus facilement et écartait les autres. Il nous serait difficile, pour ne pas dire impossible, de donner, dans une notice comme celle-ci, même un aperçu des divers classements des manifestations magnétiques tels qu'on les a compris pendant cinquante ans. Nous nous contenterons d'emprunter à deux magnétiseurs bien connus, MM. Lafonlaine et le baron du Potet, qui ont les premiers essayé de débrouiller le chaos, leurs classifications. Ces classifications sont des documents que nous n'avons pas à critiquer. Nous les publions simplement, en soulignant les phénomènes qui nous paraissent douteux et mal établis. * * * Lafontaine donne l'ordre suivant [12] : EFFETS PHYSIOLOGIQUES. — Clôture des yeux; Bien-être ; Transpiration ; Spasmes ; Tremblements convulsifs ; Insensibilité partielle ou en tière ; Paralysie entière ou partielle, les yeux fermés ; Paralysie partielle ou entière , les yeux ouverts ; Paralysie des sens ; Catalepsie partielle, les yeux ouverts ou fermés ; Somnolence ou torpeur; Insensibilité; Vue du fluide ; Attraction ; Sommeil; Sommeil à distance ; Insensibilité à l'électricité ; Localisation de la sensibilité; Transmission de sensations ; Somnambulisme naturel ; Somnambulisme magnétique. EFFETS PSYCHOLOGIQUES (pendant le somnambulisme). — Transmission de la pensée; Vue sans le secours des yeux à travers les corps opaques; Extase sous l'influence de la musique; Extase; Extension de certaines facultés. Lafontaine joint à cette énumération une autre série de faits qui se rencontre, dit-il, chez les sujets magnétisés fréquemment. La paralysie pendant léchant, pendant la marche, les effets sur les animaux, sont vérifiés et reconnus vrais ; mais l'influence des objets et de l'eau magnétisés, le cercle magique, l'anneau ou pendule, etc., sont matières à discussion. Nous n'insistons pas. * * * Le baron du Potet divise ainsi les phénomènes magnétiques[13] : EFFETS PHYSIQUES. — Spasmes ; Attraction ;Catalepsie ; Immobilité ; Insensibilité ; Exaltation de la sensibilité. EFFETS MORAUX. — Somnambulisme (sommeil sans perception ou léthargie ; sommeil avec perception confuse; Lucidité ou vue intérieure, avec instinct des remèdes pour les somnambules eux-mêmes et précision pour ce qui les concerne; enfin Lucidité complète, connaissance exacte des maladies et des remèdes y faculté de voir à distance et à travers les corps) ; Extase. EFFETS LATENTS.— Sympathie et antipathie ; Action magnétique par irradiation ; Action magnétique à distance; Objets magnétisés. * Le docteur Philips (Durand, de Gros) a, dans son Cours de Braidisme, classé les phénomènes en deux périodes : Première période, dite hypotaxique, ou de préparation, et période idéoplastique ou d'action. L'hypotaxie comprend tout le travail destiné à modifier l'état du cerveau et à déterminer une congestion nerveuse favorable à l'idéoplastie. L’idéoplastie consiste dans l'application de procédés spéciaux, particulièrement de Y affirmation verbale, pour provoquer l'apparition des phénomènes hypnotiques. Selon le docteur Philips, les faits de la deuxième période peuvent être ainsi divisés: PREMIÈRE PHASE. — Sujet éveillé et conscient ; assujettissement à la volonté de l'opérateur pour la motricité et une partie des fonctions sensorielles ; paralysie, contracture et mouvements incoercibles des muscles volontaires ; diminution et augmentation de la sensibilité générale superficielle; illusion des divers sens ; obsessions monomaniaques; extensions et lésions de la mémoire; modification des affections. DEUXIÈME PHASE. — Sommeil somnambulique ; toujours assujettissement à l'opérateur; catalepsie générale ou partielle avec accélération du pouls ; illusions et hallucinations de toute nature; modification du sentiment de l'identité ; anesthésie profonde. TROISIÈME PHASE[14]. — Somnambulisme hyperphysiologique et autonomie du sujet. Sujet redevenu libre, plein de raison, avec une acuité extrême des sens et de l'intelligence. Il prend connaissance des choses extérieures sans le concours apparent d'aucun organe et d'aucun milieu de transmission. Somnambulisme lucide, extase religieuse, délire prophétique. Le sujet échappe à l'expérimentateur, ne subit plus les suggestions. * ** Le professeur Charcot a établi, pour les phénomènes qu'il appelle hypnotiques, la grande classication suivante : Léthargie. — Catalepsie. — Somnambulisme. Mais, de l'aveu de nombre de médecins de ll'Ecole de la Salpêtrière, d'ailleurs partisans des doctrines de M. Charcot, cette classification ne peut être appliquée qu'aux hystériques purs. C'est donc une classification « d'exception ». Nous devons, néanmoins, en quelques lignes, dresser la liste des manifestations physiologiques et psychologiques qui se produisent dans chacun des trois états ci-dessus mentionnés. Nous empruntons cette liste, sans la commenter, aux derniers livres publiés sur l'hypnotisme par des sommités médicales : LÉTHARGIE. — Convulsion des globes oculaires ; paupières closes; analgésie; activité des sens presque anéantie ; pas de suggestions possibles ; exaltation de l'irritabilité de la moelle épinière et hyperexcitabilité neuronwsculaire. CATALEPSIE. — Immobilité ; résolution des muscles, paralysie et regard fixe : aptitude à garder les poses les plus bizarres et les moins naturelles; absence de l'hyperexcitabilitô neuromusculaire ; insensibilité de la peau ; sens impressionnables et suggestions faciles. SOMNAMBULISME. — Yeux clos ou demi-clos ; paupières frissonnantes ; résolution musculaire ; absence de Y hyper excitabilité neuro musculaire et rigidité musculaire obtenue par des excitations minimes sur les téguments ; contractures dites somnambuliques ; analgésie de la peau ; hyperexcitabilité du sens musculaire et des sens spéciaux ; suggestions de tout ordre. Voilà, résumée, la physionomie des trois grandes phases hypnotiques telles que les comprend M. Charcot. Mais, ainsi que nous l'avons dit, les disciples du grand professeur sont obligés de reconnaître que les phénomènes des trois états se confondent, s'embrouillent la plupart du temps de façon à ce qu'il soit difficile de s'y reconnaître. MM. Charcot et Richer défendent obstinément leur thèse; MM. Dumontpallier, Magnin, Brémaud, etc., en soutiennent une autre, celle des états mixtes, qui, selon chaque expérimentateur, peuvent varier à l'infini. La question des « procédés » est, en effet, d'une grande importance. C'est à la Salpêtrière seulement, chez M. Charcot, que les phénomènes réglementés par ce dernier s'obtiennent. de temps en temps. Les hystériques des autres hôpitaux ne se comportent pas comme celles de la Salpêtrière, même en les manipulant selon la formule officielle, et il y a presque autant de variétés que de sujets — ce que nous savions depuis que nous avions étudié le magnétisme et suivi les expériences de Donato. * * * Le docteur Bernheim, de Nancy, n'a, paraît-il, jamais rencontré les trois phases de M. Charcot. Voici sa classification, qui est en même temps celle de M. Liébault: Premier degré. — Somnolence et pesanteur. Second degré. — Paupières fermées ; membres en résolution ; obéissance à l'expérimentateur ; Catalepsie suggestive ; Souvenir au réveil. Troisième degré. — Sommeil plus profond ; peau plus ou moins insensible; catalepsie et automatisme suggestifs; ouïe conservée. Quatrième degré, — Isolement du monde extérieur; le sujet n'est en rapport qu'avec l'expérimentateur ; amnésie intermittente. Cinquième et sixième degré. — Somnambulisme plus ou moins profond; suggestions de toute nature; amnésie totale au réveil. * * * M. Charles Richet, l'éminent directeur de la Revue scientifique, admet trois degrés principaux dans l'état somnambulique: Premier degré, ou période de torpeur.—Fatigue des paupières, difficulté de respiration, lassitude dans les membres, mémoire et conscience conservées. Deuxième degré, ou période d'excitation. Impossibilité d'ouvrir les yeux ; conscience très affaiblie ; hallucinations, suggestions, automatisme. Troisième degré, ou période de stupeur. — Automatisme complet; disparition de toute spontanéité; anesthésie plus intense.