Modifications de la Motilité et de la Sensibilité Des contractures musculaires, de courte ou de longue durée peuvent être obtenues sur les diverses parties du corps. La peau est généralement frappée d'analgésie (insensibilité à la douleur) ; mais le cas contraire se présente quelquefois, c'est-à-dire que la sensibilité est très exaltée. L'hyperesthésie (surexcitation) des sens spéciaux est presque toujours considérable. Un autre phénomène, des plus remarquables, est la catalepsie. On immobilise les sujets dans n'importe quelle attitude, et ils restent comme pétrifiés, le regard fixe, la physionomie pâle et impassible. Dans cet état, la peau est frappée d'insensibilité absolue. On donne aux membres les positions les plus bizarres, et ils restent fort longtemps dans ces positions, sans qu'au réveil les sujets éprouvent la Moindre fatigue. En mettant les membres dans une attitude en rapport avec une passion quelconque, on voit aussitôt l'expression correspondante à cette passion apparaître sur le visage des sujets. Dans cet état de catalepsie on peut produire des contractures tétaniques généralisées, et le corps tout entier se tend avec une telle raideur que, le tête et les pieds posés sur deux chaises, il supports sans faiblir des poids énormes. C'est également pendant la catalepsie qu'on obtient l’extase SUGGESTIONS Toutes les suggestions de la période précédente se produisent a fortiori pendant l'état d'inconscience, avec une perfection plus absolue et presque toujours sans résistance sérieuse de la part des sujets, devenus de simples automates. Mais ces suggestions ne sont pas les seules. Le cerveau des magnétisés s'ouvre, pour ainsi dire, à l'expérimentateur, qui peut impressionner à sa guise les centres sensoriels et les centres psychiques. Nous allons faire une revue rapide de ces nouvelles suggestions. Suggestions purement sensorielles (Illusions, Hallucinations, etc.) On provoque chez les sujets ou l'anesthésie (insensibilité) ou l'hyperesthésie (excitation de la sensibilité), soit totales, soit partielles. On abolit les sens spéciaux, en rendant muet, sourd, aveugle, etc. On fait croire aux sujets qu'ils ont froid ou chaud, qu'ils ont la colique, le mal de dents, qu'ils sont paralysés, qu'ils sont dévorés par des puces, etc. A la volonté du magnétiseur, ils voient dans un bâton un serpent, dans une rose un crapaud, dans une personne présente un animal féroce. Si l'on bat du tambour auprès d'eux, ils distinguent un air de flûte ou le cri d'un oiseau. On tire des coups de pistolet, et ils entendent une valse jouée par un violon. Ils fument un crayon pour un cigare, boivent de l'eau pure pour de l'absinthe — et se grisent, -..,.. respirent de l'ammoniaque avec délices, le prenant pour un parfum exquis. Ils sont purgés par un verre de cognac qu'on leur dit être de l'huile de ricin et boivent de l'huile de foie de morue avec la conviction que c'est du Champagne, On leur fait voir, sur des points où il n'y a rien. des personnes de leur connaissance, vivantes ou mortes, un précipice, un jardin, une rivière. Chez certains sujets, on peut surexciter les sens spéciaux dans des proportions considérables, leur faire lire à la distance de plusieurs mètres un journal imprimé en petits caractères, leur faire entendre le tic-tac d'une montre placée dans la poche d'une personne éloignée, les impressionner de loin par des parfums ou des odeurs désagréables, etc. Suggestions d'ordre psychique. VOLONTÉ. — Les sujets exécutent passivement les ordres donnés par le magnétiseur, lors même que ces actes sont en opposition avec leur caractère, leurs habitudes, leur éducation. MÉMOIRE. - - On fait oublier aux sujets leur nom, leur âge, leur profession, l'endroit où ils se trouvent, des lettres de l'alphabet, des chiffres, les noms des objets les plus usuels. Ils ne savent plus ni lire, ni écrire, ni compter. Un peintre n'a plus aucune idée de la différence des couleurs. PERSONNALITÉ. — Ces suggestions ne sont, à proprement parler, qu'une complication des précédentes, car elles s'attaquent à la mémoire — mais en remplaçant la notion perdue par une autre, qu'imagine l'expérimentateur. Les sujets changent de nom, de profession, d'âge, de sexe, etc., et agissent en conformité des exigences de leur personnalité nouvelle. Ils peuvent également se croire changés en animaux et prendre la voix, les allures de ces animaux. Suggestions persistant ou s'accomplissant après le réveil Chez la plupart des sujets on peut provoquer des suggestions sensorielles ou psychiques, qui se continuent ou s'accomplissent après le réveil. Ces suggestions durent plus ou moins longtemps. Les unes cessent d'elles-mêmes presque aussitôt. Les autres, pour prendre fin, exigent l'intervention de l'opérateur. Troisième période. — État de veille consécutif (Veille magnétique) Nous croyons devoir dénommer ainsi l'état dans lequel se continuent les suggestions persistantes et s'accomplissent les suggestions à échéance imposées pendant l'état inconscient. Les sujets semblent parfaitement éveillés ; ils voient et entendent les personnes qui les entourent, causent avec elles le plus raisonnablement du monde, marchent et agissent comme à l'ordinaire. Où l'on s'aperçoit que leur état est anormal, c'est lorsqu'ils obéissent à la suggestion : ils subissent cette suggestion sans en garder aucun souvenir, tandis qu'ils conservent la mémoire pour tout le reste. Quelques sujets cependant (le plus petit nombre) se souviennent. Les uns disent avoir fait telle ou telle chose sans savoir pourquoi. Les autres affirment qu'ils ont agi en pleine liberté, de leur propre mouvement. Aucun de ces sujets ne se rappelle jamais avoir reçu un ordre quelconque du magnéliseur. LA VEILLE MAGNETIQUE est aussi particulière en tant que le sujet répond à des SUGGESTION MENTALES ou preque suggérées Observations importantes Des exceptions La classification qui précède, bien qu'établie d'après de nombreuses expériences, n'a rien de rigoureux, d'absolu. Comme nous le disions en commençant, elle est exacte pour la généralité des cas. Mais elle comporte des exceptions assez nombreuses. Ainsi, certains phénomènes particuliers à la deuxième période peuvent cependant être provoqués sur des sujets éveillés qui ont constamment conscience de leur état. Quelques sujets, extrêmement sensibles, arrivent d'emblée à l'état d'inconscience, sans passer par la première période. D'autres, bien qu'aptes à entrer dans les divers états magnétiques, ne sont pas influencés par la fascination comme les précédents. En fixant leurs regards sur ceux du magnétiseur ils s'endorment, et il n'y a plus ensuite qu'à leur ouvrir les yeux pour obtenir les suggestions et les autres phénomènes que nous avons décrits. Ces sujets ne sont pas attirés violemment, et ils ont généralement les mouvements pl is lents que les fascinés proprement dits. L'Amnésie (perte de la mémoire) -n'accompagne pas constamment les phénomènes do l'état inconscient. Il y a des sujets qui se souviennent, après un temps plus ou moins long, et plus ou moins confusément, comme on se souvient d'un rêve. Ces différences et ces exceptions doivent être constatées. Quant à en donner une explication plausible, il n'y faut pas songer. Dans l'état actuel de nos connaissances, les phénomènes paraissant obéir à des règles générales aussi bien que ceux qui dérogent à ces règles ont fait naitre cent théories Contradictoires et provoqué des discussions sans fin. Nous n'avons, nous, et ne voulons avoir aucune théorie. Il nous suffit de constater les faits et de prouver qu'ils existent. Tous les sujets subissent-ils également toutes les suggestions? Non, toutes les suggestions ne peuvent pas être provoquées chez tous les sujets, même dans l'état d'inconscience. Les uns se refusent obstinément à changer de nom, tandis qu'ils acceptent sans difficulté des hallucinations quelconques. D'autres laissent modifier leur personnalité et cependant résistent aux ordres qui leur sont donnés. Ceux-ci ne sont influencés que pendant l'état d'inconscience et pour toute la durée de cet état- et, une fois éveillés , n'accomplissent pas les actes qui leur ont été suggérés. Ceux-là exécutent les actes commandés, mais ne voient pas et n'entendent pas ce qu'on a voulu leur faire voir ou entendre, etc., etc. Il est beaucoup de ces résistances dont on vient à bout après des magnétisations répétées. La simulation de certains phénomènes magnétiques est-elle possible? Oui, cette simulation est possible, et des magnétiseurs exerqés — aussi bien que des médecins très habiles se sont parfois laissé prendre aux pièges que leur téndaient des sujets peu scrupuleux[18]. Mais ils se sont .laissé prendre parce qu'ils ne songeaient, pas à l'éventualité d'une supercherie. En effet, pour l'expérimentateur qui a sérieu- sement étudié les phénomènes et en connaît la marche régulière, à côté de chaque expérience se trouve — comme en arithmétique à côté de chaque opération — une manière de faire la preuve. Il y a des particularités physiques et physiologiques forcément ignorées des sujets. Lorsque ces particularités manquent, l'opérateur prudent sait qu'on cherche à le tromper. En pareil cas, lorsque nous découvrons une tentative de fraude, nous ne manquons jamais de la signaler aux spectateurs de nos expériences. Ajoutons que nombre de phénomènes sont de ceux que ne peuvent simuler même les mauvais plaisants les plus ingénieux FIN ________________ [1] En 1831, le docteur Castel, supposant à l'impression du rapport deM. Husson à l'Académie de médecine, disait : « Si la plupart des faits annoncés sont vrg,is, ils détruisent la moitié des connaissances physiologiques, et il est DANGEREUX DE PROPAGER. CES FAITS PAK L'IMPRESSION. » Toute l'honnêlelé de MM. les savants officiels est dans cette conclusion monumentale. [2] Préface du livre la Fascination magnétique. [3] Cours de braidisme, première conférence. [4] Aujourd'hui, les médecins veulent tous avoir connu depuis longtemps le livre du docteur Philips. L'éditeur seul pourrait dire combien d'années il a gardé en magasin l'édition complète. de réclame à cet ouvrage malencontreux. En effet, le docteur Philips n'est pas tendre à l'égard des Académies. Qu'on en juge par les passages suivants : « Une pénible surprise m'attendait à Paris. J'apprends, en arrivant,que les champions de l'hypnotisme n'ont fait que paraître, ont tourné bride et sont rentrés précipitamment sous leurs tentes. "— Cours de braidisme, préface. « Les savants, consultés, reculent devant une franche et honorable rétractation; pour éviter de econnaître ce qu'ils ont si longtemps méconnu, ils prennent le parti désespéré de se renfermer dans un système de dénégation et de refus d'examen. Mais que les savants y prennent garde : NIER OBSTINÉMENT CE -QUI ÉCLATE AUX YEUX DE TOUT LE MONDE, C'EST SE CONDAMNER A ÊTRE PRIS POUR DES AVEUGLES. » — Ibid. « Cette découverte immense., qui vient tirer la médecine de son insuffisance, la relever de son abaissement et étendre son empire sur la connaissance tout entière de l'homme, la médecine la repousse, COMME ELLE A INVARIABLEMENT REPOUSSÉ A LEUR APPARITION LES DÉCOUVERTES LES PLUS PRÉCIEUSES QUI SONT VENUES SUCCESSIVEMENT L'ENRICHIR. » — Ibid. « Il y a pour les vérités nouvelles quelque chose de plus redoutable que la persécution : c'est la conspiration de l'inertie. » Ibid. « Quelque chose qui semble la propriété exclusive de notre époque, c'est la négation, par la science enseignante, de tout un ordre de faits qui sont la manifestation d'une des grandes faces de la nature humaine et l'expression la plus admirable de ses facultés. » Ibicl., 6e conférence. Il Personne n'ignore que les grandes innovations, que les plus importantes acquisitions de l'esprit humain furent autant d'hérésies qui prévalurent après une lutte contre la science orthodoxe. Pour nous renfermer dans l'histoire de la médecine, rappelons que les glorieuses découvertes de Harvey, de Jenner et de vingt autres, furent déclarées coupables au premier chef contre la science.