S'il est vainqueur aujourd'hui, si ses adversaires rendent les armes (plus ou moins franchement), c'est que la vérité, l'évidence, doivent toujours finir par avoir raison de l'erreur. Quelles causes ont pendant si longtemps enrayé les progrès de la science qui nous est chère ? Tout d'abord, la mauvaise foi des négateurs intéressés, médecins, académiciens, etc., qui, ayant leur siège fait, ne voulaient rien admettre de ce qui contredisait les dogmes professés dans les chaires officielles et les théories soutenues dans les lourds in-octavos des « princes » de la science [1]. Quand les expériences des magnétiseurs réussissaient,les négateurs criaient à la fraude, à la duperie. Lorsqu'elles échouaient, c'étaient des gorges-chaudes, des railleries sans fin : « Vous voyez bien ! Quand nous vous le disions ! Il suffit de regarder le magnétisme de près, scientifiquement, pour qu'il n'en reste rien ! » Voyons maintenant si les magnétiseurs n'ont eu rien à se reprocher. La vérité est que beaucoup d'entre eux ont prêté au ridicule par des exagérations inacceptables. Ces exagérations ont été le prétexte mis en avant par nos ennemis de parti pris pour repousser pêle-mêle le vrai et le faux. « Ah ! s'écria Donato, le fameux fascinateur [2], que ne peut-on faire table rase de tout ce qui a été exécuté, écrit, raconté ! Combien de fois j'ai pu m'apercevoir que ce qui nuit le plus à notre cause, c'est son passé ! On combat beaucoup moins nos idées que la pensée qu'on nous prête. Une légende s'est formée, des milliers d'erreurs se sont accréditées à la longue, et lorsqu'on nous regarde c'est moins nous qu'on voit que le miroir trompeur, le décevant mirage des mensonges accumulés depuis un siècle. Puis sont arrivés fabricants de prodiges, mystificateurs abominables, qui ont jeté sur le magnétisme le discrédit et la honte. Après, les prestidigitateurs. De ce que les tours de passe-passe de ces derniers n'étaient que de l'adresse, de l'habileté, on en a conclu que tous les magnétiseurs faisaient également des tours. En 1800, en plein congrès scientifique de Nancy, un professeur de droit, M. Liégeois, parlant des expériences magnètiques, n'obéissait-il pas à un préjugé absurde en nous englobant tous sous le nom de prestidigitateurs,! Et pourtant il reconnaissait que ces expériences sont sincères, puisqu'il les déclarait dangereuses !. Quant au public, porté à l'enthousiasme et à la crédulité, lorsqu'il s'était aperçu qu'on le trompait, il n'avait plus voulu entendre parler du magnétisme. Pour lui, qui n'avait pas le temps d'examiner, de distinguer, magnétisme voulait dire : somnambulisme lucide, double vue, vue à distance, prédiction de l'avenir, etc., etc. Du moment où il était volé par les somnambules à 20 francs la séance comme par les médiums forains à 25 centimes la consultation) le magnétisme n'existait pas, n'avait jamais existé. D'où la déconsidération dans laquelle, pendant près de trente ans, étaient tombées les expériences de magnétisme. Cette déconsidération, Donato est le premier qui est parvenu à l'effacer, à la faire oublier, mais au prix de quels travaux, de quels efforts ! Le dr. Paret a répris les travaux de Donato, ccentrés surtiut sur la d´montration et lui a donné, en continuant le travail de son maître Di Pisa, une profondité jamais vue auparavant. C'est pour rendre hommage à la vérité et prémunir le public contre les mensonges enseignés par des personnalités dont la situation officielle semble une garantie que nous publions ce travail. Quelques savants, pédants, orgueilleux et sans scrupules, ne seront pas contents de notre franchise. Peu nous importe. Nous aurons avec nous tous les amis de l'impartialité, de la vérité et de la lumière. . ________________ LE MAGNÉTISME TRIOMPHANT I - Avant Mesmer Le Magnétisme est aussi ancien que le monde. Nombre de philosophes et de thaumaturges, chez tous les peuples de l'antiquité, l'ont pratiqué, mais sans avoir de notions bien précises des effets et des causes. La médecine par attouchement et imposition des mains, par la fascination à l'aide des yeux, se retrouve dans l'histoire des Indiens, des Égyptiens, des Hébreux, des Grecs, des Romains, des Gaulois, etc. Pomponace, au commencement du XVIe siècle, reconnaît que certains hommes peuvent produire sur d'autres des effets remarquables par la force de la volonté. Paracelse acquiert une grande célébrité en guérissant, par l'imposition des mains, des maladies réputées incurables. En 1630, un médecin et alchimiste célèbre, Van Helmont, écrit : « Il y a dans l'homme une énergie telle que, par sa seule volonté et son imagination, il peut agir hors de lui, imprimer une vertu et exercer une influence durable sur un objet très éloigné. » Il donne à cette « énergie » le nom de Magnétisme. En 1673, Maxvell publie son traité de la Médecine magnétique. Les précurseurs de Mesmer étaient beaucoup les uns des thaumaturges agissant en secret, se servant mystérieusement d'une force qu'ils avaient constatée et dont ils certaines fois ne pouvaient pas ne voulaient pas transmettre le secret puisque part d’une science initiatique ancienne et profonde. Les autres des métaphysiciens qui se sont contentés d'écrire sur une matière dont ils ne semblent point avoir eu l'expérience personnelle. Mesmer fut le premier qui, 'en magnétisme, joignit l'expérimentation à la théorie et à l'enseignement. C'est donc de Mesmer qu'il faut dater l’avénement du magnétisme scientifique. II - Mesmer Mesmer naquit le 23 mai 1744, à Weiler, près de Stein, sur le Rhin. Il eut dès son enfance un penchant très prononcé pour les sciences naturelles. Reçu docteur par la faculté de Vienne, il ne tarda pas à se passionner pour le traitement des maladies à l'aide des aimants. Il fit quelques cures remarquables. Mais bientôt ses observations, ses recherches, l'amenèrent à une découverte autrement importante. Dès 1775 il mit en pratique une science qu'il appela magnétisme animaL La théorie de Mesmer expliquait ce fait par « un fluide universellement répandu, au moyen d'une influence mutuelle « entre les corps célestes, la terre et les corps animés, continué de manière à ne souffrir aucun Il vide, d'une incomparable subtilité, capable de recevoir, propager, communiquer toutes les im« pressions du mouvement, susceptible de flux et « de reflux. Le corps animal éprouve les effets de « cet agent, et c'est en s'insinuant dans la substance des nerfs qu'il les affecte immédiatement. » « Sa conséquence, réelle ou forcée, était l'institution d'une méthode curative d'une application générale et universelle, moyen efficace autant que commode de soulager et de guérir tous les maux dont souffre l'humanité. Le baquet mesmérien, l'imposition des mains, les frictions, l'application des aimants étaient les agents matériels et pratiques de cet art de guérir. » * * * Mesmer adressa en 1776 un mémoire sur sa découverte à tous les corps savants de l'Europe. Seule, l'Académie de Berlin lui répondit, en le traitant de « visionnaire n A Vienne, il fut bafoué par les médecins, ses confrères, et obligé de quitter la ville. Il arriva à Paris en 1778, et son succès fut énorme. Des médecins distingués se lièrent d'amitié avec lui, devinrent les adeptes de sa doctrine; mais l'Académie des sciences et la Société de mé decine repoussèrent départi pris la doctrine et les faits. Mesmer ne se découragea point. Il ouvrit une maison de traitement où les malades accoururent en foule et où plusieurs guérisons furent provoquées par les pratiques magnétiques. Il demeura à Paris jusqu'en 1784, puis quitta la France pour n'y plus revenir. A ce moment, malgré l'opposition haineuse des savants, le magnétisme comptait dans notre pays une foule de partisans. Dans nombre de villes il se forma des Sociétés de L'harmonie, qui s'occupaiefit du traitement gratuit des malades. * * * Quoi qu'on puisse penser des théories de Mesmer, qui ne pouvaient pas être comprises à l´époque parce que elle postulaient une unité des forces electromagnètiques et de la matière, une direction que la physique moderne a aussi pour but, les faits n'en existaient pas moins, et c'est au médecin viennois qu'il faut reporter toute la gloire de les avoir mis en lumière. « Les savants, quels qu'ils soient, qui font du magnétisme sous des masques d'emprunt, tout aussi bien que les magnétiseurs franchement confessés, continuent Mesmer, en modifiant, par des améliorations successives, ses procédés, ses idées, chacun dans son sens spécial et limité. «Il ne faut voir dans le somnambulisme,l'hypnotisme, la fascination, la suggestion, que des rameaux de l'arbre mesmérien, de simples subdivisions du magnétisme animal. « Quiconque prétend, s'occuper de ces faits étranges doit le respect au maître, à l'initiateur, à Mesmer. » III - De Mesmer à Donato Vers 1784, le marquis de Puységur, ardent disciple de Mesmer, fit faire à la question du magnétisme un pas capital en découvrant le somnambulisme artificiel. On commençait à parler beaucoup du somnambulisme, lorsqu'arriva la Révolution, qui fit oublier le magnétisme et les magnétiseurs. On ne devait plus s'occuper de ces faits extraordinaires que beaucoup plus tard. En 1808, le docteur Petetin, de Lyon, publia un livre sur l'Electricité animale. Dans ce livre on trouve la description des premiers phénomènes observés de catalepsie et d'autres phénomènes moins certains, ceux par exemple relatifs à la transposition des sens. Deleuze, bibliothécaire du Jardin des Plantes, qui était un écrivain de talent et un théoricien remarquable, donna, en 1813, son Histoire critique du magnétisme animal, où il avait condensé tout ce que l'on savait sur cette science. Le même devait publier quelques années plus tard l'Instruction pratique du magnétisme animal. Il ressort de l'œuvre de Deleuze que l'excellent homme ne trouva pas, dans la pratique, de sérieuses innovations. En 1815, un prêtre hindou, l'abbé Faria, mettait ses sujets en somnambulisme en leur criant : Dormez ! L'abbé Faria expliquait tous les phénomènes par la concentration de la pensée du sujet sur l'idée de sommeil. Les hypnotiseurs de nos jours ont repris cette théorie, qui écarte toute cause objective, fluide, agent nerveux, influence quelconque du magnétiseur. En 1819, le docteur Bertrand fit un cours très suivi sur le magnétisme et le somnambulisme. Il croyait au fluide. Plus tard, lorsqu'il publia son Traité du somnambulisme, il était devenu partisan de la théorie de Faria. Un des amis du docteur Bertrand, le général Noizet, abandonna comme lui les doctrines fluidiques, mais il y revint par la suite. Georget, médecin à la Salpêtrière, et Rostan, professeur à la Faculté de médecine de Paris, se déclarèrent pour le fluide magnétique. Les expériences faites à la Salpètrière par des médecins de talent et à l'Hôtel-Dieu par le baron Du Potet, appelé à mettre des malades en somnambulisme, firent un bruit énorme. Ainsi qu'on le verra plus loin (le Magnétisme et les médecins), l'Académie de médecine dut nommer (1825) une commission pour examiner un ensemble de faits surprenants. Le rapport de la commission fut favorable. C'était le baron du Potet qui avait provoqué l'examen. Expérimentateur émérite et rempli d'enthousiasme, du Potet était appelé à jouer un rôle important dans l'histoire du magnétisme. De 1820 jusqu'en 1881, l'année de sa mort, il n'a cessé de lutter, publiant de nombreux volumes et dirigeant l'intéressant Journal du magnétisme. Dans la pratique, du Potet faisait surtout du magnétisme thérapeutique. Il il croyait aussi à la double vue, aux prophéties somnambuliques, pratiquait les sciences occultes, la magie. Charles Lafontaine, qui commença à faire parler de lui en 1840, s'occupa aussi de guérir. Il acquis, dans la cure des maladies, une réputation universelle et des mieux justifiées. C'est lui qui, par ses expériences, fournit à l'Ecossais Braid, en 1842, l'occasion de créer l'hypnotisme. Lafontaine, comme la plupart des magnétiseurs qui l'ont précédé et ceux qui ont vécu de son temps, admettait la lucidité somnambulique, la transmission de la pensée, etc. En dehors des noms de Lafontaine et de du Potet, il n'y a guère à citer que ceux de quelques médecins qui, se livrant de la meilleure foi du monde à des fantaisies plus invraisemblables encore que celles des magnétiseurs, ont causé au magnétisme le plus grand tort par leurs échecs devant les corps savants. Parmi eux figurent les docteurs Berna, Teste, Hublier, Pigeaire, Ricard, etc. Succésivement, les docteurs Tony-Dunand et Tony-Moilin ont émis des théories quelque peu extravagantes. L'histoire du magnétisme depuis Mesmer jusqu'à Donato serait incomplète si nous la terminions là ; mais elle se lie intimement aux incidents qui se sont produits pendant cent ans dans les Sociétés médicales, Académies, etc. Ces incidents sont racontés au chapitre le Magnétisme et les médecins, et nous y renvoyons le lecteur. * * * Et maintenant qu'il nous soit permis d'apprécier impartialement, en quelques lignes, l'œuvre de nos devanciers. A tous, quels que soient leurs écarts d'imagination, leurs rêves, leurs théories plus ou moins hasardées, nous devons un souvenir respectueux et sympathique. Si, d'un côté, et sans le vouloir, ils ont contribué à retarder l'introduction du magnétisme parmi les sciences reconnues, de l'autre ils ont découvert nombre de faits incontestables et dont l'importance ne fait plus aucun doute.