Il n'admet aucune cause en dehors de la suggestion. La plupart des médecins et savants dont nous venons de parler croient généralement à l'influence de l’attention exportante, c'est-à-dire de l'attente d'un phénomène, de la croyance du sujet en sa production prochaine. Cette influence s'ajouterait très souvent aux autres causes pour activer l'apparition des manifestations hypnotiques. * * * Quelle est la valeur de chacune de ces théories si divergentes ? Quelle part de vérité et d'erreur contiennent-elles? Ce n'est pas à nous de montrer en quoi elles s'accordent, en quoi elles se contredisent, ni de les discuter. Nous en laissons la libre appréciation à nos lecteurs. * * * Et Donato ? A-t-il une théorie ? Voici ce qu'il répond à cette question : a Ma théorie ? Je redoute de l'exposer. La plupart des théories faites par les écrivains scientifiques me paraissent fallacieuses. « Une très longue pratique, exercée sur des milliers de sujets, me rend circonspect. « L'observation superficielle engendre de faciles théories ; mais une étude plus profonde de ces faits si abstraits et si complexes commande la réserve et la prudence. » On ne saurait plus spirituellement dire à tous les théoriciens: « Vous vous êtes beaucoup trop pressés. Attendons d'avoir accumulé et scientifiquement classé les faits. La théorie vraie, si on parvient à la trouver, ne s'établira que plus tard. » Mais, s'il hésite à faire connaître sa « théorie Il personnelle, le Maître n'en a pas moins une opinion. Il croit pouvoir définir ainsi le magnétisme : « Réduit à son expression la plus simple et la plus générale, le magnétisme animal consiste dans l'influence réciproque des êtres organisés. « Cette influence, quels qu'en soient le principe inconnu et la source cachée, est indéniable. « Elle se développe et s'exerce avec plus ou moins d'intensité et de puissance selon les êtres, le milieu, les circonstances. « Lorsque l'influence est pratiquée par un homme sur autrui, elle prend le nom spécial de magnétisme humain. » Les théories des médecins n'admettent pas cette influence. Pour eux, en résumé, — nous parlons surtout de l'Ecole de la Salpêtrière, — les phénomènes se développent subjectivement, parce que le sujet est apte à s'influencer lui-même. « C'est, disent-ils, la fatigue du système nerveux, le penchant à l'imitation, qui sont cause de tout. Les procédés employés ne sont que des circonstances acljuoantes, des occasions, » L'avis de Donato touchant cette doctrine est formel : « Les dénégations de tout principe particulier dans les manifestations magnétiques, dit-il, dénégations étagécs sur le procédé hypnotique, sont d'autant plus puériles que, si ce procédé procure quelquefois une sorte de sommeil factice accompagné ou non de catalepsie, il ne produit que cela. « Pour obtenir les phénomènes consécutifs, il faut nécessairement recourir aux moyens mis habitue lie me tu en usage par les magnétiseurs. » XIII - Pourquoi le mot Magnétisme? Nous ne pouvons mieux faire que de rechercher dans les divers travaux déjà publiés par Donato les excellentes raisons qu'il donne de garder l'expression employée par Mesmer et ses successeurs : « Je dis Magnétisme (animal ou humain) parce que, sans accepter aucune des conceptions bizarres qui donnèrent naissance à ce mot, sans partager en rien les théories de Mesmer, son créateur et le fondateur de la doctrine, ce mot vaut encore mieux, je dois le reconnaître, que le rôle qu'on lui fit jouer autrefois. » « La science doit garder religieusement l'expression de Magnétisme animal, adoptée par Mesmer pour caractériser sa mémorable découverte. Elle doit respecter cette expression, alors même qu'elle. lui paraîtrait en désaccord avec une observation plus sagace, une étude plus rigoureuse des faits mis en lumière par le novateur. « Les termes Magnétisme animal (ou, par abréviation, Magnétisme tout simplement), magnétiser, magnétiseur, ont été consacrés par le temps et par l'usage. Depuis un siècle révolu, ils s'emploient couramment dans toutes les langues de l'Europe. Des milliers de livres de science en ont propagé l'usage, la littérature s'en est emparée, tous les dictionnaires l'accueillent sans réserve. Ils ont pris rang dans tous les répertoires généraux des connaissances humaines, et il n'est permis ni possible à personne de les en expulser désormais. » « Le mot Magnétisme N'IMPLIQUE AUCUNE THÉORIE. « C'est un terme générique, embrassant toutes les connaissances d'un ordre spécial, parfaitement déterminé, dont le caractère et les effets sont universellement connus. i « Quel est le résultat le plus général, le plus constant du Magnétisme humain? Une attraction invincible, morale ou physique, il n'importe ! « Or, qui dit attraction dit Magnétisme. « L'attraction humaine, c'est évidemment le Magnétisme humain. « Donc, l'expression Magnétisme humain est non seulement consacrée par l'usage, mais elle est conforme à son objet et justifiée par l'expérience. » « Le Magnétisme, voilà le titre légitime et par droit de naissance et par droit de conquête d'un ensemble de faits que beaucoup de savants de nos jours s'obstinent à appeler indûment et improprement l'hypnotisme. » * * * Il nous parait que la réponse est suffisante et qu'elle sera jugée telle par tous ceux de nos lecteurs que n'aveuglent par les préjugés prétendus -scentifiques. XIV - Le Fluide magnétique Y a-t-il, n'y a-t-il pas un fluide magnétique? Mesmer, de Puységur, d'Eslon, Deleuze, du Potet, Lafontaine et nombre d'autres magnétiseurs , croyaient à ce fluide, et beaucoup de médecins y ont cru avec eux. Parmi les savants contemporains, M. Charles Richet, directeur de la Rente scientifique, et le docteur Dumontpallier, n'osent pas se prononcer catégoriquement. Ils attendent. Mais un autre savant, le docteur Baréty, de Nice, n'a pas attendu. Il a publié une brochure Sur les -propriétés de la force neurique rayonnante[16], et il doit donner prochainement une étude complète sur la matière. Sa théorie a naturellement été très combattue. La plupart des médecins ne l'admettent pas. * * * C'est par l'action du fluide que les anciens magnétiseurs expliquaient les phénomènes produits par les passes à distance. Les hypnotiseurs, eux, expliquent ces phénomènes par l'hyperesthésie de la peau des sujets, qui, dans certains états, devient susceptible de sentir les courants d'air produits par les mouvements des mains à une distance de dix et même de quinze mètres. Qui a tort? Qui a raison? Franchement, nous n'en savons rien. Peut-être les magnétiseurs, peut-être les hypnotiseurs. Peut-être personne. * * * Il y a quelque chose, évidemment. Mais comment agit ce quelque chose, d'où vient-il ? C'est une autre affaire. Donato, qui n'est pas fluidiste le moins du monde, dit à ce sujet: « Je crois fermement que l'homme et les animaux possèdent (à des degrés très différents) une sorte d'agent nerveux qui, s'il existe réellement, ne peut être dispensé d'agir lorsque notre volonté le sollicite. Appelez-le fluide nerveux, vital ou animal, il n'importe. Dites, si vous le voulez, qu'il n'y a de fluide nulle part, même dans les phénomènes électriques, et que tout est mouvement. Qu'importe encore ! N'espérez pas que je donne la clef d'un mystère sur lequel les savants n'ont jamais pu tomber d'accord. L'électricité est un je ne sais quoi qui manifeste son évidence par des phénomènes sensibles. Il en est absolument de même en ce qui concerne le magnétisme animal. Vous me demandez quelles sont les lois qui président à ces phénomènes. Vous en exigez une démonstration rigoureuse. Vous voulez que je vous décrive la conduite exacte et infaillible de ce je ne sais quoi tout à fait inconnu. Vraiment, c'est trop exiger d'une science encore au berceau !» Il y a six ans au moins que Donato s'exprimait ainsi, et il se trouve encore des adversaires du magnétisme pour prétendre que dans ses expériences il préconise l'action du fluide ! bonne foi! * * * Il résulte de ce que nous venons d'exposer que rien n'est moins démontré que l'existence du fluide magnétique. Mais la théorie fluidique est parfaitement soutenable. Elle n'a rien de plus ridicule ou de moins vraisemblable que beaucoup d'autres, et elle a été défendue par des hommes honorables, nullement illuminés, aussi amis de la vérité que les plus savants de leurs adversaires. XV - Lucidité somnambulique suggestion mentale, etc. Ici, nous entrons dans l'ordre des phénomènes douteux et non prouvés scientifiquement. La lucidité somnambulique, c'est-à-dire le don attribué à certains somnambules de lire sans le secours des yeux, de voir à des distances considérables, etc., cette lucidité existe-t-elle ? Non seulement beaucoup de magnétiseurs, mais encore nombre de médecins peu suspects, affirment avoir été témoins de faits indéniables. Les livres de Oeleu-æ, de du Potet, du docteur Bertrand, de Lafontaine, du docteur Teste, le rapport de M. le docteur Husson à l'Académie de médecine en 1831, le Cours de braidisme du docteur Philips, la Vérité sur le mesmérisme démontrée par l'hypnotisme, par le docteur GigotSuard, sont remplis de ces faits. Nous ne discuterons pas un seul instant la bonne foi des auteurs que nous venons de nommer. Ils sont honorables entre tous. Mais se sontils touj ours entourés des précautions voulues pour ne pas être abusés ? N'ont-ils pas été dupes ou de leurs propres illusions ou des mensonges et des ruses de leurs sujets? Quoi qu'il en soit, il est parfaitement avéré aujourd'hui que les phénomènes démontrant la lucidité n'ont jamais pu être provoqués à heure fixe, dans des conditions rigoureuses et véritablement scientifiques. S'ils se sont jamais produits, ils sont, en tous cas, variables, instables, essentiellement fugaces et indépendants de la volonté des expérimentateurs. Cela est si vrai que les nombreux et persistants échecs du magnétisme devant les corps savants proviennent de l'obstination des magnétiseurs et surtout des médecins magnétiseurs à vouloir prouver, en présence des commissions médicales, la double vue, la divination, etc. Si ces braves gens s'étaient bornés à prouver — chose relativement facile — l'authenticité des faits physiologiques, le magnétisme n'aurait pas attendu jusqu'à ces dernières années pour être universellement adopté. On peut dire que c'est la prétention à la lucidité qui a tout enrayé. * * * Donato ne s'est jamais occupé de somnambulisme lucide. Et pourtant le préjugé voulant qu'il n'y eût pas de séances de magnétisme sans expériences de lucidité vraie ou fausse était tellement enraciné dans les esprits que l'éminent expérimentateur fut accusé de faire dire la bonne <xt°e~ttre !. Il y eut des médecins pour publier dans des journaux et des revues cette fausseté, et des lecteurs pour y croire. Or, les médecins qui osaient écrire cela n'avaient pas assisté aux expériences de Donato. Ils allaient ainsi de confiance, sans s'informer, n'admettant pas qu'un magnétiseur pût faire autre chose que leurrer le public. Plus tard, ils durent revenir de leur erreur et avouer qu'ils s'étaient trompés. Mais l'accusation n'en était pas moins portée, elle avait fait son chemin dans le troupeau des moutons de Panurge, et il a fallu toute l'énergie et tout le courage par lesquels se signale Donato pour triompher de cette sottise. * * * Nous sommes à l'aise maintenant pour reproduire l'opinion de Donato sur la lucidité somnambulique. Voici ce qu'il dit : « Pour ma part, je n'ai jamais constaté une lucidité décisive et concluante CHEZ AUCUN SUJET, ni dans mes expériences personnelles, ni dans les expériences des autres.