«Il ne faut voir dans le somnambulisme,l'hypnotisme, la fascination, la suggestion, que des rameaux de l'arbre mesmérien, de simples subdivisions du magnétisme animal. « Quiconque prétend, s'occuper de ces faits étranges doit le respect au maître, à l'initiateur, à Mesmer. » III - De Mesmer à Donato Vers 1784, le marquis de Puységur, ardent disciple de Mesmer, fit faire à la question du magnétisme un pas capital en découvrant le somnambulisme artificiel. On commençait à parler beaucoup du somnambulisme, lorsqu'arriva la Révolution, qui fit oublier le magnétisme et les magnétiseurs. On ne devait plus s'occuper de ces faits extraordinaires que beaucoup plus tard. En 1808, le docteur Petetin, de Lyon, publia un livre sur l'Electricité animale. Dans ce livre on trouve la description des premiers phénomènes observés de catalepsie et d'autres phénomènes moins certains, ceux par exemple relatifs à la transposition des sens. Deleuze, bibliothécaire du Jardin des Plantes, qui était un écrivain de talent et un théoricien remarquable, donna, en 1813, son Histoire critique du magnétisme animal, où il avait condensé tout ce que l'on savait sur cette science. Le même devait publier quelques années plus tard l'Instruction pratique du magnétisme animal. Il ressort de l'œuvre de Deleuze que l'excellent homme ne trouva pas, dans la pratique, de sérieuses innovations. En 1815, un prêtre hindou, l'abbé Faria, mettait ses sujets en somnambulisme en leur criant : Dormez ! L'abbé Faria expliquait tous les phénomènes par la concentration de la pensée du sujet sur l'idée de sommeil. Les hypnotiseurs de nos jours ont repris cette théorie, qui écarte toute cause objective, fluide, agent nerveux, influence quelconque du magnétiseur. En 1819, le docteur Bertrand fit un cours très suivi sur le magnétisme et le somnambulisme. Il croyait au fluide. Plus tard, lorsqu'il publia son Traité du somnambulisme, il était devenu partisan de la théorie de Faria. Un des amis du docteur Bertrand, le général Noizet, abandonna comme lui les doctrines fluidiques, mais il y revint par la suite. Georget, médecin à la Salpêtrière, et Rostan, professeur à la Faculté de médecine de Paris, se déclarèrent pour le fluide magnétique. Les expériences faites à la Salpètrière par des médecins de talent et à l'Hôtel-Dieu par le baron Du Potet, appelé à mettre des malades en somnambulisme, firent un bruit énorme. Ainsi qu'on le verra plus loin (le Magnétisme et les médecins), l'Académie de médecine dut nommer (1825) une commission pour examiner un ensemble de faits surprenants. Le rapport de la commission fut favorable. C'était le baron du Potet qui avait provoqué l'examen. Expérimentateur émérite et rempli d'enthousiasme, du Potet était appelé à jouer un rôle important dans l'histoire du magnétisme. De 1820 jusqu'en 1881, l'année de sa mort, il n'a cessé de lutter, publiant de nombreux volumes et dirigeant l'intéressant Journal du magnétisme. Dans la pratique, du Potet faisait surtout du magnétisme thérapeutique. Il il croyait aussi à la double vue, aux prophéties somnambuliques, pratiquait les sciences occultes, la magie. Charles Lafontaine, qui commença à faire parler de lui en 1840, s'occupa aussi de guérir. Il acquis, dans la cure des maladies, une réputation universelle et des mieux justifiées. C'est lui qui, par ses expériences, fournit à l'Ecossais Braid, en 1842, l'occasion de créer l'hypnotisme. Lafontaine, comme la plupart des magnétiseurs qui l'ont précédé et ceux qui ont vécu de son temps, admettait la lucidité somnambulique, la transmission de la pensée, etc. En dehors des noms de Lafontaine et de du Potet, il n'y a guère à citer que ceux de quelques médecins qui, se livrant de la meilleure foi du monde à des fantaisies plus invraisemblables encore que celles des magnétiseurs, ont causé au magnétisme le plus grand tort par leurs échecs devant les corps savants. Parmi eux figurent les docteurs Berna, Teste, Hublier, Pigeaire, Ricard, etc. Succésivement, les docteurs Tony-Dunand et Tony-Moilin ont émis des théories quelque peu extravagantes. L'histoire du magnétisme depuis Mesmer jusqu'à Donato serait incomplète si nous la terminions là ; mais elle se lie intimement aux incidents qui se sont produits pendant cent ans dans les Sociétés médicales, Académies, etc. Ces incidents sont racontés au chapitre le Magnétisme et les médecins, et nous y renvoyons le lecteur. * * * Et maintenant qu'il nous soit permis d'apprécier impartialement, en quelques lignes, l'œuvre de nos devanciers. A tous, quels que soient leurs écarts d'imagination, leurs rêves, leurs théories plus ou moins hasardées, nous devons un souvenir respectueux et sympathique. Si, d'un côté, et sans le vouloir, ils ont contribué à retarder l'introduction du magnétisme parmi les sciences reconnues, de l'autre ils ont découvert nombre de faits incontestables et dont l'importance ne fait plus aucun doute. En prenant dans leurs travaux tout ce qui est bon, nous ne devons pas, à l'imitation de certains savants, revendiquer pour nous les résultats obtenus par d'autres. Le docteur Philips, parlant des magnétiseurs, disait, en 1860 [3] : « Gloire aux enfants perdus du progrès ! Plus dévoués que prudents, ils n'ont pas attendu, pour enrter en lice, que les chances du combat se fussent prononcées, et, jaloux de léguer à l'humanité une vérité salutaire, ils ont traversé de longues épreuves sans défaillir. » Dans sa préface de la Fascination magnétique, Donato a écrivit": « Je veux rendre hommage aux bienfaits répandus à pleines mains par les vrais illuminés. « Leurs chimères ont enfanté parfois des vérités immortelles. Obstinément animés de convictions profondes, concentrant toutes leurs facultés vers l'objet d'un noble culte, ils s'épuisent la santé et la raison dans des études sans fin, dans un travail sans repos, daad des méditations sans relâche. « Ils peuvent se tromper ; ILS ONT DROIT A NOTRE ADMIRATION. « L'erreur, oui l'erreur même doit solliciter l'attention du penseur, de l'homme studieux et chercheur, car elle contient toujours le germe d'une vérité féconde. » IV - L'Hypnotisme ou Braidisme En 1841, un chirurgien écossais établi à Manchester, M. Braid, ayant assisté à des séances données par le magnétiseur français Lafontaine, fit des expériences dans lesquelles il se proposait de démontrer la fausseté de la théorie fluidique. Selon lui, il n'y avait pas transmission d'une influence spéciale de l'opérateur au sujet, et les phénomènes « dits mesmériques » pouvaient parfaitement se produire si le sujet fixait attentivement un objet quelconque. Les expériences de Braid prouvèrent, en effet, que le sommeil — cataleptique ou léthargique — survenait chez quelques individus à la suite de la fixation attentive et soutenue d'un point déterminé. Mais, une fois ce sommeil obtenu, comment s'y prenait Braid pour obtenir la série des manifestations magnétiques? IL SE SERVAIT DES PROCÉDÉS DES MAGNETISEURS!. Donc, le point de départ seul était changé. et encore Braid n'avait rien inventé. Il vulgarisait simplement le système employé depuis des siècles par les fakirs de l'Inde. Les médecins, quand parut le premier livre de Braid sur l'Hypnotisme (1842), s'occupèrent de la question parce qu'il s'agissait d'un confrère — et par-dessus le marché d'un confrère qui cherchait nuire aux magnétiseurs. Mais ils n'obtinrent pas des résultats satisfaisants. Ce qu'ils voulaient surtout trouver dans l'hypnotisme, c'était l'anesthésie favorisant les opérations chirurgicales. De ce côté, il y eut quelques mécomptes. Bientôt MM. Broca et Velpeau, qui s'étaient enthousiasmés pour les idées de Braid, n'en parlèrent plus, et, dès 1860,les docteurs Dernarquay et Giraud-Teulon publiaient leurs Recherches sur l'hypnotisme, où ils déclaraient : C'est une découverte peu riche en observations, une déconcerte mort-née. Elle est restée accrochée en route. Les efforts du docteur Philips (Durand, de Gros), partisan acharné de Braid, qui publia cette même année son Cours de B raidis me, furent impuissants à ressusciter l'hypnotisme. Et cependant, dans ce livre, malgré des théories fort contestables, des contradictions évidentes et des affirmations risquées, il y avait d'excellentes choses. Mais le siège de la médecine officielle était fait, et le docteur Philips avait le tort considérable de ne pas ménager les savants et de leur reprocher de nier obstinément ce qui éclatait aux yeux de tout le monde. L'Hypnotisme fut donc enterré, et les livres de Braid sur la matière ne furent même pas traduits en notre langue. Le Braidisme ne devait être exhumé que quelque vingt ans plus tard, à la suite des encroyables expériences de Donato, lorsque le célèbre magnétiseur, par l'évidence et l'éclat des résultats qu'il obtenait sur des milliers de personnes, émut quand même l'indifférence plus ou moins sincère des académies et des sociétés médicales. * * * Encore quelques mots sur le système de Braid. L'hypnotisme, tel que le chirurgien écossais l'avait conçu, n'existe pas. Sur cent personnes regardant avec obstination un objet brillant, il s'en trouve à peine quelques-unes tombant dans l'état hypnotique. De plus, cet état peut être provoqué par des moyens absolument différents. De plus encore, sur cent personnes que le procédé hypnotique n'influence pas, vingt cèdent au bout de cinq minutes à la puissance d'un bon magnétiseur. Enfin, l'on peut obtenir la plupart des phénomènes prétendus hypnotiques (ce mot, tiré du grec, veut dire sommeil) sans provoquer aucune espèce de sommeil. Il y a donc contradiction entre le mot et la chose. Cette part faite à la critique, nous devons reconnaître que Braid eut le très grand mérite « de discerner la nature physiologique des phénomènes magnétiques. » Braid fut le premier magnétiseur physiologiste ; c'est pour le chirurgien écossais un titre de gloire autrement sérieux que le prétendu hypnotisme. V - Le Magnétisme et les Médecins En arrivant à Paris, en 1778, Mesmer, qui, ne l'oublions pas, était lui-même docteur en médecine, se lia avec d'Eslon, premier médecin du comte d'Artois. D'Eslon, très enthousiaste, s'offrit à saisir la Société Royale de médecine des expériences de son ami. Mesmer accepta. D'Eslon lut devant la Société un rapport en faveur du magnétisme. Résultat immédiat : un vote émis par la Société suspendit d'Eslon et proposa de le rayer du tableau des médecins de la Faculté s'il n'abjurait pas ses erreurs! Quelques années plus tard, en 1784, une commission composée de membres de l'Académie des sciences et de la Faculté de médecine consentit à s'occuper encore de la question.Le rapport, rédigé par Bailly, fut très dur pour le magnétisme. Deuxième enterrement, malgré les protestations d'un des commissaires, l'éminent Laurent de Jussieu. La Révolution arriva. Le magnétisme parut oublié. Mais les travaux de Deleuze, du docteur Bertrand, les expériences de l'abbé Faria (1810 à 1820) obligèrent quand même les corps savants à reprendre l'examen des faits magnétiques constatés jusque dans les hôpitaux par des hommes dont la science n'était pas plus douteuse que la bonne foi. En 1825, le baron du Potet réussit à forcer la porte de l'Académie de médecine, qui dut étudier ses expériences. Une commission fut nommée, et six ans après (le travail avait été laborieux) le docteur Husson lisait un rapport de tous points favorable au magnétisme. Il y eut scission parmi les académiciens. Le rapport ne fut ni adopté ni repoussé. Au fond, c'était le troisième enterrement officiel d'un mort qui se portait à merveille et se savait certain de ressusciter. En 1837, nouvel appel à l'Académie de médecine par un docteur magnétiseur, M. Berna. Le docteur Dubois (d'Amiens), nommé rapporteur, fit adopter des conclusions absolument outrageantes pour les magnétiseurs. Quatrième enterrement. Un peu plus tard, M. Burdin, membre de l'Académie de médecine, qui ne croyait pas au magnétisme, offrit un prix de 3,000 francs à quiconque démontrerait le somnambulisme lucide, c'est-à dire prouverait qu'un somnambule peut lire sans le secours des yeux et de la lumière. Cette proposition était un piège, auquel se prirent non pas des magnétiseurs qui comprenaint mieux ce qu ‘ils faisaient, mais plûtot des médecins partisans du magnétisme. Trois de ces derniers, qui croyaient de très bonne foi à la lucidité au lieu de s'en tenir aux phénomènes physiologiques que déjà l'on osait moins contester, se présentèrent devant l'Académie : c'étaient MM. Pigeaire, Hublier et Teste. Leur échec fut complet. L'Académie déclara que désormais elle ne s'occuperait plus du magnétisme animal. Cinquième enterrement, et celui-là justifié par les circonstances. Teste, Hublier et Pigeaire, dupes de leurs propres exagérations et de croyances basées sur des faits instables et douteux,auraient pu,en cette occasion, porter un coup fatal au magnétisme, si celui-ci n'avait été plus fort et que ses maladroits amis et que ses rusés adversaires.