Alors nous n'aurions qu'à nous incliner, et personne cette fois ne chercherait à lui contester la priorité de la découverte. Par ces deux affirmations du docteur Brémaud, qu'on juge du reste. Il nous est permis de dire que la Société de biologie, qui a consigné dans ses Annales toutes ces jolies choses, n'en a pas eu pour son argent. Nous n'insisterons pas sur la « question Brémaud ». Mais il était bon de signaler les faits. Ceux de nos lecteurs qui auraient pu croire, d'après les récits — faits peut-être de très bonne foi par certains médecins — que M. Brémaud avait découvert la fascination, sauront maintenant à quoi s'en tenir. * * * Revenons à notre sujet. La fascination, telle que l'a innovée Donato et telle que nous la pratiquons nous-même, constitue à la fois un procédé et un état spécial. Le procédé est le plus rapide qu'on puisse trouver, puisque chez nombre de sujets il agit instantanément. De quel autre système de magnétisation peut-on en dire autant ? L'a état spécial » est caractérisé parce fait que, dans les diverses phases qui se succèdent, à n'importe quel moment, la fascination domine tous les phénomènes, garde toute sa puissance. Elle imprime aux manifestations un cachet de netteté, d'éclat, de vigueur, qu'elles n'ont pas lorsqu'elles ont été provoquées par les passes, l'occlusion des yeux, etc. Les sujets fascinés ne ferment pas les yeux. Ils les maintiennent ouverts tout le temps que dure l'expérience, à moins que le magnétiseur leur donne l'ordre de les fermer ou les ferme luimême. «La méthode de Donato est-il dit dans le compte rendu sténographique d'une séance donnée le 15 décembre 1880 chez le président de la Société de médecine de Lausanne et du canton de Vaud, "consiste à assujettir soudainement à la volonté de l'expérimentateur un homme ou une femme à l'état de veille. « Donato obtient ce résultat d'une façon en quelque sorte foudroyante, en plongeant brusquement un regard très vif dans les yeux de la personne qu'il veut influencer. Celle-ci est aussitôt subjuguée (si l'expérience réussit) et attirée insensiblement par, le regard du fascinateur qu'elle suit partout, les liras engourdis et ballants, les poings crispés, Ces jambes roides, la marche trébuchante, le corps entracte, le cou tendu, la tête saillante, la face congestionnée, le masque stupéfié, les yeux écarquillés et fixes, quelquefois injectés, les pupilles dilatées, les paupièrés paralysées, l'arcade sourcilière froncée, la bouche inerte, béante ou serrée. Le pouls est fréquent, la respiration haletante, le cœur bat avec violence. » Cette description des phénomènes de la fascination, écrite il y a six ans, est d'une exactitude parfaite. MM. les docteurs Bottey, Cullerre, et tutti quanti, qui ont pieusement reproduit les observations de leur collègue Brémaud sur la fascination, n'ont qu'à comparer les textes. Ils nourront, en y mettant un peu de bonne foi (nous les en croyons encore susceptibles) reconnaître que M. Brémaud a servilement copié les expériences de Donato. Et nous Souhaitons que, dans les prochaines éditions ode leurs livres, ces messieurs confessent leur erreur. Est-ce trop leur demander ? - APPENDICE LES EFFETS DE LA FASCINATION EXPÉRIMENTALE Nous allons entrer dans quelques détails sur les effets de la fascination, en essayant d'en donner" un classement rationnel. Ce classement nous parait bon pour la généralité des cas que nous avons pu observer, mais nous n'avons nullement la prétention de croire qu'il ne pourra pas en être fait un meilleur. Première période. — État de veille préalable ou conscient Les sujets sensibles éprouvent de la difficulté, souvent de l'impossibilité - à détacher leurs yeux de ceux de l'expérimentateur. Ils le suivent partout, cherchant constamment ses regards. Ils subissent ensuite, d'une façon plus ou moins énergique, diverses suggestions. On leur fait lever le bras, puis on les invite à l'abaisser. Ce bras est contracturé et ne retombe pas. On leur dit : Montez sur cette chaise ! » Malgré tous leurs efforts ils ne parviennent pas à lever les jambes. Invités à prononcer leur nom plusieurs fois de suite ou à chanter, bientôt leur langue se paralyse et n'articule plus aucun son. Couchés, à genoux ou assis, ils sont dans l'impuissance absolue de se relever. Le magnétiseur leur dit: « Donnez-moi un coup de poing ! » Le bras des sujets se lève, mais il est aussitôt après immobilisé. Il leur dit encore : « Fermez les yeux, puis essayez de les ouvrir. » Ils sentent que leurs paupières sont comme collées, et elles ne s'ouvrent plus qu'à la volonté de l'opérateur. Si l'on fait faire aux magnétisés une série de mouvements quelconques : tourner les bras, remuer les doigts, se gratter le nez, et qu'on les engage ensuite à s'arrêter, les mouvements se continuent indéfiniment. Après chaque expérience, les sujets gardent le souvenir de tout ce qui s'est passé et peuvent rendre compte de leurs impressions. Quelques sujets ne dépassent jamais cette première période et ne peuvent être poussés plus loin. Deuxième période. — Etat spécial d'inconscience (Somnambulisme) On reconnaît généralement l'aptitude des sujets à entrer dans cette deuxième période lorsqu'ils peuvent être endormis par un ordre du magnétiseur. Le « sommeil en question, hâtons-nous de le dire, n'a que les apparences du sommeil normal. En réalité, c'est un état physiologique tout différent. Les divers phénomènes déterminés par la fascination obtiennent alors leur maximum de puissance et d'intensité. Quand les yeux du sujet rencontrent ceux du magnétiseur, il y a le plus souvent attraction violente : le sujet se précipite impétueusement, et si l'on cherche à s'interposer ou à mettre un obstacle entre lui et les yeux qui l'ont fasciné, il écarte la personne ou l'obstacle avec une exaspération servie par des forces quintuplées. Si à ce moment on tâte le pouls du sujet, on s'aperçoit qu'il s'est accéléré considérablement. Les sujets, une fois ramenés à l'état normal, ne se souviennent pas de ce qu'ils ont fait. Modifications de la Motilité et de la Sensibilité Des contractures musculaires, de courte ou de longue durée peuvent être obtenues sur les diverses parties du corps. La peau est généralement frappée d'analgésie (insensibilité à la douleur) ; mais le cas contraire se présente quelquefois, c'est-à-dire que la sensibilité est très exaltée. L'hyperesthésie (surexcitation) des sens spéciaux est presque toujours considérable. Un autre phénomène, des plus remarquables, est la catalepsie. On immobilise les sujets dans n'importe quelle attitude, et ils restent comme pétrifiés, le regard fixe, la physionomie pâle et impassible. Dans cet état, la peau est frappée d'insensibilité absolue. On donne aux membres les positions les plus bizarres, et ils restent fort longtemps dans ces positions, sans qu'au réveil les sujets éprouvent la Moindre fatigue. En mettant les membres dans une attitude en rapport avec une passion quelconque, on voit aussitôt l'expression correspondante à cette passion apparaître sur le visage des sujets. Dans cet état de catalepsie on peut produire des contractures tétaniques généralisées, et le corps tout entier se tend avec une telle raideur que, le tête et les pieds posés sur deux chaises, il supports sans faiblir des poids énormes. C'est également pendant la catalepsie qu'on obtient l’extase SUGGESTIONS Toutes les suggestions de la période précédente se produisent a fortiori pendant l'état d'inconscience, avec une perfection plus absolue et presque toujours sans résistance sérieuse de la part des sujets, devenus de simples automates. Mais ces suggestions ne sont pas les seules. Le cerveau des magnétisés s'ouvre, pour ainsi dire, à l'expérimentateur, qui peut impressionner à sa guise les centres sensoriels et les centres psychiques. Nous allons faire une revue rapide de ces nouvelles suggestions. Suggestions purement sensorielles (Illusions, Hallucinations, etc.) On provoque chez les sujets ou l'anesthésie (insensibilité) ou l'hyperesthésie (excitation de la sensibilité), soit totales, soit partielles. On abolit les sens spéciaux, en rendant muet, sourd, aveugle, etc. On fait croire aux sujets qu'ils ont froid ou chaud, qu'ils ont la colique, le mal de dents, qu'ils sont paralysés, qu'ils sont dévorés par des puces, etc. A la volonté du magnétiseur, ils voient dans un bâton un serpent, dans une rose un crapaud, dans une personne présente un animal féroce. Si l'on bat du tambour auprès d'eux, ils distinguent un air de flûte ou le cri d'un oiseau. On tire des coups de pistolet, et ils entendent une valse jouée par un violon. Ils fument un crayon pour un cigare, boivent de l'eau pure pour de l'absinthe — et se grisent, -..,.. respirent de l'ammoniaque avec délices, le prenant pour un parfum exquis. Ils sont purgés par un verre de cognac qu'on leur dit être de l'huile de ricin et boivent de l'huile de foie de morue avec la conviction que c'est du Champagne, On leur fait voir, sur des points où il n'y a rien. des personnes de leur connaissance, vivantes ou mortes, un précipice, un jardin, une rivière. Chez certains sujets, on peut surexciter les sens spéciaux dans des proportions considérables, leur faire lire à la distance de plusieurs mètres un journal imprimé en petits caractères, leur faire entendre le tic-tac d'une montre placée dans la poche d'une personne éloignée, les impressionner de loin par des parfums ou des odeurs désagréables, etc. Suggestions d'ordre psychique. VOLONTÉ. — Les sujets exécutent passivement les ordres donnés par le magnétiseur, lors même que ces actes sont en opposition avec leur caractère, leurs habitudes, leur éducation. MÉMOIRE. - - On fait oublier aux sujets leur nom, leur âge, leur profession, l'endroit où ils se trouvent, des lettres de l'alphabet, des chiffres, les noms des objets les plus usuels. Ils ne savent plus ni lire, ni écrire, ni compter. Un peintre n'a plus aucune idée de la différence des couleurs. PERSONNALITÉ. — Ces suggestions ne sont, à proprement parler, qu'une complication des précédentes, car elles s'attaquent à la mémoire — mais en remplaçant la notion perdue par une autre, qu'imagine l'expérimentateur. Les sujets changent de nom, de profession, d'âge, de sexe, etc., et agissent en conformité des exigences de leur personnalité nouvelle. Ils peuvent également se croire changés en animaux et prendre la voix, les allures de ces animaux. Suggestions persistant ou s'accomplissant après le réveil Chez la plupart des sujets on peut provoquer des suggestions sensorielles ou psychiques, qui se continuent ou s'accomplissent après le réveil. Ces suggestions durent plus ou moins longtemps. Les unes cessent d'elles-mêmes presque aussitôt. Les autres, pour prendre fin, exigent l'intervention de l'opérateur. Troisième période. — État de veille consécutif (Veille magnétique) Nous croyons devoir dénommer ainsi l'état dans lequel se continuent les suggestions persistantes et s'accomplissent les suggestions à échéance imposées pendant l'état inconscient. Les sujets semblent parfaitement éveillés ; ils voient et entendent les personnes qui les entourent, causent avec elles le plus raisonnablement du monde, marchent et agissent comme à l'ordinaire. Où l'on s'aperçoit que leur état est anormal, c'est lorsqu'ils obéissent à la suggestion : ils subissent cette suggestion sans en garder aucun souvenir, tandis qu'ils conservent la mémoire pour tout le reste. Quelques sujets cependant (le plus petit nombre) se souviennent. Les uns disent avoir fait telle ou telle chose sans savoir pourquoi. Les autres affirment qu'ils ont agi en pleine liberté, de leur propre mouvement. Aucun de ces sujets ne se rappelle jamais avoir reçu un ordre quelconque du magnéliseur. LA VEILLE MAGNETIQUE est aussi particulière en tant que le sujet répond à des SUGGESTION MENTALES ou preque suggérées Observations importantes Des exceptions La classification qui précède, bien qu'établie d'après de nombreuses expériences, n'a rien de rigoureux, d'absolu. Comme nous le disions en commençant, elle est exacte pour la généralité des cas. Mais elle comporte des exceptions assez nombreuses.