Au contraire, les jeunes gens riches et instruits éprouvent à monter sur une scène une gêne fort compréhensible. Ils ne tiennent guère à se donner en spectacle à leurs amis. Si cependant il en vient trois ou quatre — et qu'on ne les magnétise pas du premier coup — la foule murmure. Ceux qui murmurent, ainsi ne réfléchissent pas : 1° Que les illettrés qui se sont livrés à l'influence du magnétisme sont au nombre de 25 ou 30 contre quelques messieurs ; 2° Que, sans chercher malice, les illettrés se mettent dans les conditions voulues pour être magnétisés, tandis que les autres, préoccupés de l'idée de se moquer un peu de l'expérimentateur, le regardent mal ou même ne le regardent pas du tout. Lorsque, dans nos expériences intimes, où nous invitons volontiers les notabilités et les journalistes d'une ville, nous avons la chance de trouver des personnes instruites disposées à se faire magnétiser et à suivre rigoureusement nos indications, nous démontrons bien vite que la situation sociale, l'éducation, la culture intellectuelle n'ont rien à voir dans la sensibilité à l'influence magnétique. L'ouvrier charpentier et l'élève de St-Cyr sont égaux devant l'opérateur, s'ils se présentent. chacun avec la même bonne foi, sans l'idée préconçue « de faire une farce JI, Pouf être magnétisé, en effet, il faut le Vouloir et se placer dans des conditions déterminées par ë magnétiseur. Une fois ces conditions remplies, si le sujet est sensible l'influence fait toujours son œuvre. * * * A la question de l'hystérie maintenant. Nous avons déjà dit que la plupart des médecins, professant en ceci les dogmes émis par l'Ecole de la Salpêtrière, ne veulent pas qu'un sujet ne présentant aucune trace d'hystérie ou de névrose puisse être hypnotisé. Nous nous permettons de croire que les médecins sont dans l’erreur. Des savants du plus grand mérite et d'autres médecirrs éminents, plus soucieux d'étudier sans parti pris les phénomènes et les sujets que d'être agréables aux doctrinaires de la « diathèse hystérique », sont de notre avis. M. le docteur Bernheim, de Nancy, ne voit rien de pathologique dans les phénomènes du sommeil provoqué. Selon lui, la disposition spéciale (sensibilité) permettant d'être influencé est l'apanage d'un grand nombre de personnes, et non l'apannage eæclusif de la néoropathie et de l’ hystérie. M. le docteur Liébault pense comme M. Bernheim. M. le docteur Bottey ne considère pas l'hypnotisme comme une manifestation morbide, ni comme une maladie. D'après ce médecin, « il ne suffit pas que certains phénomènes soient en dehors des faits physiologiques ordinaires pour qu'on soit en droit de les déclarer pathologiques Quant à l'opinion qui ferait du sommeil provoqué une annexe de l'hystérie, elle n'est pas plus juste, car il peut se manifester chez un grand nombre de sujets sains. » * * * M. J. Héricourt a publié dans la Revue scientifique du 28 juin 1884 un article intitulé : Le Magnétisme animal en dehors de l'hystérie. Dans cet article, M. Héricourt dit : « Il semble qu'on soit porté à regarder le problème du somnambulisme provoqué comme beaucoup plus simple qu'il n'est en réalité. a La raison en est dans la qualité des sujets que leur champ d'observation quotidienne a offert aux expérimentateurs. Ayant à soigner des hystériques, C'EST TOUJOURS SUR DES HYSTÉRIQUES ou des hystéro-épileptiques qu'ils ont provoqué des phénomènes qui ont été regardés sinon comme expliquant, du moins comme représentant toute la question du somnambulisme provoqué ou, comme on le dit encore, du magnétisme animal. « La question est précisément de savoir si tous les faits de somnambulisme provoqué peuvent se ramener à des manifestations morbides hystériformes, ou si autre chose n'est pas de susciter des troubles nerveux chez des hystériques, et autre chose d'obtenir chez des personnes exemptes de cette névropathie l'état spécial du somnambulisme provoqué. » L'auteur de l'article reconnaît que le système nerveux des hystériques est généralement très impressionnable aux pratiques hypnotiques, mais il ajoute : « Le domaine du magnétisme animal, et nous employons à dessein cette locution qu'on évite aujourd'hui de prononcer, ne s'étend-il pas sur un terrain plus vaste et même tout différent de celui de l'hystérie ? « Les personnes qui peuvent magnétiser différent des médecins qui explorent le système nerveux des hystériques. Ils ont la prétention d'agir sur des sujets non hystériques, évitant même ceux-ci à cause des attaques plus ou moins graves qu'ils redoutent de provoquer. » M. Héricourt conclut ainsi : « Le problème du somnambulisme provoqué reste absolument sans solution, et les expériences sur les hystériques sont plutôt de nature à compliquer qu'à simplifier cette question. » * * * Le docteur Beaunis, de Nancy, dans son étude sur le Somnambulisme provoqué, écrit : « Contrairement à l'opinion répandue, les sujets susceptibles d'entrer en somnambulisme ne sont pas rares, et ici je dois combattre un préjugé qui a cours non seulement dans le public, mais encore chez beaucoup de médecins : c'est qu'on ne peut guère provoquer le somnambulisme que chez les hystériques. En réalité, il n'en est rien. Le somnambulisme artificiel s'obtient avec la plus grande facilité chez un grand nombre de sujets chez lesquels l'hystérie ne peut être invoquée, enfants, vieillards, hommes de toute constitution et de tout tempérament. « Bien souvent même l'hystérie, le nervosisme, sont des conditions défavorables à la production du somnambulisme, probablement à cause de la mobilité d'esprit qui les accompagne et qui empêche le sujet qu'on veut endormir de fixer son attention sur une seule idée, celle du sommeil. Au contraire, les paysans, les soldats, les ouvriers à constitution athlétique, les hommes peu habitués à laisser vagabonder leur imagination et chez lesquels la pensée se cristallise facilement, si j'ose m'exprimer ainsi, tombent souvent avec la plus grande facilité dans le somnambulisme, et cela dès la première séance. « Le nombre des somnambules est aussi beaucoup plus considérable qu'on ne le croit généralement. » * * Donato, qui, ayant magnétisé plus de trente mille personnes, est, croyons-nous, compétent dans la matière, dit à propos de l'hystérie : « Je ne crois pas qu'il faille être malade ou atteint d'une névrose quelconque pour être magnétisé, C'est là une erreur absolue, propagée par des cliniciens qui, n'ayant expérimenté que sur des personnes atteintes de maladies nerveuses, se sont mépris en généralisant les cas exceptionnels qu'ils ont été admis à traiter. « Non seulement il ne faut pas, comme on l'a dit à tort dans certains journaux de médecine, être atteint d'hystérie ou d'hystéro-épilepsie pour être plongé dans les états d'hypnotisme, de catalepsie ou de somnambulisme, mais un. grand nombre de femmes hystériques SONT ABSOLUMENT REBELLES et INSENSIBLES aux PRATIQUES des MAGNÉTISEURS, tandis que j'ai pu plonger dans un état d'inconscience absolue un grand nombre d'hommes qui, au dire de leur propre médecin,, jouissaient à tous égards de la santé la meilleure et dont le tempérament semblait devoir le moins se prêter à subir mon influence. » * * * Il nous semble que ces citations sont concluantes, et nous espérons qu'un jour viendra où les fanatiques de l'hystérie quand même abandonneront leur thèse îpour rendre, hommage à la vérité pure et simple. * * * Terminons parles sages observations suivantes, publiées par Donato dans l'Introduction à la revue le Magnétisme : « Il résulte de la science nouvelle, connue sous le nom de physio-psychologie, appliquée au magnétisme humain : « Que l'homme virtuellement sensible àl'influence d'un autre homme peut dans la plupart des cas lui opposer avec succès une résistance psych igue par l'exercice de sa volonté; « Qu'une idiosyncrasie essentiellement favorable à la production des phénomènes du magnétisme humain peut être atténuée, neutralisée ou paralysée par diverses causes psychiques, indépendantes de la volonté, telles que la crainte, le chagrin, la joie, la distraction, etc. « Que des aptitudes physiologiques naturellement réfractaires à l'influence du magnétisme humain peuvent être surmontées et vaincues par des causes morales, telles que le désir, la foi, rimagination, l'esprit d'imitation, etc. ; u Ces divers antagonismes démontrent combien il est indispensable d'apporter de patience, de prudence, de scrupules, de minutie dans l'étude de ces faits complexes. Au lieu de s'empresser d'en rien conclure de définitif, il faut les envisager longtemps avec la plus grande circonspection. » « Les phénomènes du magnétisme humain ne peuvent se manifester pleinement sans le concours simultané de deux volontés concordantes : l'une active pour provoquer le fait, l'autre passive pour lui servir d'instrument, « Il paraît indispensable qu'un être humain se livre et s'abandonne à l'expérimentateur ne fût-ce qu'un instant, pour que celui-ci puisse l'intluencer d'une manière efficace. » IX Filiation de la science magnétique La doctrine de Mesmer pouvait être divisée en deux sections : 1° La médecine des aimants, application des pièces aimantées pour guérir les maladies nerveuses ; 2° Le magnétisme humain, considéré sous le double aspect des phénomènes vitaux qu'il provoque et de son action curative ou thérapeutique. * * * La médecine des aimants a engendré successivement : l’électrothérapie, trouvée par le docteur Duchenne, de Boulogne (1855), et universellement appliquée aujourd'hui. - La dynamothérapie du docteur Huguet (1857). La métalloscopie et la métallo thérapie, établies, mises en lumière et pratiquées par le docteur Burq (1850-1884), puis adoptées et élargies par M. Charcot. * * * Du magnétisme humain découlent: La chaleur animale communiquée, de Laurent de Jussieu (1781) ; Le somnambulisme magnétique artificiel, de Puységur (1784) L'électro-biologie, de Grimes (1848), consistant dans la suggestion vocale sur des hommes à l'état de veille ; La force odique, de Reichenbach, ou acuité exceptionnelle de la perception physique et mentale chez les sensitifs. La fascination expérimentale ou attraction irrésistible exercée par le regard sur des hommes à l'état de veille, innovée et pratiquée publiquement par Donato depuis 1875, reproduite en 1881 par le médecin suisse Ladame et en 1883 par le docteur Brémaud devant la Société de Biologie de Paris ; La transmisson neigeuse, de Rambosson (1879) ; La force neurique rayonnante, du docteur Baréty (1881) ; l’ondulationnisme, de Claude Perronet (1884); La polarité du corps humain, affirmée par MM. Durville, de Rochas, Chazarain et Dècle, et renouvelée de Reichenbach et de Mesmer. Ces dernières doctrines sont relatives à des phénomènes qui permettent de supposer, théoriquement du moins, l'influence d'un fluide, d'une force, d'un mouvement agissant sur les sujets par contact ou à distance. * ** L'étude du somnambulisme artificiel a amené de nombreuses dissidences dans l'interprétation des faits. 1° Les fluidistes, tout en employant des méthodes distinctes et variées, veulent expliquer tous les phénomènes par l'action du fluide (force vitale, agent nerveux, etc.) Nous rangeons parmi les fluidistes détermiaés : M. Petetin, auteur de la théorie de l'électricité animale (1808) ; Deleuze (1813) ; du Potet 1820) ; Lafontaine (1840) ; Charpignon (1862) ; le docteur Baréty (1881). Mais il y a des fluidistes indécis, au premier rang desquels nous devons mettre M. Charles Richet, l'éminent directeur de la Revue scientifique, et le docteur Dumontpallier. 2° Les physio-psychologues rejettent l'hypothèse d'un agent physique et attribuent tout, soit à la puissance de la volonté de l'expérimentateur, soit, chez le patient, à la concentration de la pensée, à l'imagination, à la foi, à ses dispositions psychiques ou à son état organique, Le somnambulisme psychique a été innové par Faria (1815), continué par Noizet (1824), Bertrand (1826), de Cuvillers (1822), Braid (1842),et perfectionné par le docteur Liébault, de Nancy (1866) [11], Depuis 1880, le magnétiseur danois Hansen, se servant des procédés de Braid quelque peu modifiés, a pratiqué publiquement l'hypnotisme, et ses expériences ont provoqué la publication de brochures et de mémoires intéressants dus aux savants allemands Heidenhain, Berger,Schneider, Grutzner, Opitz, Ruhlmann, etc. 3° Les psycho-fluidistes, admettant la concorriitance de l'action physique et de l'action psychique. L'étude de l'hypnotisme proprement dit a fait successivement apparaître : l’ électro-dynamisme vital du docteur Philips (Durand, de Gros) (1855) ; L'état hypnotique provoqué sur les animaux, par Czermak (1873) ; La catalepsie provoquée sur les animaux, par Preyer; Le catalepsie provoquée chez les hystériques, par le docteur Lasègue; Le grand hypnotisme (expérience sur les hystériques), par Charcot et Paul Richer. * * * En 1882,à Nancy,les docteurs Bernheim et Beaunis, élèves et amis du docteur Liébault, ont observé à nouveau des effets physiques tels que ceux d'un vésicatoire, des saignements de nez, provoqués par la suggestion ol'ale,et depuis ils ont étudié spécialement la suggestion tant à l'état de veille qu'à l'état hypnotique. En 1884, M. Liégeois, professeur à la faculté de droit de Nancy, s'est occupé particulièrement de la suggestion à l'état de veille et à l'état posthypnotique au point de vue du droit civil et du droit criminel. En 1884 encore, le ducteur Bérillon a affirmé la dualité cérébrale. En 1885, le docteur Luys, ancien médecin de la Salpêtrière, a fait de très curieuses expériences de divination, d'acuité du tact, etc. La même année, les docteurs Bourru et Burot, à Rochefort,et le pharmacien Focachon, à Charmessur-Moselle, ont par la suggestion orale provoqué des stigmates sanguinolents sur différentes parties du corps d'un malade. * * * « Voilà, dit Donato, à qui nous avons emprunté en le résumant ce tableau historique, la filiation de la science magnétique résumée impartialement. e Il s'en dégage cette vérité inéluctable que les docteurs Charcot et Dumontpallier, Liébault et Richet, Bernheim et Baréty, Luys et Bourru, etc., etc., sont tous, sans exception, qu'ils le veuillent ou non, des continuateurs et des adeptes, directs ou indirects, du somnambulisme découvert par de Puységur et inspiré par Mesmer. » X Les Phénomènes Les premiers magnétiseurs, dans les livres qu'ils ont publiés, ont exposé les phénomènes avec peu de méthode. Comme ils ne s'accordaient pas absolument sur les faits, chacun relatait de préférence ceux qu'il provoquait le plus facilement et écartait les autres. Il nous serait difficile, pour ne pas dire impossible, de donner, dans une notice comme celle-ci, même un aperçu des divers classements des manifestations magnétiques tels qu'on les a compris pendant cinquante ans. Nous nous contenterons d'emprunter à deux magnétiseurs bien connus, MM. Lafonlaine et le baron du Potet, qui ont les premiers essayé de débrouiller le chaos, leurs classifications. Ces classifications sont des documents que nous n'avons pas à critiquer. Nous les publions simplement, en soulignant les phénomènes qui nous paraissent douteux et mal établis. * * * Lafontaine donne l'ordre suivant [12] : EFFETS PHYSIOLOGIQUES. — Clôture des yeux; Bien-être ; Transpiration ; Spasmes ; Tremblements convulsifs ; Insensibilité partielle ou en tière ; Paralysie entière ou partielle, les yeux fermés ; Paralysie partielle ou entière , les yeux ouverts ; Paralysie des sens ; Catalepsie partielle, les yeux ouverts ou fermés ; Somnolence ou torpeur; Insensibilité; Vue du fluide ; Attraction ; Sommeil; Sommeil à distance ; Insensibilité à l'électricité ; Localisation de la sensibilité; Transmission de sensations ; Somnambulisme naturel ; Somnambulisme magnétique. EFFETS PSYCHOLOGIQUES (pendant le somnambulisme). — Transmission de la pensée; Vue sans le secours des yeux à travers les corps opaques; Extase sous l'influence de la musique; Extase; Extension de certaines facultés. Lafontaine joint à cette énumération une autre série de faits qui se rencontre, dit-il, chez les sujets magnétisés fréquemment. La paralysie pendant léchant, pendant la marche, les effets sur les animaux, sont vérifiés et reconnus vrais ; mais l'influence des objets et de l'eau magnétisés, le cercle magique, l'anneau ou pendule, etc., sont matières à discussion. Nous n'insistons pas. * * * Le baron du Potet divise ainsi les phénomènes magnétiques[13] : EFFETS PHYSIQUES. — Spasmes ; Attraction ;Catalepsie ; Immobilité ; Insensibilité ; Exaltation de la sensibilité. EFFETS MORAUX. — Somnambulisme (sommeil sans perception ou léthargie ; sommeil avec perception confuse; Lucidité ou vue intérieure, avec instinct des remèdes pour les somnambules eux-mêmes et précision pour ce qui les concerne; enfin Lucidité complète, connaissance exacte des maladies et des remèdes y faculté de voir à distance et à travers les corps) ; Extase. EFFETS LATENTS.— Sympathie et antipathie ; Action magnétique par irradiation ; Action magnétique à distance; Objets magnétisés. * Le docteur Philips (Durand, de Gros) a, dans son Cours de Braidisme, classé les phénomènes en deux périodes : Première période, dite hypotaxique, ou de préparation, et période idéoplastique ou d'action. L'hypotaxie comprend tout le travail destiné à modifier l'état du cerveau et à déterminer une congestion nerveuse favorable à l'idéoplastie. L’idéoplastie consiste dans l'application de procédés spéciaux, particulièrement de Y affirmation verbale, pour provoquer l'apparition des phénomènes hypnotiques. Selon le docteur Philips, les faits de la deuxième période peuvent être ainsi divisés: PREMIÈRE PHASE. — Sujet éveillé et conscient ; assujettissement à la volonté de l'opérateur pour la motricité et une partie des fonctions sensorielles ; paralysie, contracture et mouvements incoercibles des muscles volontaires ; diminution et augmentation de la sensibilité générale superficielle; illusion des divers sens ; obsessions monomaniaques; extensions et lésions de la mémoire; modification des affections. DEUXIÈME PHASE. — Sommeil somnambulique ; toujours assujettissement à l'opérateur; catalepsie générale ou partielle avec accélération du pouls ; illusions et hallucinations de toute nature; modification du sentiment de l'identité ; anesthésie profonde. TROISIÈME PHASE[14]. — Somnambulisme hyperphysiologique et autonomie du sujet. Sujet redevenu libre, plein de raison, avec une acuité extrême des sens et de l'intelligence. Il prend connaissance des choses extérieures sans le concours apparent d'aucun organe et d'aucun milieu de transmission. Somnambulisme lucide, extase religieuse, délire prophétique. Le sujet échappe à l'expérimentateur, ne subit plus les suggestions. * ** Le professeur Charcot a établi, pour les phénomènes qu'il appelle hypnotiques, la grande classication suivante : Léthargie. — Catalepsie. — Somnambulisme. Mais, de l'aveu de nombre de médecins de ll'Ecole de la Salpêtrière, d'ailleurs partisans des doctrines de M. Charcot, cette classification ne peut être appliquée qu'aux hystériques purs. C'est donc une classification « d'exception ». Nous devons, néanmoins, en quelques lignes, dresser la liste des manifestations physiologiques et psychologiques qui se produisent dans chacun des trois états ci-dessus mentionnés.