Modelli di comunicazione Il primo modello che esaminiamo ora è il modello del "ricalco". Cosa significa verablmente "ricalcare"? potremmo tradurlo con "dire qualcosa che corrisponde alla realtà percepita dal nostro onterlocutore. Facciamo un esempio: se dico "potete leggere queste parole" è un ricalco, in quanto corrisponde alla vostra realtà percepita in questo momento. E' vero. Infatti i ricalchi possono anche essere chiamati "truismi". Ovviamente, se conoscessimo la realtà totale della persona con la quale comunichiamo sarebbe molto facile ricalcare. Ma così non è. Abitualmente non conosciamo il nostro interlocutore nè ciò che prova in un determinato momento. Come fare allora? Possiamo utilizzare aprole "generiche". Il linguaggio ha infatti più livelli di astrazione. Posso utilizzare ad esempio la parola "temperatura" che significa contemporanemaente sia caldo che freddo, che anche uno stato intermedio. Ma potrei divenire ancora più specifico ed utilizzare l'espressione "caldo" oppure "freddo". Esistono livelli di specificità anche maggiori. Potrei dire invece di "caldo" la temperatura è di 30° oppure di 40°. E magari un fisico potrebbe essere più specifico ancora. Per imparare l'utilizzo del linguaggio generico, possiamom vedere l'utilizzo massiccio che a volte ne è fatta in politica. Un esponenete di un particto dice : "vogliamo più giustizia" ed un altro risponde "è importante che ci sia giustizia". La parola "giustizia" esprime lo stesso concetto nei due casi? Probabilmente no. Si dice anche che la parola "giustizia" è un "termine astratto". La PNL (Bandler) dice che "un termine astrattto è un termine che non può essere messo in una carriola", in altre parola non può essere "toccato" o "valutato sensorialmente" subito. Possiamo quindi utilizzare questi termini per creare maggior rapport con il nostro interlocutore. Infatti potremmo dirgli nel campo del business: "Capiamo i vostri interessi e cercheremo di soddisfarli al meglio". Ma quali sono questi "interessi"? Ognuno avrà i suoi. La frase va bene per tutti. In acmpo ipnotico soi usa l'espressione ad esempoio: "puoi renderti conto delle tue SENSAZIONI". "Sensazioni" è un termine vago che il nostro interlocutore potrà personalizzare come più gli piace. Infatti qualcuno potrà sentire una sensazione interno, qualcun altro concentrarsi sulla temperatura della stanza e via dicendo... Un professionista potrebbe dire dopo che il cliente gli aha esposto un caso "capisco la sua situazione". Questo ternmine è un altro ricalco, in quanto "situazione" è un termone generico. Se capiamo l'arte di essere "abilmente vaghi", come è stata descritta da alcuni americani, ci si aprono di fronte incredibili possibilità. Infatti la prima chiave per "creare rapport" è "entrare nel modello del mondo dell'altro". In pratica condividere quello che lui percepisce. Col ricalco "condividiamo" la stessa realtà. Vi è anche un'altra maniera di "ricalcare" verbalmente, anche definita "coprire tutte le possibilità di risposta". Un esempio può essere il disk jockey che, parlando alle persone che lo ascoltano in radio, dice: "sia che siate in casa, sia che siate al lavoro, sia in auto, sia in qualunque aòltro postopotete asscoltare ora il nuovo disco di..." Abbiamo coperto in tale maniera tutte le possibilità. Notiamo inoltre l'ultima espressione "in qualunque altro posto". E'm infatti un'espressione generica che copre ogni possibilità. Esercizio di ricalco su sè stessi. Incominciate a portare l'attenzione sul vostro corpo, e, ad ogni respirazione, ricalcate parlandovi nella mente, gli elementi che sentite. Per una massima efficacia parlatevi al ritmo del respiro, mentre espirate. Ad esempio potete dirvi "mentre sento l'aria che entra e che esce dai miei polmoni...e posso sentire le mie gambe dove sono posate...e le mie mani...ed i rumori esterni". Continuate in questa maniera. Vi renderete conto che entrerete a poco a poco in una trance, in un contatto diverso con voi stessi. Questo semplice esercizio è anche un semplice esercizio di consapevolezza diversa dall'abituale e vi permette di meglio comprendere l'efficiacia del ricalco. In pratica potete pensare che quando utilizzate dei riaclchi parlando con un'altra persona create a poco a pèoco una realtà unica tra voi e l'altro. Il secondo modello che andiamo ora ad esaminare è quello della "guida". Verablmente una guida significa il suggerimento di un'idea nuova. TRicalco e guida si possono fondere assieme in una frase creando nil cosiddetto modello del "ricalco e guida" dove portiamo a poco a poco il nostro interlocutorte a scoprire una nuova realtà. Più ricalchi possono comncorrere a favorire la disponiobilità a ricevere guide. Infatti una serie di ricalchi contribuisce a creare quello che viene anche definito nel campo della vendita come "creazione di un campo affermativo". Si può pensare che ogni volta che diciamo una frase che il nostro interlocutore trova vera la mente critica si rilassa. Continuando la mente è disponibile ad accettare una affermazione anche non immmediatamente verificata. Esistono vari modo di "guidare" il nostro interlocutore. Il più semplice è il metodo diretto dove semplicemente suggeriamo al nostro interlocutore l'idea nuova. Potremmo in atale caso ad esempio utilizzare l'esperessione "puoi". Ad esempio: puoi renderto conto che la tua attenzione sta aumentando". Il risultato sarà aun aumento dell'attenzione, soprattutto se avremo creato una successione di farsi del tipo: "mentre mi ascolti e prendi appyunti puoi renderti conto di come la tua attenzione si avia via maggiore". La frase appena detta potrebbe essere utile ad esempio ad un insegnante. Un'altra frase, utilizzzabile ad esempio in una induzione ipnotica, potrebbe essere: mentre ascolti la mia voce, e ti rendi conto delle sensazioni del tuo corpo sulla sedia, della temperatura della stanza e delle altre sensazioni che hai, puoi incominciare a arilassarti. Ma esiste ancora un secondo livello di ricalo, che noi chiamiamo "comando implicito". In pratica non diamo la guida direttamente ma all'interno di un'altra frase. L'utilizzo della negazi0one per creare un comando implicito. Un esempio molto semplice per capire tale concetto è l'utilizzo del "non". Possiamo dire ad esempo "non essere curioso". Che risultato otteniamo? In realtà la persona aumenterà la curiosità. Infatti anche se a livello logico avremo negato il fatto di essere curiosi, l'avremo però suggerito a livello inconscio. Un altro esempio famoso è il titolo dle film "non aprire quella porta". Immediatamente nell'ascoltatore appare il pensiero "e perchè non la debbo aprire? ", e "se la aprissi cosa succederebbe?". Leggevo recentemente che in Germania hanno dovutponcambiare un caretello che ,mettevano vicino agli erogatori doi benzian verde. Avecvano infatti scritto un'espressione del tipo "non nutilizzate questa pompa per rifornire la vostra auto con marmitta di vecchio tipo". Infatti troppi utilizzatori non si rendevano conto del "non" e mettevano benzina verde nei serbatoi di vecchio tipo. Un altro esempio può essere una persona che sta camminando sull'asse di equilibrio. Se voi gli dite "non cadere" porterete l'idea di cadere a nascere nella sua mente e rischierete proprio che lui cada! Un mio allievo ha raddoppiato il suo giro d'affari semplicemente attraverso l'accortto utilizzo dxel "non". Vendeva reti da comupter. Prima approcciava i suoi clienti in maniera non studiata dicendogli "una rete da computer può migliorare l'efficaci del suo studio". Questi gli rispondevano "grazie" e poi gli dicevano, "ripassi domani". Allora decise di modificare il suo modo di esprimersi. Iniziò con il dire: "guardi, non le garantisco che una rete da computer possa raddoppiare da subito lqa sua pèroduttività, comunque le assicurò che lavorerà meglio". Di colpo i suoi risultati cambiarono. Perchè? Perchè suggeriva l'idea di guadagno9 al suo cliente, anche se in realtà la negava nella stessa frase. Ma nella comunicazione è importante sapere creare immagini mentali, sono queste quelle che ci daranno il risultato. L'utilizzo delle metafore per dare comandi impliciti Un altro modo di creare dei comandi implicirti è attraverso delle metafore. Con le metafore possiamo addirittura creare anche delle "istruzioni di processo" che spiegano al nostro cliente od interlocutore esattamente come comportarsi e reagire nelle varie circostanze. La metafore più semplice è l'"esempio". Quando utilizzziamo un esempio il nostro interlocutore seguiraà mentalmente quello che gli diremo e si creererà le immagini mentali appropriate. Inoltre ad un esempio non si potrà mai rispondere "no", in quanto stiamo semplicemente riferendo una esperienza. Un medico potrà ad esempio dire al cuo cliente "proprio l'altro giorno vi ear un paziente che aveva gli stessi sintomi. dopo aver iniziato la cura incominciò subito a SENTIRSI meglio ed anche a MIGLIORARE IL SUO UMORE." Mentre il fatto di sentirsi bene può ancora essere iun risultato dei farmaci, il migliore umore apparirà a seguito delle frasi che gli abbiammo detto ora. L'utilizzo dell'espressione "ti è mai capitato di...?" Un'altra espressione estremaemente potenet è quella "ti è mai capitato di...?" con al posto dei puntini lo stato che vogliamo suggerire. Ad esempio: "ti è mai capitato di...sognare". Oppure "ti è mai capitato di... essere felice"? Questa espressione porta il nostro interlocutore a scandagliaare la propria storia personale alla ricerac di esperienze che corrispondano al verbo suggerito.