Se capiamo l'arte di essere "abilmente vaghi", come è stata descritta da alcuni americani, ci si aprono di fronte incredibili possibilità. Infatti la prima chiave per "creare rapport" è "entrare nel modello del mondo dell'altro". In pratica condividere quello che lui percepisce. Col ricalco "condividiamo" la stessa realtà. Vi è anche un'altra maniera di "ricalcare" verbalmente, anche definita "coprire tutte le possibilità di risposta". Un esempio può essere il disk jockey che, parlando alle persone che lo ascoltano in radio, dice: "sia che siate in casa, sia che siate al lavoro, sia in auto, sia in qualunque aòltro postopotete asscoltare ora il nuovo disco di..." Abbiamo coperto in tale maniera tutte le possibilità. Notiamo inoltre l'ultima espressione "in qualunque altro posto". E'm infatti un'espressione generica che copre ogni possibilità. Esercizio di ricalco su sè stessi. Incominciate a portare l'attenzione sul vostro corpo, e, ad ogni respirazione, ricalcate parlandovi nella mente, gli elementi che sentite. Per una massima efficacia parlatevi al ritmo del respiro, mentre espirate. Ad esempio potete dirvi "mentre sento l'aria che entra e che esce dai miei polmoni...e posso sentire le mie gambe dove sono posate...e le mie mani...ed i rumori esterni". Continuate in questa maniera. Vi renderete conto che entrerete a poco a poco in una trance, in un contatto diverso con voi stessi. Questo semplice esercizio è anche un semplice esercizio di consapevolezza diversa dall'abituale e vi permette di meglio comprendere l'efficiacia del ricalco. In pratica potete pensare che quando utilizzate dei riaclchi parlando con un'altra persona create a poco a pèoco una realtà unica tra voi e l'altro. Il secondo modello che andiamo ora ad esaminare è quello della "guida". Verablmente una guida significa il suggerimento di un'idea nuova. TRicalco e guida si possono fondere assieme in una frase creando nil cosiddetto modello del "ricalco e guida" dove portiamo a poco a poco il nostro interlocutorte a scoprire una nuova realtà. Più ricalchi possono comncorrere a favorire la disponiobilità a ricevere guide. Infatti una serie di ricalchi contribuisce a creare quello che viene anche definito nel campo della vendita come "creazione di un campo affermativo". Si può pensare che ogni volta che diciamo una frase che il nostro interlocutore trova vera la mente critica si rilassa. Continuando la mente è disponibile ad accettare una affermazione anche non immmediatamente verificata. Esistono vari modo di "guidare" il nostro interlocutore. Il più semplice è il metodo diretto dove semplicemente suggeriamo al nostro interlocutore l'idea nuova. Potremmo in atale caso ad esempio utilizzare l'esperessione "puoi". Ad esempio: puoi renderto conto che la tua attenzione sta aumentando". Il risultato sarà aun aumento dell'attenzione, soprattutto se avremo creato una successione di farsi del tipo: "mentre mi ascolti e prendi appyunti puoi renderti conto di come la tua attenzione si avia via maggiore". La frase appena detta potrebbe essere utile ad esempio ad un insegnante. Un'altra frase, utilizzzabile ad esempio in una induzione ipnotica, potrebbe essere: mentre ascolti la mia voce, e ti rendi conto delle sensazioni del tuo corpo sulla sedia, della temperatura della stanza e delle altre sensazioni che hai, puoi incominciare a arilassarti. Ma esiste ancora un secondo livello di ricalo, che noi chiamiamo "comando implicito". In pratica non diamo la guida direttamente ma all'interno di un'altra frase. L'utilizzo della negazi0one per creare un comando implicito. Un esempio molto semplice per capire tale concetto è l'utilizzo del "non". Possiamo dire ad esempo "non essere curioso". Che risultato otteniamo? In realtà la persona aumenterà la curiosità. Infatti anche se a livello logico avremo negato il fatto di essere curiosi, l'avremo però suggerito a livello inconscio. Un altro esempio famoso è il titolo dle film "non aprire quella porta". Immediatamente nell'ascoltatore appare il pensiero "e perchè non la debbo aprire? ", e "se la aprissi cosa succederebbe?". Leggevo recentemente che in Germania hanno dovutponcambiare un caretello che ,mettevano vicino agli erogatori doi benzian verde. Avecvano infatti scritto un'espressione del tipo "non nutilizzate questa pompa per rifornire la vostra auto con marmitta di vecchio tipo". Infatti troppi utilizzatori non si rendevano conto del "non" e mettevano benzina verde nei serbatoi di vecchio tipo. Un altro esempio può essere una persona che sta camminando sull'asse di equilibrio. Se voi gli dite "non cadere" porterete l'idea di cadere a nascere nella sua mente e rischierete proprio che lui cada! Un mio allievo ha raddoppiato il suo giro d'affari semplicemente attraverso l'accortto utilizzo dxel "non". Vendeva reti da comupter. Prima approcciava i suoi clienti in maniera non studiata dicendogli "una rete da computer può migliorare l'efficaci del suo studio". Questi gli rispondevano "grazie" e poi gli dicevano, "ripassi domani". Allora decise di modificare il suo modo di esprimersi. Iniziò con il dire: "guardi, non le garantisco che una rete da computer possa raddoppiare da subito lqa sua pèroduttività, comunque le assicurò che lavorerà meglio". Di colpo i suoi risultati cambiarono. Perchè? Perchè suggeriva l'idea di guadagno9 al suo cliente, anche se in realtà la negava nella stessa frase. Ma nella comunicazione è importante sapere creare immagini mentali, sono queste quelle che ci daranno il risultato. L'utilizzo delle metafore per dare comandi impliciti Un altro modo di creare dei comandi implicirti è attraverso delle metafore. Con le metafore possiamo addirittura creare anche delle "istruzioni di processo" che spiegano al nostro cliente od interlocutore esattamente come comportarsi e reagire nelle varie circostanze. La metafore più semplice è l'"esempio". Quando utilizzziamo un esempio il nostro interlocutore seguiraà mentalmente quello che gli diremo e si creererà le immagini mentali appropriate. Inoltre ad un esempio non si potrà mai rispondere "no", in quanto stiamo semplicemente riferendo una esperienza. Un medico potrà ad esempio dire al cuo cliente "proprio l'altro giorno vi ear un paziente che aveva gli stessi sintomi. dopo aver iniziato la cura incominciò subito a SENTIRSI meglio ed anche a MIGLIORARE IL SUO UMORE." Mentre il fatto di sentirsi bene può ancora essere iun risultato dei farmaci, il migliore umore apparirà a seguito delle frasi che gli abbiammo detto ora. L'utilizzo dell'espressione "ti è mai capitato di...?" Un'altra espressione estremaemente potenet è quella "ti è mai capitato di...?" con al posto dei puntini lo stato che vogliamo suggerire. Ad esempio: "ti è mai capitato di...sognare". Oppure "ti è mai capitato di... essere felice"? Questa espressione porta il nostro interlocutore a scandagliaare la propria storia personale alla ricerac di esperienze che corrispondano al verbo suggerito. E per trovare queste esperienze dovrà viverle. Infatti, ogni volta che accediamo ad un ricordo, attiviamo anche i nostri sensi, anche se rivolti in maniera interiore, e le reazioni biochimiche corporee corrispondenti. Questo tipo di frase potrà essere usato con persone estremamente negative accompagnata dall'esperesssione "non". In tal mondo il nostro interlocutore, con due modelli linguistici collegati, non potrà opporsi a vivere l'espereienza suggerita. Un esempio può essere l'utilizzo di nquesto modello in terapia dove potrebbe arrivare una persona che afferma "non posso vivere ben". La ricalcheremo e guideremo dicendo "capisco come le i senta che non può...ESSERE FELICE". Cosa avremo fatto? Avremo ricalcato il suo stato d'animo negativo ed allo stesso tempo suggerito una nuova realtà. In queste situazioni è bene reiterare l'utilizzo del comando nascosto o implicito a più riprese. Ogni volta infatti creeremo una "colorazione" nella mente del nostro interlocutore che ripetuta lo porterà infine a cambiare totalmente il suo stato interiore. Utilizzo di comadi impliciti a catena Qualche volta una persona non è pronta a ricevere subito un determinato comandfo implicito. Potremo allora creare una catena di comandi impliciti che partendo da uno stato d'animo che lui riesce a provare facilmnente prosegua fino allo stato d'animo che noi desisderiamo creare. Un esempio può essere. Non so se questo prodotto che guarda Le può interessare. Personalmente io quando l'ho visto ne sono RIMASTO AFFASCINATO fino al punto di DESIDERARE ACQUISTARLO per me. Nell'esempio appena fatto noi partiamo dall'interesse e saliamo progressivamente fino ad arrivare al desiderio ed all'azione. L'espresione "fino al punto di" ci ha aiutato a creare un ponte per arggiungere lo stato finale La tecnica della Disseminazione Non sempre è necessario creare frasi così elaborate. Possiamo infatti ricorrere alla tecnica della "disseminazione". Questa termina significa che noi "semineremo" nella nostra conversazione una serie di comandi impliciti, ma come l'agricoltore che butta il seme, senza troppo preoccuparsi di dove cade il singolo seme. L'insieme produrrà il risultato. Possiamo anche utilizzare la disseminazione in combinzione con il principio della catena appena esposto. Significa ad esempio che nella prima parte della conversazione semineremo soprattutto comandi impliciti di un tipo e andando avanti varieremo secondo le necessità Frasi che aiutano a superare la resistenza della mente conscia Analizziamo ora come terzo modello foindamentale una serie di espressioni che depotenziano la mente conscia e che ci facilitano l'accesso alle reazioni inconscie. Saranno tutte le espressioni che si riferiranno direttamente a questa parte della mente. La prima che menzionaimao è ovviamente "inconsciamente". Potremmo utilizzarla in questa maniera " magari voi, lettori di queste righe, vi troverete ad utilizzrae un giorno inconsciamente queste frasi nella vostra comunicazione quotidiana, dopo averele semplicemente lette in queste pagine." Un'altra espressione altrettanto potente ed anche più compensibile alla maggioranza della popolazione è "spontaneamente". Cosa è inaftti una cosa "spontanea"? E' un qualcosa che succede senza l'aiuto della mente conscia, in maniera quasi "automatica". Ed anche "automatico" è inaftti qualcosa che suggerisce che non è tanto la nostra mente conscia a dirigere le nostre azioni, bensì la nostra mente inconscia. Un'altra serie di parole che aiutano la risposta della mente inconscia sono tutte quelle che implicano il concetto di "velocità". Infatti, mentre la vmente conswcia, che si basa su ragionamenti lineari, mette parecchio trempo per eseguire le sue elaborazioni, la mente inconscia è istantanea.