Ecco un breve estratto del libro “Instant Rapport” del dr. Paret (tel 348-2213449) Immagina per un istante come potrebbe essere la tua esistenza se conoscessi il segreto per instaurare relazioni positive con TUTTI QUANTI. Sul lavoro comunicare più efficacemente, se effettui un lavoro di vendita poter aumentare il vostro successo ed i vostri guadagni etc. Questo libro nasce dall’esigenza di realizzare dei risultati che ora riteniamo impossibili. Questi risultati passano tutti attraverso un unico percorso: quello di realizzare rapporti con le persone che ci circondano in maniera efficace e ottimale. Perché relazionarsi agli altri? E’ lecito porsi questa domanda: Quanto dipende il mio successo dalla mia capacità di entrare in relazione con gli altri? Tranne rari casi di persone che vivono in totale solitudine (eremiti, carcerati di massima sicurezza etc.) tutti noi intratteniamo rapporti quotidiani con parecchie persone. Molto più che dalle nostre conoscenze, spesso il nostro successo dipende dalla nostra capacità di creare una rete di relazioni positive attorno a noi. Se lavoriamo in un’azienda, spesso il nostro successo potrà dipendere più che dalle nostre oggettive abilità, dalla capacità di creare un’impressione positiva attorno a noi. E le cose migliorano quando potrò diventare un manager? In una gerarchia, si nota che più si sale a livello gerarchico, più diventano importanti le capacità di relazionarsi con gli altri e di creare un ambiente positivo attorno a noi. E quando vado a fare le varie commissioni al mercato, in posta, in banca ecc.? Anche se pensiamo di essere soli, tutti i giorni nella vita incontriamo decine di persone: quando andiamo a fare gli acquisti, sul lavoro etc. Spesso però non riusciamo ad entrare in contatto con queste persone a causa della mancanza di capacità ad instaurare un rapporto di empatia positivo al primo colpo e in maniera istantanea. E quando in una trattativa di affari cerco di utilizzare il mio savoir faire per favorire me stesso a discapito del mio avversario? E’ nota una falsa credenza che molti hanno, secondo la quale in una relazione ci debba sempre essere chi vince e chi perde, o chi da di più e chi da di meno. Questo non è detto. E’ infatti concepibile una relazione vincente per tutte le persone partecipanti, nella quale in realtà si abbia una sinergia tra i vari partecipanti. In in che ambiente posso realizzare il mio cambiamento personale? Molti pensano: quando avrò cambiato me stesso andrò meglio in accordo con gli altri. E intanto si isolano. E’ un’affermazione valida in principio ma non più valida se disequilibrata, vale a dire se i periodi di solitudine ed analisi interiore sopravanzano di molto i momenti di contatto con gli altri. Nella tua vita ti sei mai reso conto che esistono vari modi di andare d’accordo? Hai mai notato come certe persone sembrino antipatiche o simpatiche di primo acchito? Questo succede normalmente perchè queste persone adottano gestualità od atteggiamenti nei quali ci riconosciamo. In questo libro esamineremo tali gestualità. E a volte matura un rapporto più emozionale? Ecco in questo caso si dice che si è sviluppato un rapport emozionale. Si definisce rapport emozionale un tipo di rapport, successivo al rapport fisico, nel quale i partecipanti trovano una corrispondenza che viene definita “emozionale”. Tale tipo di rapporto essenzialmente deriva dalla capacità dei partecipanti di trovare corrispondenze ad un livello che viene definito di “valori e credenze”. Questo è molto legato ai tipi di personalità, e costituisce un livello di analisi più approfondito di questo libro.