 Association Européenne PNLINTERNATIONAL SCHOOLS – ACADEMIC CONSORTIUM ECOLES INTERNATIONALES – CONSORTIUM ACADÉMIQUE ISI-CNV NLP INTERNATIONAL USA FACULTE’ LIBRE DE PNL France CAIRN ACADEMIC CONSORTIUM Belgium – France – Italy - UK – Nepal – India – Canada – Brazil MESMERISMO MAGNETISMO FASCINAÇÃO PRESENÇA HIPNOTISMO NÃO VERBAL PNL3 Site do Dr. Paret http://www.marcoparet.com Vídeos no Youtube https://www.youtube.com/channel/UCnaiNHRkcrbw6WQ9s9pVgBA Video Club http://www.mesmerismonline.com Livros em inglês http://www.amazon.com/s/ref=nb_sb_noss_1?url=search-alias%3Dstripbooks&field-keywords=marco+paret Grupo brasileiro no Facebook https://www.facebook.com/groups/1459186194401493/ Dr. Paret – Formações Inovadoras O Dr. Marco Paret é pesquisador e professor de mesmerismo, hipnose e PNL, reconhecido mundialmente. Ele publicou mais de 20 livros em 3 idiomas diferentes. Seu trabalho foi extensivamente coberto por diversas plataformas de mídia impressa, rádio, TV e Internet em sua atual casa Itália e França, bem como internacionalmente na Austrália e América do Sul. O Dr. Marco treinou milhares de estudantes através da academia ISI-CNV, ajudando a impulsionar carreiras de sucesso. O Dr. Marco trabalha com muitas empresas internacionais, incluindo: Treinamento Avançado – 4 dias O treinamento avançado abrange um conjunto de conhecimentos que permitirá com que o profissional melhore a eficácia e eficiência nas técnicas aprendidas no treinamento básico e utilize novas técnicas para processos de desenvolvimento pessoal e cura. Além disso, esta será a ponte para o nível mais elevado. 1) Hipnotismo não verbal O hipnotismo não verbal é uma forma muito forte de hipnotismo. Ele pode ser usado na combinação com o magnetismo e fascinação, ou mesmo sozinho. Este tipo de hipnotismo possui um primeiro nível energético e um segundo nível que permite chegar a transes avançados. Ele é muito ligado à comunicação e aprendê-lo significa compreender a base da comunicação. O que você irá aprender: Passos na comunicação não verbal; Criação da energia emocional; Exercícios para o magnetismo pessoal; Sinais não verbais de aprovação e rejeição; Diferença entre hipnotismo não verbal, fascinação e magnetismo; Chaves Internas da hipnose não verbal e primitiva; Símbolos para a hipnose não verbal; Chaves para simbolismo; Técnicas não verbais para a pessoa se tornar uma; Diferentes tipos de hipnotismo não verbal; Hipnotismo não verbal geral; Por trás da Mágica - Chaves da Hipnose não verbal; Formas avançadas de hipnotismo não verbal; Os sons e o hipnotismo não verbal; Como usar o poder dos sons; Hipnose não verbal com sons analógicos; Uso de palavras de poder; Símbolos e o hipnotismo não verbal; Diferentes tipos de simbolismos; Polaridades e o hipnotismo não verbal. Fascinação - Novas técnicas; 2) Diferentes aplicações Sonambulismo e treinamento em transes usando as formas avançadas de hipnotismo não verbal; Terma; Exercício de escrita automática; As 14 formas de como usar sons primitivos na hipnose não verbal e na hipnoterapia; Os sons usados na hipnose não verbal e hipnoterapia; Tetrapolaridade para adicionar energia para sons na hipnose não verbal e na hipnoterapia; Tetrapolaridade para a saúde; Magnetismo dos sons. 3) NLP3(PNL3) do Dr. Marco Paret como uma neurociência PNL "mágica" que conecta energia, eneagrama e modalidades Direcionamento de energia; A estrutura do ser humano; Tipos sensoriais e estilos de comunicação; Como reconhecer a estrutura de uma pessoa; Eneagrama; Rapport com tipos diferentes. 4) Curas Estes são apenas exemplos de tratamentos diferentes que nós podemos fazer com as técnicas que serão apresentadas neste treinamento. Depressão; Fobias; Ansiedades; Álcool; Tinnitus/Zumbido (Acuphenes); Fumantes (método Di Pisa); Desordens alimentares; Hipnoterapia não verbal para integração; Possibilidade de outras aplicações a pedido dos participantes. 5) Otras aplicaçaoes Trabajo com el dor (avancado) Trabajo com Crises (avancado) Ansiedade Artrose Cervical Asma brônquica Blocos psíquicos Bronquite Vasomotorie Heads circulação (pernas) Coliti contusões coração Depressão Diagnóstico Digestão discopatia Distúrbios da tiróide Dor Reumática Várias dores epicondilite Epigastro hérnia no disco febre Fígado Fobie pernas da dor Gastrite Inflamações Inflamações Inflamação aguda Inflamação do ovário Insônia Intestino Hipertensão arterial Menstruação Menstruação (restauração) neurite Pâncreas periartrose Radiculously Relax Reumatismo mostra dor reumática Ciática Sinusite Surdez do trauma Ombros Desequilíbrios do nervo Restrições Estômago Stress Tensão Úlceras EDUCACION MAGNETICA Dr. Paret pode trabajar personalmente com cada pessoa que quiere experimentar los estados mas profundos What we have is not just techniques but also an inner teaching for selected few. It is important to have a philosophy behind what you do with a patient. So he has the possibility to transform his life. What we do in our courses is helping you to transform you. To get the most, you must know the right way. But I will not say any more now. This knowledge is for people that merit it, for people that will practice it. For people that after having got results, will come to search for the other part of knowledge, that is both at the end than at the begin of a new science ... E também (dia opcional): Introdução a oratória e presença: Magnetismo indo além das fronteiras; Como usar a energia; Personalidade; Presença, Carisma e Oratória; Coaching de sucesso; Criando a realidade em um mundo quântico; Obtendo resultados; Revisão. Nossos ensinamentos fazem parte de um conhecimento mais profundo, e após completa-los com sucesso, você se qualifica para a aprendizagem futura no domínio do hermetismo e presença, com a possibilidade mediante solicitação para ser admitido em grupos de trabalho neste domínio. De fato, durante os seminários você também será apresentado a diferentes pontos herméticos: Magnetismo Hermético (Introdução aos princípios e práticas) 4 elementos – novas circulações; Circulação exterior interior; Umidade radical e calor inato - as duas chaves básicas; Diferença entre a medicina tradicional chinesa a medicina ocidental hermética; Masculino e feminino; A criação de um espaço operatório; Os três símbolos; OD; Plexos; Digestão Hermética em 6 fases; Quintessence e sexto sentido; Vitriolum. Spiritual and Symbolic magnetism These are advanced techniques for people having big experience in presence. Why symbolism can be so powerful? Words allow one to speak, but the spirit does not necessarily represent the same thing as that expressed by the sounds that are pronounced. It has been said that words were given to mankind so that he could conceal his thoughts. Let us instead hold onto the fact that men speak to avoid thinking: we talk a lot in order to say nothing. Great initiates that preceded us have always refused to let themselves be distracted by the noise of words. Convinced that the inner practice teaches mankind those things of the greatest interest to us, they founded Schools based on the power of Silence. At these schools a disciple is not lectured in the habitual way; he is put in the presence of his own self with a particular symbolic technique where he will feel the pure displays of being. We use still now in our school these symbols. Symbols we use, are simple graphic signs, basic geometrical figures. In order to uncover their potential, paretian original mesmerism and mind enchantment are the methods we have to block the continous noise of the mind and unleash the inner energy. So we can delve down into our own selves, going right to the bottom of the symbolic pool where the pure divinity of ourself hides its real power. But withdrawal into oneself is no more than a transitory exercise; it is not an end. After delving inside oneself one has to come out, one has to rise above things in order to then come back to them. And this key will bring real transformation in our life. These powerful methods will be in our next seminars. Uso das Técnicas 1) Torne-se um profissional usando as técnicas não verbais e mesméricas ou melhore suas habilidades se você já é profissional.