Cosa è il “magnetismo personale”, quella dote desiderabili che alcuni sembrano avere ed altri no? La persona che ha “magnetismo personale” sembra farsi amici gli altri con facilità, ottenere dalla vita le cose che le chiede anche in situazioni dove gli altri hanno difficoltà. Ha controllo di sé, non è preda dell’abitudine, ed ha meno necessità e più possibilità degli altri. Come è possibile? Per spiegarlo concetto possiamo connetterci in parte alle moderne teorie sulla “legge di attrazione”. Questa afferma in estrema sintesi che tendiamo ad attirare a noi persone e situazioni connesse ai nostri pensieri. Ne consegue che se pensiamo di non meritare o di non poter ottenere otterremo quello che ci aspettiamo. In altre parole chi pensa che la vita gli riservi solo disgrazie le trova, e chi ha invece un atteggiamento più positivo trova possibilità dove gli altri non le vedono. Se pensiamo continuamente a qualcosa è come se la chiedessimo all’Universo. “Chiedete e vi sarà dato”, ma non dovremmo chiedere quello che non vorremmo avere! Il concetto di magnetismo personale pur comprendendola, è però anche più vasto della semplice “attrazione” nei confronti della realtà. Vi è un qualcosa di centrale e di assiale nella persona che manifesta magnetismo personale. Non tutti hanno infatti la stessa forza attrattiva nei confronti delle circostanze. Per indicare questa differenza di forza mentale è necessario capire da dove i pensieri si originano. I pensieri prendono infatti forza da noi. Se abbiamo poca vitalità, poca energia, ovviamente i risultati saranno ridotti. Saremo come un magnete scarico. Come “caricare” questo magnete? Cosa significa farlo? La strada è aumentare la coscienza di noi stessi. Infatti troppo spesso viviamo in concetti in idee, invece di vivere nella realtà. Siamo presi in 50000 pensieri al giorno e incatenati dai nostri processi mentali che ci rubano energia, quando invece potremmo essere liberi. Un secondo punto importante all’interno del precedente è sviluppare questa coscienza di noi stessi per via fisica. L’uomo moderno trascura troppo la sua parte cenestesica (cioè le sue sensazioni), ma è in questa parte che vi è invece la vitalità. La vitalità è strettamente legata al nostro corpo che è la base con cui siamo nella realtà. Trascuriamo quello che vediamo, sentiamo con i nostri sensi per rinchiuderci in una prigione di pensieri. Prendere contatto con le proprie sensazioni potrà invece permetterci di essere più padroni di noi stessi ed in genere di migliorare in tutte le aree della vita. Avremo meno bisogni e più possibilità. E saremo meno schiavi delle abitudini e delle emozioni. Tutte le nostre emozioni hanno infatti una base fisica e se ne diveniamo coscienti possiamo anche controllare meglio le emozioni. Questo ha anche un riflesso sul piano fisico, in quanto praticare le tecniche indicate permette di eliminare progressivamente tutta una serie di disturbi psicosomatici e vivere meglio e più sani. Possiamo inoltre essere molto più liberi di quello che pensiamo, partendo da noi stessi. Questa padronanza è una dote che si sente immediatamente nelle relazioni personali, e nelle nostre azioni, qualsiasi esse siano. Chi lavora nel campo ipnoterapeutico potrà inoltre vedere che ciò che qui descriviamo è alla base di quelle che vengono chiamate “ipnosi immediate” che genericamente vengono spiegate come “potere personale” Questi ed altri interessanti temi che incrementeranno il vostro carisma ma soprattutto vi apriranno ad una dimensione nuova della vita, più piena e completa, saranno svolti nel nostro prossimo corso di Quantum-Presenza. La parola quantum si riferisce alle teorie moderne quantistiche, che possono adattarsi a spiegare quello che praticamente osserveremo nel seminario. Presenza è un termine tecnico che vuol dire che svilupperemo la presenza a sé stessi.