Il punto base del Mesmerismus® è la NATURA e la nostra presenza in essa nell’ora (hic et nunc). L'uomo ha in sè potenziali immensi di cui utilizza solo una parte. L’uomo medio si rende conto di ciò inconsciamente e mira ad amplificare le sue forze solo con ausili esterni. Ma è dentro di sé che è il vero Potere e la possibilità di un “risveglio”. Solo connettendo sè stesso alla forza della Natura, alla sua "naturalità" può esplicare sé stesso appieno. Per far ciò l'uomo deve reimparare a centrarsi su sé stesso e sulla sua fisiologia naturale.1 Deve abbandonare il suo piccolo ego di pensieri che lo stacca dalla realtà per scoprire una realtà più vasta. Nella nostra tradizione la natura può anche essere simboleggiata da un albero, ? una pianta di immortalità che l’uomo riconquista. Il mondo Simbolico e la sua potenza Il livello non è puramente intellettivo. E’ globale caratterizzato da un differente rapporto con le persone, con le situazioni e con la propria realtà interiore. Per operare ed indicare la via per raggiungere ciò è quindi necessario uno strumento globale. La via regia per questo apprendimento legato alla coscienza di sé è il simbolo o “linguaggio ieratico”. Il “simbolo”, infatti non è influenzato dal pensiero logico, e diviene una chiave per fissare il pensiero in una nuova dimensione interiore. Il simbolo permette di ricostruire una “nuova realtà” di potenza libera dal ragionamento intellettivo. Porta la mente a ragionare su più livelli contemporaneamente.2. I simboli sono nella realtà Il simbolo è realtà. Vi è come una realtà parallela alla realtà fisica percepibile e guidata da regole che i simboli esprimono. Il concetto è simile a quello della moderna fisica quantistica per la quale noi siamo all’origine della nostra percezione della realtà: Realtà percepita ? Connessione al Simbolo ? Azione del simbolo sulla Mente e sull’uomo a più livelli ? Effetto globale Il simbolo è accessibile con l’intuizione e coinvolge la parte non intellettiva della mente. Per chi sa aprirsi a questa realtà, i primi simboli sono nelle realtà fisiche stesse. Ad esempio l’aria elettrizzata dalla pioggia è in relazione con l’energia, il mondo è un simbolo di una realtà superiore. Gli antichi magnetisti consigliavano ad esempio di tenere un sasso in tasca (per mantenersi ancorati al terreno) e di preferenza una magnetite (sasso magnetico), gli oggetti appuntiti trasmettono e concentrano il magnetismo. Ed al di là dei simboli vi è qualcosa che li percepisce e li anima, la nostra coscienza, il punto centrale simboleggiato dal sole ?. Come leggere il simbolo Il simbolo corrisponde ad una fase coagulante della mente e della coscienza. Data l’alta intellettualizzazione dell’uomo moderno, è opportuno che nella lettura e “conoscenza” del simbolo, il soggetto faccia precedere la lettura da una fase di scioglimento della mente e di apertura3. Nel simbolo sono infatti anche celate le strade per metodiche analogiche di azione, cioè per riconnetterci ad elementi della stessa classe che potenziano quel che già facciamo. Tecnicamente quelli che dobbiamo ottenere sono “stati” che esistono in una “realtà” che non fa differenza tra “io” e “non io” e che sono facilitati da ogni elemento che il nostro animo “sente” in corrispondenza con tale stato. Ad esempio, tutte le volte che vediamo il simbolo ? (sole) possiamo amplificare i risultati dell’esercizio o comunque connetterci meglio ad esso tramite la luce e centrandoci (elementi della stessa classa del simbolo ?) , così come ogni volta che vediamo il simbolo ? (luna) potremmo utilizzare la luce riflessa polarizzata. I simboli trasmettono con luminosità unica concetti che pertengono a regioni dell’esperienza di livello superiore.4 Sono chiavi essenziali per evocare e riaccedere a stati di coscienza e dell’essere differenziati. Il Percorso del Mesmerismus© La civiltà moderna tende ad allontanare l'uomo dagli elementi naturali che ne agevolano il funzionamento fisico e psichico. Più l'uomo sviluppa l'approccio del Mesmerismus®, più aumenta invece naturalmente la sua efficacia in ogni ambito di vita: nell’ambito sociale, nello sviluppo della sua forza fisica e mentale, nella sua evoluzione personale. L’uomo attuale vive spesso ad un livello puramente intellettivo e patologicamente dominato dall’emisfero sinistro (la parte logica della mente – le parole). Ma l’uomo non è solo questo e deve riscoprire e rifare sua la parte rimanente di sè. Nel nostro studio sul magnetismo abbiamo osservato come il migliore “magnetismo personale”, in grado nella sua forma più pura anche di avere efficacia terapeutica, è naturalmente ed intimamente legato al cammino della reintegrazione dell'uomo a sè stesso5 nel momento presente come potenza. Elementi e Simboli Per sviluppare questa potenza, dobbiamo operare su di una serie di elementi. Menzioniamo quindi dapprima gli ELEMENTI ENDOGENI. Tra parentesi è il simbolo corrispondente per incominciare ad agevolare il lettore ed aiutarlo a svilupparli attraverso la “potenza del simbolo6”: La respirazione: con la quale comandiamo molti processi interni – nella tradizione si lega all’esaltazione dell’elemento aria ?7. Guardando il simbolo operiamo ora una respirazione. Più profonde e coscienti divengono le vibrazioni di respirazione di una persona, più evolveranno perfettamente e rapidamente il suo organismo, il suo pensiero, la sua intelligenza. L'attività delle ghiandole endocrine che sono responsabili di molti nostri processi interni e sono influenzate potentemente dalle nostre emozioni – nella tradizione tale sviluppo si lega sia all’accesso all’elemento acqua ? (dirigere e sciogliere le emozioni – fissando il simbolo rilassiamo il corpo) che all’elemento fuoco ? (sviluppo della kundalini e dell’energia interiore fissando il simbolo immaginiamo un’energia che sale lungo la schiena). Il sistema muscolare, con il concetto di tensione muscolare (legato all’esaltazione dell’elemento terra ? tendiamo e rilassiamo i muscoli) l’occhio (elemento ?) e la padronanza e coscienza dei pensieri e dell’immaginazione. Infine i ritmi più adeguati per il funzionamento del cervello. Questi ritmi generano stati di coerenza nella struttura cerebrale e quindi nell’io che lega il corpo. Sono alla base dei risultati eccezionali raggiunti con il Mesmerismus . Possono anche provocare facilmente lo stato di “euritmia” o equilibrio generale dell’uomo J8 utile come punto di partenza poniamo ora attenzione al ritmo del respiro. L’azione di questi elementi è sinergica. Il magnetismo più potente, si ottiene infatti lavorando su tutti gli elementi insieme. Gli ELEMENTI ESOGENI che influenzano l'uomo sono invece vari, tra i quali acquistano importanza particolare la luce (fuoco ? ), l’aria (aria ? ), il suono (aria ? ), il tocco (acqua ? e terra ? ), gli alimenti e la loro assunzione (acqua ? e terra ? ).9 Il concetto di "energia di vita" come base del magnetismo e l’accesso alla sua fonte nascosta. Quello che chiamiamo “magnetismo” è espressione di una dimensione della realtà che può essere solo interpretata in maniera energetica. Accesso e Vivificazione dell’energia di vita: l’idea di “energia vitale” è simile al concetto di Chi cinese e prana degli indiani. Tale energia per essere utilizzata nel nostro ambito, deve essere percepita in modo reale e non solo intellettivo o immaginativo. Le due fasi dello sviluppo dell’energia di vita10 FASE 1 accesso: dapprima si accede alla propria sorgente interna di potere. E’ necessario aumentare la propria coscienza fino a riscoprire una calma sensibilità energetica in sè . Il processo è chiamato “estrarre il mercurio dalla miniera” dove con il simbolo “mercurio” A si intende la parte più interna di noi11. Questa parte più interna viene risvegliata attraverso specifici esercizi (che saranno spiegati in seguito), che portano a “separarsi” dai condizionamenti esterni ed a potenziare il controllo ed il potere su di sé. FASE 2 esaltazione: Questa parte a cui abbiamo acceduto viene ora vivificata ed esaltata – e il simbolo di tale vivificazione è r dove i “cornetti” simboleggiano l’esaltazione. Il significato del simbolo per tale vivificazione è quello di un io vegetativo A che a poco a poco si risveglia come io aereo r, un io allargato che contiene in sé le risorse e sa cosa è meglio per la persona al di là della fisicità. Una nube che irradia. E’ una primavera dell’animo. Tecniocamente ciò avviene con due strumenti: il primo è operando sull’uomo attraverso un potenziamento dei sensi12. Il secondo attraverso una riscoperta della potenza e verticalità interiore e da particolari esercizi. A questo punto la forza di vita emerge. Questa è simboleggiato dal simbolo dell’energia dell’ariete ? (che può avere anche connotazione sessuale) che diviene la base dello sviluppo di una dimensione verticale E a poco a poco sempre più conscia e presente13. Lo stato d’animo dell’uomo magnetico. L’uomo magnetico è libero. E’ oltre i condizionamenti. Il nostro stato d'animo influenza infatti la realtà percepita. Questa si costruisce in funzione della nostra osservazione14 e la nostra osservazione è influenzata dai nostri stati interni. Più il nostro essere è libero dall’identificazione nelle cose che ci circondano (in altre parole non ci faremo “mangiare” dalle cose o persone) più avrà potenziale disponibile. Questo sarà percepito come “magnetismo” dalle persone intorno a noi. Lo stato dell’umano normale si esprime con il simbolo B dove la luna (cioè la nostra percezione della realtà) domina sul cerchio (F la terrestreità). I due elementi assieme (B) rappresentano la natura terrestre, la corporeità, il congelamento. L’umano medio è infatti abitualmente “congelato” e quell’energia e potenza che è alla base del magnetismo viene in realtà sprecata. La vivificazione dell’animo (simboleggiata dal simbolo ?) porta oltre tale stato. Accediamo allora ad un livello capace di influenzare la realtà. Questo è espresso col simbolo ? che indica l’esaltazione dell’animo, simile a quella che avviene in primavera quando la natura risorge. E’ uno stato di entusiasmo, di rivivificazione dell’uomo interiore. Continuando arriviamo ad invertire i termini iniziali nel simbolo ? che rappresenta l’uomo che domina sulle apparenze e crea una realtà che domina e che cristallizza in maniera simile a sè15. Questo stato è l’estrinsecazione del magnetismo. Proseguendo e reintegrandosi l’uomo può andare poi anche oltre, allo stato di coscienza più elevato raggiungibile: la cosiddetta "coscienza oggettiva" che coincide con una totale “reintegrazione” di sé stesso ed ad un “risveglio” di sé. Questo stato è simboleggiato dall’”oro” o dal sole ?.