Ovviamente il calore deve essere graduato e non deve mai essere eccessivo sotto pena di "bruciare l'opera". Altrimenti infatti il risultato sarà una reazione. Come detto una maniera può essere attraverso l'eccitazione, che farà passare il nostro mercurio, cioè la nostra parte inconscia che normalmente viviamo identificata nelle cose, per cui Creazione di energia "mercuriale" => desiderio di scarico della stessa (della tensione energetica) => guida della stessa Creazione di energia => fase bianca (albedo). In questa fase l'energia deve essere diretta. E' come aria, che simboleggia in parte questa fase. Quest'aria (vapore) può condensarsi, creando uno stato di "trance" medianica, di perdersi nelle fantasticherie, oppure essere ulteriormente scaldata. Nella fase bianca, se la coscienza solare è presente, si realizza la "magnesia" dei saggi. Nelle operazioni "a due vasi" l'operatore è la coscienza solare presente. Questi si fonde in una dualità operativa con il suo soggetto. E' questo "fondersi delle energie primarie" che ha spaventato Freud nel momento in cui si è approcciato all'ipnosi. Durante il processo si arriva ad una concezione non duale del tempo per entrambi i componenti della diade. In pratica "spezziamo l'oro". L'oro comune è in "nature fisse". In altre parole noi viviamo un particolare tipo di Ego L'inconscio, il mercurio, si modifica in base alle influenze che riceve. Esso riconosce quello che è responsabile delle sue tensioni. Non può riconoscere la parola. Nell'uomo esistono tre istanze: il solfo fisso, il mercurio ed il sale Il solfo fisso è l'ego. E' la natura fissa delle nostre abitudini e della nostra personalità Il mercurio sono le nostre istanze inconsce. Il sale è il corpo. Sia il solfo fisso che il mercurio sono espressioni della stessa luce, l'energia di vita. Queste tre nature sono nelle varie persone intersecate in maniere fisse che portano a dare risposte prefissate. Individuare la struttura di chi è di fronte a noi è la chiave per ben comunicare. Comunicare col solfo fisso significa comunicare con l'ego. La parte logica ci risponde. Dobbiamo però spezzare quest'oro fisso. Per far ciò dobbiamo immergerlo nell'acqua, (metterlo a bagnomaria) ovverosia iniziare una fase di stimolazione per la quale scaldiamo la pietra progressivamente. Questo è l'equivalente dello "stimolatore penalizzante". Penalizza il conscio e vivifica (gratifica) l'inconscio. scaldare il mercurio però è la chiave per il cambiamento Il processo avviene aumentando l'energia nel sistema. Più c'è energia, più le vecchie strutture cadranno. Il mercurio, scaldato e facendo sua questa energia, diverrà aereo. (si nutrirà di energia modificando la sua struttura). PROIEZIONE, INCORPORAZIONE, IDENTIFICAZIONE, INTROIEZIONE. Es: Un giorno ritornavo da un colloquio di lavoro ed ero pienamente soddisfatto dell’incontro, mi sentivo a dir poco euforico e mi accorsi che di fronte a me c’era una signora che mi sembrava di conoscere, era un volto noto (PROIEZIONE) ad un tratto mi sentii triste quasi depresso (INCORPORAZIONE) e non ne capivo il motivo. Ad un rapido esame logico non vi era nulla che giustificasse tale stato d’animo ma ad un più accurato esame, mi accorsi che lo stato d’ansia aumentava quando guardavo la signora, mi decisi a chiedere se ci fossimo già conosciuti , lei mi rispose di non ricordarsi di me e mi disse che faceva l’infermiera nell’ospedale della mia città e più precisamente nel reparto di terapia intensiva, in quel momento mi ritornò tutto alla memoria, era una delle infermiere che avevano curato mia madre durante un postoperatorio piuttosto problematico (IDENTIFICAZIONE) dove io ero molto angosciato dell’esito dell’intervento (INTROIEZIONE). Che cosa era successo quel giorno ? Era successo che il mio inconscio aveva dato un valore di sofferenza a quel volto, date le circostanze in cui lo avevo conosciuto, e me le aveva riproposte nel rivederlo. Per me quel volto era diventato Simbolo in quanto in grado di stimolarmi emozioni tensione, solo nel ricordarmi dove lo avevo visto potei destabilizzarlo per riprendermi la mia serenità. Come avviene il processo di perdita della verticalità: l'essere si identifica nelle cose (fase 1) e si fa "mangiare" da esse (fase 2) (dove si va a vivere la tensione associata alla proiezione fatta). Questo è il processo di "caduta nelle acque". Classicamente si dice infatti che l'uomo "cade nelle acque" e si fa "trascinare da esse". Cadere nelle acque è quello che capita a Narciso, ed è il processo di Proiezione, per cui confondiamo una realtà cui diamo valore noi con una realtà che ci comanda. Essere trascinato dalle acque è il processo di farsi "mangiare dalle situazioni". Le acque sono anche le emozioni che fanno sì che riconosciamo alcune istanze fuori da noi come simboli e ci orizontalizziamo nella loro direzione, investendo emozionalmente in esse e permettendo quindi a queste di caricarci di tensione. L'energia alla base di questo processo può essere definita "tronco del desiderio". E' il "desiderio", la "libido", che ci porta ad "immergerci nella vita", ed a subire infine la "legge del divenire". Questo desiderio è l'energia di fondo alla base delle "acque", delle emozioni che ci trascinano. La nostra energia tende quindi ad "incorporarsi" nelle cose, invece che rimanere libera per scopi più alti. Un secondo simbolo della caduta è infatti la "pietra". Il concetto di pietra si riferisce alla dimensione solida, che la materia assume col "freddo". Infatti le emozioni ci portano in una direzione specifica. Se la nostra coscienza ed attenzione poi non è più presente e le paure ci dominano rimaniamo "congelati". Il freddo è infatti contrazione, autoprotezione. Questo porta ad assumere una "struttura fissa". E' il ruolo, l'identificazione che abbiamo nella vita. Lo spirito e l'energia dell'uomo si identifica con questa struttura specifica e si fissa bloccandosi. Così come il metallo, riscaldato, può poi prendere una forma specifica. E'"congelato". Questo congelamento si rivela anche corporeamente, dove le tristezze che verifichiamo nella vita divengono tensioni del corpo che col tempo si cronicizzano. Per gli antichi è il dominio di Saturno, il più lontano e freddo dei pianeti conosciuti nell'antichità. Poichè l'ego si è ormai fissati, essere "impietrati" significa anche farsi guidare da una logica che è quella che pensiamo possiamo permetterci di soddisfare i nostri desideri. Diventiamo come automi, meccanici, automatici. Ma l'uomo meccanico può essere "scongelato" e questo processo, simile al processo bioenergetico, può permetterci di riprendere contatto col flusso dell'energia. Con l'ipnosi spezziamo le nature fisse. Aggiungendo calore, cioè energia tensionale che è risveglio dell'attenzione e comunicazione con il nostro essere più globale. Se invece l'uomo non ha quest'occasione, rimarrà "fisso" cercherà in natura il principio a lui analogo, e col tempo si rinsecchirà sempre più fino a ridursi totalmente e morire. Ma cosa capita al desiderio, quando l'uomo si "impietra"? Quella che viene impietrata è la forza vitale, l'energia dell'uomo che finisce per essere congelata ed assumere una forma specifica. Il concetto è stato ripreso in tempi recenti dalla bioenergetica, che vede nelle contrazioni e tensioni muscolari dei blocchi di energia. IL discorso è comunque ancora più vasto. Il desiderio, la cupiditas è infatti forza vitale che viene diretta in direzione orizzontale. Questo è alla base delle emozioni legate alla legge del divenire, che possiamo anche definire metaforicamente "le acque", cioè le esigenze emozionali che ci dominano nella vita, le "situazioni che ci mangiano". La legge meccanica del divenire, chiamata anche dagli indiani "karma", è quindi alla base del funzionamento della "struttura fissa" di funzionamento della nostra mente che ci porterà ineluttabilmente a cercare quello che pensiamo ci dia appagamento, ed a "completare i cicli" trasportati da queste "acque" che sono in realtà espressione della forza stessa all'interno di noi. Le acque, cioè le emozioni vitali, fluendo all'interno della nostra struttura fissa, faranno sì infatti che noi saremo dominati dal desiderio Definizione di "distonia" = differenza tra immagine reale ed immagine desiderata. La cupiditas, il desiderio, si manifesta nei confronti delle cose e di persone significative. ogni essere per sussistere ha bisogno di riferirsi ad altro essere similare, ossia il binomio è condizione indispensabile di vita, ecco perché tutte le creature materiali della creazione sono simmetriche ad un asse centrale = la relazione di vita delle due nature anzidette dà un risultate dette secreto e amore. Quando, stando in seno al divino amore, i maggiori erano una collettività riunita per il comune secreto, la più celestiale armonia regnava nel cosmo. L'uomo fin dalla sua nascita ha bisogno di calore. Così come l'uovo ha bisogno di calore per crescere. Nella vita i cicli si ripetono. Nell'infanzia questo calore è rappresentato dal calore della madre, cioè toccamenti, parole, gesti o comunque qualsiasi atto comunicativo. Se ovviamente il calore sarà più vicino, l'effetto sarà più forte. Se saremo troppo lontani ci può essere dispersione. Vi è uno spazio attorno all'uomo dove possiamo scaldare senza allo stesso tempo avere dispersione. Possiamo attirare il calore (cioè lo spirito infinito che si condensa) anche con suoni (mantra) e gesti specifici e simbolici, oltre che con strumenti (come il magnete e comunque il ferro). Il calore che emetteremo in una operazione a due vasi scalderà progressivamente il "mercurio" contenuto nel vaso. Ovviamente non dobbiamo scaldare troppo. Come dice Artefio: "lo spirito non deve fuggire". Nella vita quotidiana l'eccesso di calore verrà rivelato da gestualità analogiche di rifiuto o accettazione. Un concetto chiave è la penalizzazione della parte conscia. Significa colpire la parte più dura e fredda, per al contempo permettere al contenuto di uscire. Poichè ogni uomo è un equilibrio di tre principi, sole, luna e terra, detti anche zolfo, sale e mercurio, significa anche rinforzare la parte più debole per riequilibrare la struttura dando quello che manca e rompere così la natura fissa. A poco a poco, grazie all'introduzione di energia dall'esterno, la "pietra" si scioglierà e diverrà energia. In questa fase l'energia liberata dal suo precedente investimento sulla realtà esteriore tenderà a reificarsi nella comunicazione con l'altra persona ed i canali comunicazionali della persona si attiveranno quindi ancora di più; si avrà una maggiore sensibilità all'operatore, per cui la sua voce sarà percepita maggiormente, si avrà anche un'aumentata sensibilità nelle zone erogene in quanto quest'energia è di base sessuale e legata al desiderio, alla "cupiditas". Il tutto è operato non verbalmente, al fine di evitare che l'ego eriga delle difese. Nell'ipnosi alchemica è l'operatore stesso che diventa simbolo sul quale si raccolgono ed amalgamano le energie liberate dell'ipnotizzato. Queste, liberate dall'investimento sulla quotidianità, divengono allora disponibili. Se il processo è a vaso unico sarà la coscienza solare dell'operatore-soggetto che ne sarà rinforzata ed allora è il processo di superamento ed uccisione del drago che viene effettuato. Nell'ipnosi tradizionale verbale invece questo risultato è ottenuto tramite delle suggestioni di vantaggio-svantaggio. Queste sono riferite a simboli preesistenti. Ad esempio: diventi non fumatore perchè i polmoni subiscono il tabacco.