Infatti questo potrebbe essere eccessivo (eccessivamente penalizzante - troppa tensione) o troppo gratificante - tensione insufficiente (poco calore che non scioglie la pietra) A poco a poco creiamo tensione calore che il soggetto (che è in una posizione di "vaso chiuso") vorrà poi scaricare secondo come noi apriremo la valvola. Tale scarico avverrà in tale direzione soprattutto se l'operatore sarà previamente riconosciuto proiettivamente come "simbolo", cioè "potenza" in grado di guidare le tensioni ed origine delle stesse. Ovviamente se la persona sarà già stata "scaldata" da altri avvenimenti il calore da introdurre sarà minore. SIMBOLI MOTIVANTI Come detto il processo può essere condotto tramite simboli motivanti, capaci di risvegliare energia (quali l'immagine femminile). Come dice Dante, la "donna di virtute" è in grado di destare il "dritto appetito". E ancora Dante "amore è potenza capace di far uscire lo spirito dal suo albergo". Il processo di crescita dell'uomo consiste nel recuperare infatti l'energia nascosta utilizzando i mezzi adeguati che spezzino i bloccaggi e risveglino la potenza altrimenti dimenticata. Il processo viene condotto con vari mezzi e l'amor sacro è la base dell'Alchimia Cristiana. Come diceAlberto Magno: Omnipotente Signore concedimi un amore intenso sublime che converte col fuoco la mia creta in oro e l'acqua in aria, fa che il mio fuoco arda come luce, ed io nell'affanno tormentoso della vita abbia l'intuizione dell'amore immenso che è la fonte della tua gloria Analogamente in oriente kundalini viene "liberata dalla terra". Kundalini è energia. Nella tradizione occidentale questa energia è stata simboleggiata dal caduceo ermetico che risvegliamo. Per far questo dobbiamo scendere alla sua radice cioè prima del nostro proiettarci nelle cose. Da lì rettificheremo poi nella direzione dello sviluppo della coscienza. Se siamo noi a condurre il tutto lo scendere alla base è inteso in più sensi, tra i quali anche il senso morale: arrivare alla base, prima delle forze nelle quali l'energia è bloccata. Ripreso contatto con la base dell'energia e disidentificatisi dalle proiezioni, rivolgerla poi a più alti scopi. Nel processo ipnotico alchemico sarà l'operatore ad eseguire quest'opera di "rettificazione" e l'obiettivo sarà allora rivolto ad obiettivi immediati nei quali l'energia non sarà più proiettata nelle istanze ed abitudini negative. Infatti, il risveglio dell'energia è qualcosa di differente dalla naturale direzione di questa, che tenderebbe verso il basso cioè alla "reificazione", mentre se mantenuta nella forma "aerea" può permettere le più alte realizzazioni. L'energia tende se non diretta con forza e decisione a riprendere una forma statica ed a "reimpietrarsi" nelle cose. Ovviamente il risultato più alto sarà ottenuto se saremo noi stessi attivi e coscienti, in grado di eseguire il processo da soli. Il concetto è espresso dalla frase Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Occultam lapidem, cioè dovremo scendere in noi e recuperare la pietra nascosta "rettificandola". Il concetto è analogo anche per quelle particolari tecniche che utilizzano il sesso e la sua energia per la trasmutazione. A differenza delle precedenti tecniche queste possono essere definite delle "acque corrosive". Questa tradizione è anche presente in alcune correnti gnostiche. Il senso è allora "cogli l’amore profano senza farti asservire dallo urgente desio e trasmuta la bassura ad esso inerente evoluendo gradualmente fino alla superiorità" (Erim); allora la materia non è più fatale per l'uomo, cioè non è più projettiva che a comando. L'uomo non si identifica più nelle contingenze, lasciando che altre istanze divengano simbolo per lui e lo condizionino, bensì è padrone di quest'energia che dirige consciamente nell'orizzontalità del quotidiano. A questo punto l'energia risvegliata sarà la strada per le più elette armonie, e se l'operazione sarà stata condotta autonomamente allora in noi è nato il fanciullo reale, si è schiuso nell’athanor l’ovo alchimico, abbiamo ritrovata l’occulta pietra di virtù, ed è come essere risorti dalla tomba. Se invece tale sviluppo sarà stato portato avanti da altri, saranno quest a rappresentare la coscienza solare che dirige e proietta la potenza del caduceo ermetico risvegliato. In altre parole questo processo può anche essere definito come messa in atto e contatto con l'energia primaria della mente inconscia, Quando arriviamo a tale base la decisione comportamentale non è consapevole, ma è bensì automatica. E' un desiderio emozionale di gratificare l'operatore. Ovviamente il calore deve essere graduato e non deve mai essere eccessivo sotto pena di "bruciare l'opera". Altrimenti infatti il risultato sarà una reazione. Come detto una maniera può essere attraverso l'eccitazione, che farà passare il nostro mercurio, cioè la nostra parte inconscia che normalmente viviamo identificata nelle cose, per cui Creazione di energia "mercuriale" => desiderio di scarico della stessa (della tensione energetica) => guida della stessa Creazione di energia => fase bianca (albedo). In questa fase l'energia deve essere diretta. E' come aria, che simboleggia in parte questa fase. Quest'aria (vapore) può condensarsi, creando uno stato di "trance" medianica, di perdersi nelle fantasticherie, oppure essere ulteriormente scaldata. Nella fase bianca, se la coscienza solare è presente, si realizza la "magnesia" dei saggi. Nelle operazioni "a due vasi" l'operatore è la coscienza solare presente. Questi si fonde in una dualità operativa con il suo soggetto. E' questo "fondersi delle energie primarie" che ha spaventato Freud nel momento in cui si è approcciato all'ipnosi. Durante il processo si arriva ad una concezione non duale del tempo per entrambi i componenti della diade. In pratica "spezziamo l'oro". L'oro comune è in "nature fisse". In altre parole noi viviamo un particolare tipo di Ego L'inconscio, il mercurio, si modifica in base alle influenze che riceve. Esso riconosce quello che è responsabile delle sue tensioni. Non può riconoscere la parola. Nell'uomo esistono tre istanze: il solfo fisso, il mercurio ed il sale Il solfo fisso è l'ego. E' la natura fissa delle nostre abitudini e della nostra personalità Il mercurio sono le nostre istanze inconsce. Il sale è il corpo. Sia il solfo fisso che il mercurio sono espressioni della stessa luce, l'energia di vita. Queste tre nature sono nelle varie persone intersecate in maniere fisse che portano a dare risposte prefissate. Individuare la struttura di chi è di fronte a noi è la chiave per ben comunicare. Comunicare col solfo fisso significa comunicare con l'ego. La parte logica ci risponde. Dobbiamo però spezzare quest'oro fisso. Per far ciò dobbiamo immergerlo nell'acqua, (metterlo a bagnomaria) ovverosia iniziare una fase di stimolazione per la quale scaldiamo la pietra progressivamente. Questo è l'equivalente dello "stimolatore penalizzante". Penalizza il conscio e vivifica (gratifica) l'inconscio. scaldare il mercurio però è la chiave per il cambiamento Il processo avviene aumentando l'energia nel sistema. Più c'è energia, più le vecchie strutture cadranno. Il mercurio, scaldato e facendo sua questa energia, diverrà aereo. (si nutrirà di energia modificando la sua struttura). PROIEZIONE, INCORPORAZIONE, IDENTIFICAZIONE, INTROIEZIONE. Es: Un giorno ritornavo da un colloquio di lavoro ed ero pienamente soddisfatto dell’incontro, mi sentivo a dir poco euforico e mi accorsi che di fronte a me c’era una signora che mi sembrava di conoscere, era un volto noto (PROIEZIONE) ad un tratto mi sentii triste quasi depresso (INCORPORAZIONE) e non ne capivo il motivo. Ad un rapido esame logico non vi era nulla che giustificasse tale stato d’animo ma ad un più accurato esame, mi accorsi che lo stato d’ansia aumentava quando guardavo la signora, mi decisi a chiedere se ci fossimo già conosciuti , lei mi rispose di non ricordarsi di me e mi disse che faceva l’infermiera nell’ospedale della mia città e più precisamente nel reparto di terapia intensiva, in quel momento mi ritornò tutto alla memoria, era una delle infermiere che avevano curato mia madre durante un postoperatorio piuttosto problematico (IDENTIFICAZIONE) dove io ero molto angosciato dell’esito dell’intervento (INTROIEZIONE). Che cosa era successo quel giorno ? Era successo che il mio inconscio aveva dato un valore di sofferenza a quel volto, date le circostanze in cui lo avevo conosciuto, e me le aveva riproposte nel rivederlo. Per me quel volto era diventato Simbolo in quanto in grado di stimolarmi emozioni tensione, solo nel ricordarmi dove lo avevo visto potei destabilizzarlo per riprendermi la mia serenità. Come avviene il processo di perdita della verticalità: l'essere si identifica nelle cose (fase 1) e si fa "mangiare" da esse (fase 2) (dove si va a vivere la tensione associata alla proiezione fatta). Questo è il processo di "caduta nelle acque". Classicamente si dice infatti che l'uomo "cade nelle acque" e si fa "trascinare da esse". Cadere nelle acque è quello che capita a Narciso, ed è il processo di Proiezione, per cui confondiamo una realtà cui diamo valore noi con una realtà che ci comanda. Essere trascinato dalle acque è il processo di farsi "mangiare dalle situazioni". Le acque sono anche le emozioni che fanno sì che riconosciamo alcune istanze fuori da noi come simboli e ci orizontalizziamo nella loro direzione, investendo emozionalmente in esse e permettendo quindi a queste di caricarci di tensione. L'energia alla base di questo processo può essere definita "tronco del desiderio". E' il "desiderio", la "libido", che ci porta ad "immergerci nella vita", ed a subire infine la "legge del divenire". Questo desiderio è l'energia di fondo alla base delle "acque", delle emozioni che ci trascinano. La nostra energia tende quindi ad "incorporarsi" nelle cose, invece che rimanere libera per scopi più alti. Un secondo simbolo della caduta è infatti la "pietra". Il concetto di pietra si riferisce alla dimensione solida, che la materia assume col "freddo". Infatti le emozioni ci portano in una direzione specifica. Se la nostra coscienza ed attenzione poi non è più presente e le paure ci dominano rimaniamo "congelati". Il freddo è infatti contrazione, autoprotezione. Questo porta ad assumere una "struttura fissa". E' il ruolo, l'identificazione che abbiamo nella vita. Lo spirito e l'energia dell'uomo si identifica con questa struttura specifica e si fissa bloccandosi. Così come il metallo, riscaldato, può poi prendere una forma specifica. E'"congelato". Questo congelamento si rivela anche corporeamente, dove le tristezze che verifichiamo nella vita divengono tensioni del corpo che col tempo si cronicizzano. Per gli antichi è il dominio di Saturno, il più lontano e freddo dei pianeti conosciuti nell'antichità. Poichè l'ego si è ormai fissati, essere "impietrati" significa anche farsi guidare da una logica che è quella che pensiamo possiamo permetterci di soddisfare i nostri desideri. Diventiamo come automi, meccanici, automatici. Ma l'uomo meccanico può essere "scongelato" e questo processo, simile al processo bioenergetico, può permetterci di riprendere contatto col flusso dell'energia. Con l'ipnosi spezziamo le nature fisse. Aggiungendo calore, cioè energia tensionale che è risveglio dell'attenzione e comunicazione con il nostro essere più globale. Se invece l'uomo non ha quest'occasione, rimarrà "fisso" cercherà in natura il principio a lui analogo, e col tempo si rinsecchirà sempre più fino a ridursi totalmente e morire. Ma cosa capita al desiderio, quando l'uomo si "impietra"? Quella che viene impietrata è la forza vitale, l'energia dell'uomo che finisce per essere congelata ed assumere una forma specifica. Il concetto è stato ripreso in tempi recenti dalla bioenergetica, che vede nelle contrazioni e tensioni muscolari dei blocchi di energia. IL discorso è comunque ancora più vasto. Il desiderio, la cupiditas è infatti forza vitale che viene diretta in direzione orizzontale. Questo è alla base delle emozioni legate alla legge del divenire, che possiamo anche definire metaforicamente "le acque", cioè le esigenze emozionali che ci dominano nella vita, le "situazioni che ci mangiano".