Per gli antichi gli occhi emanavano. I moderni, non capendo cosa significasse questo concetto affermano che l'occhio è un organo meramente passivo. Ma questo punto di vista ha un suo limite. Infatti con l'occhio creiamo la nostra realtà individuale. Questa bolla di realtà è anche l'unica attraverso la quale possiamo percepire l'universo al di fuori di noi ed è diversa per ogni persona. Questo modo di pensare, nel quale ci rendiamo conto che poiche ci sia un osservato ci deve essere un osservatore è quello che è anche chiamato modernamente "punto di vista quantistico. Se un nostro amico ha fatto una splendida vacanza vedendo dei paesaggi mozzafiato,mentre noi siamo stati a casa, questa è sicuramente una bella realtà per lui, ma non è la nostra realtà. Quello in pratica che diciamo è che l'unica realtà che l'uomo conosce e attraverso la quale partecipa all'universo è la realtà soggettiva. Questa realtà è fatta di rappresentazioni mentali che possono essere visive, uditive ecc., ma da un punto di vista prettamente fisiologico la realtà visiva prevale sulle altre. Esperimenti hanno dimostrato ad esempio come la percezione del suono, per essere corretta, necessita anche della collaborazione del sistema visivo. La vista influenza quindi anche la realtà uditiva.Questi due sensi, notiamo allora, sono quelli che più di tutti contribuiscono a creare la percezione tridimensionale del mondo. L'olfatto è infinitamente meno importante nella nostra specie almeno a questo scopo. La percezione tattile o cenestisica, infine, pur essendo certamente importante, trae significato da quello che vediamo che permette di dargli un significato, e quindi una sensazione di essere fermi o rallentare assume un significato totalmente differente sesiamo in un'auto nel traffico o in un aereo a 5000 metri di quota che ha problemi coi motori. Potremmo anche dire che il nostro essere inconscio vive l'emozione, ma il significato di questa arriva tramite i primi due canali già descritti. A questo punto capiamo come con l'occhio possiamo entrare nella bolla di realtà di chi ci sta di fronte e divenirne parte, alterandone la struttura. Infatti l'impatto di uno sguardo mette in moto meccanismi mentali inconsci molto profondi, così come è stato provato che siamo altamente capaci di capire sia la direzione che la potenza dello sguardo di un'altra persona addirittura quando questa è a distanza di vari metri. Non solo lo capiamo almeno a livello inconscio, ma molto spesso inconsciamente imitiamo certe reazioni dello sguardo altrui, che equivale, poichè come guardiamo è influenzato da come pensiamo, a trasmettere con un'occhiata un pensiero. E qui entriamo allora nel mondo della fascinazione e del potere di influenzare semplicemente attraverso l'organo visivo la realtà altrui... E' probabile che siamo già programmati fin dalla nascita a questa influenza, tanto è vero che il bambino già reascisce allo sguardo della madre. Stiamo quindi utilizzando una chiave naturale. Questo influsso può essere esercitato a fin di bene, o anche semplicemente per coinvolgere il nostro interlocutore. Tutto è luce, almeno dal punto visivo che abbiamo visto è importantissimo. Quindi, quanto più saremo in grado di manipolare questo elemento tanto più agiremo sull'uomo. Dr. Paret is also (with his friend dr. Max Tira) the worlds leading expert in hypnotic and mmgnetic fascination. Hypnotic fascination is a technique dating back to the Greeks and the Egyptians, where with the use of the gaze you can induce instant trance, and get deeply in contact with the reality of another person. Dr. Paret and dr. Max Tira learned the techniques from two ancient italian masters. Dr. Paret has also written a book in italian about it. With fascination we act on the subjective reality of a person through the use of the gaze and some hand gestures. For therapeutical results we use symbols. Note that even modern hypnosis was originated from a popularized technique of the school of fascination. Braid, a physician of Manchester, observed in fact that bright objects could induce trance and coined for this state the name "hypnosis". Obviously, Fascination involves many more techniques, and it is lightning fastin its results. With fascination we have a kind of therapy where the subject is leaded in a natural state of well being. We can naturally use it also for personal influence. If we put together fascination and magnetism we have "magnetic fascination". Magnetic fascination involves also concepts relating to what in Eastern countries is called "prana" or "ki" and works on energetic level.