Ipnosi della Potenza Se non ti aspetti l’inaspettato, non scoprirai la verità. (Eraclito) Comunicazione logica Comunicazione non logica Creazione di carico energetico La chiave di volta non è nell'espressione verbale ma nell'utilizzo della CNV La fase di pilotaggio avviene per il desiderio di gratificare l'operatore e poter scaricare la tensione del "desiderio" verso l'unico simbolo significativo presente. La "cupiditas". La forza che ha fatto cadere dallo stato di "essere" è il "desiderio". E' la forza che conduce al mondo dei corpi e del divenire. E' la forza che ci porta a dirigere il nostro potenziale energetico verso dei "simboli". E classicamente il serpente o dragone che l'eroe affronta simboleggia il principio cosciente che si è integrato grazie all'ascesi, superando la soglia ed affrontando questo impulso originale (Evola Masques -pag. 90). La vittoria dell'eroe su questa creatura e la sua uccisione portano alla "vita nova". La fascinazione per la realtà è la stessa cosa. Ogni percezione contiene Kama (desiderio) e bhoga (espressione sanscrita che significa godere dell'oggetto del desiderio). E' una identificazione del conoscente col conosciuto. E' un miscuglio che sviluppa la caduta iniziale, di cui Narciso è l'allegoria. Quindi l'uomo non ha conoscenza pura, nè di lui nè delle cose. Gli elementi di base: l'oro da spezzare in nature fisse = l'ego limitato Spezziamo l'oro e manteniamo la "quintessenza" ovverosia uno stato che non è identificabile in nessuno dei sensi. Una percezione globale. Il mercurio che deve divenire aereo = il sistema nervoso che viene eccitato La natura dell'io è potenza,energia, e se spezziamo la natura fissa quella che appare è energia. I due momenti: fase 1: creare un momento di instabilità - rompere il punto. Si può agire con l'immaginazione. Anche la percezione fluidica agisce fino a"ridurre a fluido" il tutto. Questo primo regime è chiamato dell'acqua. Infatti in questa fase il solfo volgare (l'oro da spezzare) si fa assorbire dall'orizzontalità e dall'ebbrezza-vortice. L'acqua è anche simbolo della legge del fluire, della "legge del divenire". A questo punto interviene la "fase aerea" ed il "ferro" a guidare. Questo crea uno stato ancora superiore (in quanto il ferro entra nell'acqua) che da origine all'acciaio. Il cosmopolita paragona la virtù del magnete all"acciaio dei saggi", che qui va inteso come la durezza trascendente dello spirito dominatore e del solfo incombustibile dal quale le forze mercuriali allo stato puro sono soggiogate. Ogni persona ha bisogno di un "calore specifico". Infatti questo potrebbe essere eccessivo (eccessivamente penalizzante - troppa tensione) o troppo gratificante - tensione insufficiente (poco calore che non scioglie la pietra) A poco a poco creiamo tensione calore che il soggetto (che è in una posizione di "vaso chiuso") vorrà poi scaricare secondo come noi apriremo la valvola. Tale scarico avverrà in tale direzione soprattutto se l'operatore sarà previamente riconosciuto proiettivamente come "simbolo", cioè "potenza" in grado di guidare le tensioni ed origine delle stesse. Ovviamente se la persona sarà già stata "scaldata" da altri avvenimenti il calore da introdurre sarà minore. SIMBOLI MOTIVANTI Come detto il processo può essere condotto tramite simboli motivanti, capaci di risvegliare energia (quali l'immagine femminile). Come dice Dante, la "donna di virtute" è in grado di destare il "dritto appetito". E ancora Dante "amore è potenza capace di far uscire lo spirito dal suo albergo". Il processo di crescita dell'uomo consiste nel recuperare infatti l'energia nascosta utilizzando i mezzi adeguati che spezzino i bloccaggi e risveglino la potenza altrimenti dimenticata. Il processo viene condotto con vari mezzi e l'amor sacro è la base dell'Alchimia Cristiana. Come diceAlberto Magno: Omnipotente Signore concedimi un amore intenso sublime che converte col fuoco la mia creta in oro e l'acqua in aria, fa che il mio fuoco arda come luce, ed io nell'affanno tormentoso della vita abbia l'intuizione dell'amore immenso che è la fonte della tua gloria Analogamente in oriente kundalini viene "liberata dalla terra". Kundalini è energia. Nella tradizione occidentale questa energia è stata simboleggiata dal caduceo ermetico che risvegliamo. Per far questo dobbiamo scendere alla sua radice cioè prima del nostro proiettarci nelle cose. Da lì rettificheremo poi nella direzione dello sviluppo della coscienza. Se siamo noi a condurre il tutto lo scendere alla base è inteso in più sensi, tra i quali anche il senso morale: arrivare alla base, prima delle forze nelle quali l'energia è bloccata. Ripreso contatto con la base dell'energia e disidentificatisi dalle proiezioni, rivolgerla poi a più alti scopi. Nel processo ipnotico alchemico sarà l'operatore ad eseguire quest'opera di "rettificazione" e l'obiettivo sarà allora rivolto ad obiettivi immediati nei quali l'energia non sarà più proiettata nelle istanze ed abitudini negative. Infatti, il risveglio dell'energia è qualcosa di differente dalla naturale direzione di questa, che tenderebbe verso il basso cioè alla "reificazione", mentre se mantenuta nella forma "aerea" può permettere le più alte realizzazioni. L'energia tende se non diretta con forza e decisione a riprendere una forma statica ed a "reimpietrarsi" nelle cose. Ovviamente il risultato più alto sarà ottenuto se saremo noi stessi attivi e coscienti, in grado di eseguire il processo da soli. Il concetto è espresso dalla frase Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Occultam lapidem, cioè dovremo scendere in noi e recuperare la pietra nascosta "rettificandola". Il concetto è analogo anche per quelle particolari tecniche che utilizzano il sesso e la sua energia per la trasmutazione. A differenza delle precedenti tecniche queste possono essere definite delle "acque corrosive". Questa tradizione è anche presente in alcune correnti gnostiche. Il senso è allora "cogli l’amore profano senza farti asservire dallo urgente desio e trasmuta la bassura ad esso inerente evoluendo gradualmente fino alla superiorità" (Erim); allora la materia non è più fatale per l'uomo, cioè non è più projettiva che a comando. L'uomo non si identifica più nelle contingenze, lasciando che altre istanze divengano simbolo per lui e lo condizionino, bensì è padrone di quest'energia che dirige consciamente nell'orizzontalità del quotidiano. A questo punto l'energia risvegliata sarà la strada per le più elette armonie, e se l'operazione sarà stata condotta autonomamente allora in noi è nato il fanciullo reale, si è schiuso nell’athanor l’ovo alchimico, abbiamo ritrovata l’occulta pietra di virtù, ed è come essere risorti dalla tomba. Se invece tale sviluppo sarà stato portato avanti da altri, saranno quest a rappresentare la coscienza solare che dirige e proietta la potenza del caduceo ermetico risvegliato. In altre parole questo processo può anche essere definito come messa in atto e contatto con l'energia primaria della mente inconscia, Quando arriviamo a tale base la decisione comportamentale non è consapevole, ma è bensì automatica. E' un desiderio emozionale di gratificare l'operatore. Ovviamente il calore deve essere graduato e non deve mai essere eccessivo sotto pena di "bruciare l'opera". Altrimenti infatti il risultato sarà una reazione. Come detto una maniera può essere attraverso l'eccitazione, che farà passare il nostro mercurio, cioè la nostra parte inconscia che normalmente viviamo identificata nelle cose, per cui Creazione di energia "mercuriale" => desiderio di scarico della stessa (della tensione energetica) => guida della stessa Creazione di energia => fase bianca (albedo). In questa fase l'energia deve essere diretta. E' come aria, che simboleggia in parte questa fase. Quest'aria (vapore) può condensarsi, creando uno stato di "trance" medianica, di perdersi nelle fantasticherie, oppure essere ulteriormente scaldata. Nella fase bianca, se la coscienza solare è presente, si realizza la "magnesia" dei saggi. Nelle operazioni "a due vasi" l'operatore è la coscienza solare presente. Questi si fonde in una dualità operativa con il suo soggetto. E' questo "fondersi delle energie primarie" che ha spaventato Freud nel momento in cui si è approcciato all'ipnosi. Durante il processo si arriva ad una concezione non duale del tempo per entrambi i componenti della diade. In pratica "spezziamo l'oro". L'oro comune è in "nature fisse". In altre parole noi viviamo un particolare tipo di Ego L'inconscio, il mercurio, si modifica in base alle influenze che riceve. Esso riconosce quello che è responsabile delle sue tensioni. Non può riconoscere la parola. Nell'uomo esistono tre istanze: il solfo fisso, il mercurio ed il sale Il solfo fisso è l'ego. E' la natura fissa delle nostre abitudini e della nostra personalità Il mercurio sono le nostre istanze inconsce. Il sale è il corpo. Sia il solfo fisso che il mercurio sono espressioni della stessa luce, l'energia di vita. Queste tre nature sono nelle varie persone intersecate in maniere fisse che portano a dare risposte prefissate. Individuare la struttura di chi è di fronte a noi è la chiave per ben comunicare. Comunicare col solfo fisso significa comunicare con l'ego. La parte logica ci risponde. Dobbiamo però spezzare quest'oro fisso. Per far ciò dobbiamo immergerlo nell'acqua, (metterlo a bagnomaria) ovverosia iniziare una fase di stimolazione per la quale scaldiamo la pietra progressivamente. Questo è l'equivalente dello "stimolatore penalizzante". Penalizza il conscio e vivifica (gratifica) l'inconscio. scaldare il mercurio però è la chiave per il cambiamento Il processo avviene aumentando l'energia nel sistema. Più c'è energia, più le vecchie strutture cadranno. Il mercurio, scaldato e facendo sua questa energia, diverrà aereo. (si nutrirà di energia modificando la sua struttura). PROIEZIONE, INCORPORAZIONE, IDENTIFICAZIONE, INTROIEZIONE.