avant tout on 'approche avec tranqillité, on cherche tranquillité génerale (rapport), on s'approche du malade et on pense qu'on opèere déjà en s'approchant; après on donne de l'eau et on magnètise avec 7-21 passe; quand avec ça le malade est devenu un peut plus fort, on prend du malade une main à la fois, on les garde une minute dans les siennes pour le reinforcer, et on met en cas de besoin la main sur le plexus ou sur la zone souffrante Deuxièmement si amintenant le malade est plus fort, on lui demande ce qu'on doit lui demander sur ce qui s'est passé depuis la dernière fois; on donne au malade la boisson magnètique et on attend une minute Troisième on commence à donner les passes, avant ceux à cotè des bras corporellement si on cherche seulement reinforcement corporel ou avec l'esprit si ça est la necessité. Le cas échéant on donne les passes pour l'esprit seulement le matin ainsi que l'esprit veille pendant la journée . Le soir seulement corporellement, ainsi que le repos de nuit ne soit pas dérangé par des songes ou des excitations de l'esprit. Après on donne les passes égalisants, de la tete sur les oreilles, le cou, les aisselles, la poitrine et la regio lumbalis, la cuisse, les genous, la partie intérieur du pied jusqu'au doigts et la la main et mise à balle. Après qu'on a fat 7 ou 9 passes de ce type on peut faire les passes magnètiques pour le sang, qui reinforcent, ou meme égaliser leur démarche. on travaille de la tete vers la naissance des vaisseaux principaux, sur le oreilles, cou, poitrine, partie centrale (suivre l'aorta) jusqu à l'estomac, de la à droite et à gauche vers le ventre et les viscères jusqu'aux organes genitaux, la partie intérieure de la cuisse, la jambe et la prtie intérieure du pied jusqu'au doigts du pied. On conduit 7-9 de ces passes; alors on peut travailler sur les ganglions moteurs de derrière avec 5 - 9 passes. ou ceux du Sympaticus, avec le but de remettre les organes intérieurs en activité. Si on a fait ces passes on commence sur les organes spécifiques et leur connections; pour les douleurs du coeur sur la langue, rate e poitrine pour les problème de foie sur la vescicule biliare et les reins pour les problèmes de reins sur la foie, rate et organes genitaux pour les problème du cou sur le language, air et speiseroehre, cou ainsi que sur les autres glandes travaillez aussi sur les organes sains chaos seu materiam incompositam (qi) spirituum os ki keu - Quelle importance a la foie? (adj) Elle est très importante pour purifier le sang. Un bon sang est la base pour un bon magnètisme. - Quelle est la différence entre magnètisme général et local Le général traite la force de fond de la Nature et les courantes cosmiques et telluriques. Le magnètisme local se base sur les caracteristiques anatomiques, pathologiques et sociales de l'homme. Les anatomiques puisque le magnètisme crée les courants dans les nerfs. Le magnètisme nous apprend aussi à connaitre la position sociale de l'homme, parce que toute l'humanité montre dans ses idées et comportements une pathologie et un dérangement, la cause duquel peut etre expliqué avec son equilibre magnètique. ============================================================================================================================================================= FIN RAJOUT CHAPITRE V. SOLEIL, LUNE, TERRE. g 1 er . — Soleil, Lune. 72. D'où vient la force magnétique pour tout l'uni- vers ? Cette force primordiale de l'univers vient, selon nous, du soleil, ce qu'il est facile d'admettre, puisque tout homme comprend que sans l'action de cet astre, l'univers se briserait immédiatement. 73. Comment expliquer l'action du soleil sur la terre ? La force magnétique du soleil pénètre la terre, puis en ressort, et de cette rencontre de sa propre force avec elle-même, naît la chaleur. 74. Que résulte-t-il de cette absorption et de cette émission de la terre ? La décomposition chimique et l'accroissement de tous les corps qui s'y trouvent. De la chaleur physique résulte la végétation. 75. Le magnétisme, dans l'homme, tient-il aussi son origine du soleil ? Non, il vient de l'esprit; mais cependant son magnétisme est soutenu par celui du soleil. 76. Où se trouve la plus grande force magnétique dans un corps, alors que le soleil exerce son action sur lui? Là où le soleil luit sur un corps, là est une force magnétique plus élevée que sur la partie qui est dans l'ombre. 77. La lune a-t-elle aussi une influence magnétique sur la terre? Non, elle a une influence électrique, destructive. C'est ce que prouve la putréfaction dont la cause principale est l'influence lunaire. 2e. — Terre. 78. La terre est-elle un corps magnétique ? Oui, et après avoir attiré la force magnétique du soleil, elle en rend le superflu, et attire de plus l'humidité nécessaire à ses créations. 79. Après l'orage, lequel des deux prédomine, de l'électricité ou du magnétisme? C'est le magnétisme. 80 . Quelle en est la conséquence ? C'est que l'air nous est alors plus agréable. 81. Des corps magnétisés peuvent-ils être encore magnétisés? Oui. C'est ainsi que des personnes qui déjà ont été magnétisées ressentent très-bien le magnétisme que ces corps renferment, de sorte que, frappées dans leur esprit par ces objets magnétisés et par le magnétisme qui se réveille en elles-mêmes, on les voit sou- dain s'endormir. Quelquefois elles sont même guéries par ces objets ou paquets Note l ; mais alors la guérison ne peut être que de courte durée, puisque dans ce cas, le magnétisme n'est le plus souvent dirigé qu'irrégulièrement sur les maladies. Note 1 Ou appelle ainsi une chose quelconque magnétisée elenvoyée à quel qu'un dans un but que s'est proposé le magnétiseur. 82. L'influence du soleil et de la lune sur les eaux est-elle la même? Certaines eaux sont plus exposées aux rayons du soleil et sont magnétiques; d'autres le sont davantage à ceux de la lune et sont électriques; il y en a sur les quelles les deux agissent également, elles sont galvaniques. — Ceci nous explique pourquoi telles per- sonnes ne peuvent boire impunément de certaines eaux. 83. La force magnétique de l'homme a-t-elle une influence sur l'aiguille aimantée? La force magnétique de quelques individus peut, par une tension plus énergique de leur vouloir, occa- sionner un courant magnétique et exercer ainsi une influence déviante sur l'aiguille aimantée. ' 84 Cet effet peut-il toujours s'obtenir? Non, car l'air plus ou moins orageux a, dans ce cas, une très grande influence et peut s'opposer à ce phénomène. 85. La volonté spirituelle a-t-elle une influence sur l'aiguille aimantée? Cet effet n'est pas possible, puisque la volonté agit seulement sur une vie spirituelle et non sur un objet inanimé. 86. Comment expliquer qu'en touchant fréquemment une plante, on aide à sa végétation? Cet effet favorable a lieu non-seulement parce que la plante est touchée, mais encore parce que la terre possède la même force vitale que nous. Lors donc que nous touchons cette plante, la force vitale de la terre s'augmente par le courant magnétique qui sort de notre main. 87 . L'homme peut-il fortifier sa vigueur magnétique par le contact avec la terre ? - Non, puisque nous avons dit que la terre attire la force magnétique du soleil. Elle nous prend seule- ment notre vigueur superflue. — C'est pour cela que les enfants vifs et pétulants aiment à se rouler par terre. Personnalité du Magnétiseur. 88. A quoi reconnaît-on que quelqu'un possède la force magnétique et qu'il sait l'amasser en lui ? Celui qui, en marchant, étant debout ou assis, frotte fréquemment ses mains ou croise ses jambes, a une force magnétique qu'il sait diriger. Car par ces mouvements divers, il réunit ses extrémités nerveuses, et par là enchaîne en lui son aimant. 89. A quoi reconnaît -on le magnétiseur expéri- menté ? Plus le geste est précis, aisé, en rapport avec ce qui est dit ou fait, même en magnétisant, plus il annon- cera chez le magnétopathe l'expérience et le succès. 90. Quel est le meilleur magnétiseur? Le meilleur est celui qui a un caractère ferme et paisible, porté vers les passions sans être subjugué par elles, possédant la capacité voulue, qui recueille son attention sans effort et s'occupe uniquement, pen- dant qu'il magnétise, de ce qu'il fait. 91 . Quel est le plus mauvais magnétiseur ? Un magnétiseur curieux est le plus mauvais et le plus dangereux pour les malades, puisque son at- tention est fixée à toute autre chose qu'au rétablisse- ment de la santé de son patient. 92. Par quoi s'opère l'influence première du ma- gnétiseur ? L'influence personnelle magnétique première se fait par l'approche, le regard et les mains. Le rap- prochement entre deux hommes cause toujours soit une antipathie plus ou moins désagréable, ou des sen- timents sympathiques. Or l'approche près du malade, le rapport paisible qui s'ensuit, sont déjà, dans des cas très-graves et chez des sujets très -impressionnables, de puissants moyens de magnétisation. — Quelquefois même cela est suffisant. 93. Que faut-il principalement observer au com- mencement du traitement? Il faut que la première magnétisation se passe toujours aussi doucement que possible, et qu'ensuite on donne pendant quelques heures des soins au ma- lade. S'il a l'air souffrant, le magnétiseur doit rester près de lui. Car de la magnétisation la plus douce pos- sible il naît (rarement, il est vrai, mais pourtant quel- quefois) une réaction très-forte dans la nature du ma- lade, réaction qui est toujours très -salutaire, si elle est la suite d'une opération faite avec douceur, et qui par conséquent est fort désirable pour le malade.