Chaque passe et chaque minute d'application de la main enveloppent plus complètement le malade. Or, plus le sommeil est profond, plus le magnétiseur doit se trouver en force et plus il doit sacrifier son temps. 422. Pendant combien de temps la vigueur et l'élévation d'esprit durent-elles habituellement dans le sommeil magnétique? Les dispositions à l'élévation d'esprit durent de trois à vingt et un jours, selon les besoins de la maladie ; mais le moment précis de l'élévation de l'esprit est tout à fait incertain, et diffère, chez chaque malade, selon le temps, les circonstances et les influences étrangères. 423 . A quoi reconnait-on l'élévation d'esprit ? Le magnétiseur exercé peut seul en saisir le moment et la reconnaître. Du reste, il doit toujours s'y attendre dès qu'il a fait ses passes. 424. La manière de délier les spasmes qui accompagnent toujours cette élévation d'esprit ne peut-elle être exposée dans un tableau? Les spasmes magnétiques, quelque différents qu'ils soient, ainsi que la manière de les délier, peuvent être exposés ainsi qu'il suit : TABLE DES SPASMES 425. N'y a-t-il pas d'autres spasmes que ceux indi- qués dans le tableau ci-dessus? Oui, mais ceux-ci suffisent pour guider le ma- gnétiseur. Plus celui-ci connaîtra exactement la situa- tion des nerfs, mieux il connaîtra aussi le nerf qui agit et il dirigera ces passes en suivant ce nerf, de son ori- gine à son anastomose (fin). 426 . Peut-on changer les spasmes de place? Sans doute, chez les somnambules surtout. Si ceux-ci annoncent un spasme avant qu'il n'ait éclaté, on peut diriger le spasme là où l'on veut, en le guidant. — Par exemple : Le somnambule annonce un spasme de poitrine et on le veut diriger au bras; alors on fait sept passes de l'aisselle vers la main, en passant par le bras. A la dernière passe tout au plus, le spasme est dans le bras. 427. Quand peut-on employer cette transposition? Ordinairement dans le cas de spasmes internes, et surtout qnand le sujet est déjà tellement faible qu'on suppose qu'il n'aura plus la force d'achever convena- blement son spasme. On l'emploie aussi quand on craint que le spasme n'augmente le mal. APPENDICE TOILETTE MAGNÉTIQUE. 428. Comment le magnétiseur doil-il être vêtu quand il magnétise? Il ne doit avoir sur lui ni métaux, ni soie. Ainsi; quand on doit magnétiser un sujet gravement malade, il faut ôter son habit, s'il est doublé de soie ; et sa cravate, si elle est de même étoffe; sa montre, etc. 429. Comment doit être vêtu le sujet à magnétiser ? Entièrement de toile, mais jamais de coton, ni de soie. 430. Qu'y a-t-il à observer si le sujet à magnétiser est couché? Il faut enlever du lit tout ce qui est plume et le couvrir légèrement, en évitant tout ce qui est soie, d'un drap de toile ou dune couverture piquée. FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. ============================================================================= RAJOUT 3 - Qu'est ce que c'est le magnétisme ? Le magnétisme est , au sens large du mot par Keppler et Paracelse : cette force fondamentale qui maintient ensemble tout l'Univers et produit toutes les opérations de la nature . Dans le sens étroit du mot, il est, d'après Mesmer : l'interaction et corrélation entre tous les êtres et entre les personnes en particulier Dans le sens le plus strict du mot signifie que cette courante circulante dans les tubes nerveuse, au moyen de laquelle chaque mouvement musculaire du corps est fait. - IL transporte la volonté à travers la quelle l'esprit se connecte au corps, - De quoi dépend nécessairement le bon courant du magnétisme dans l'homme ? Ce bon courant dépend d'une activité cérébrale convenablement dépensée ; la moindre indisposition l'arrête ou la modifie. Les plus petites dispositions maladives, comme celles que montrent l'hypochondrie, l'hystérie et les maladies de foie à leur principe, irritent toujours cette activité cérébrale et provoquent le dégoût, le mécontentement et les exagérations auxquelles on sait que ces malades sont ordinairement sujets. - quelle est la différence entre santé et maladie d'un point de vue magnètique? La personne qui execute avec conscience et connection corps-esprit jusqu'au plus petits mouvements est complétement sain. Mais la personne qui montre meme dans un mot la plus petite reaction hypocondryaque ou hysterique, ou qui fait un mouvenment bloqué ou excessif, ou qui en dessus ou en dessous de son poids est malade, ou au moins elle à le germe de la maladie en soi - mais alors personne peut etre complétement saine Personne est complétement saine, mais ça ne signifie pas que personne puisse dévenir plus saine. - de quoi a-t-on besoin pour une bonne courante de magnètisme? Le bon écoulement du magnètisme dépend d'une efficace fonctionnement du cerveau. - doit on alors travailler surtout sur le cerveau? Non. Parce que quand on travaille sur a partie qui souffre, ou encore mieux dit, sur le plexus qui travaille mal, on travaille eo ipso sur le cerveau, parce à partir de là avec le mouvement, et vers là à travers les impression circule la courante, ainsi comme le sang du coeur au coeur - ou se montre-t-elle cette courante? surement dans le cerveau, et sans doute dans les différents organes spécfiques, comme il est aussi appris dans la phrénologie - qu'est qu'il se passe avec la courante conduite Elle pose une part de son moi, de la meme façon que le sang dans les glandes, directement dans le sang; ça signifie que le sang n'est jamais le meme. Après me pouls et le battement cardiaque peut changer, comme si une matière étrange était entré dedans. Et on voit ce changement dans les mots et pensées - est-ce que le comportement excité est comparable au comportement de l'inflammation? Surement. Puisque chaque comportement excité arrive à travers excitation du cerveau et transporte avec soi toutes les caracteristiques d'un caractère allumé. - comment fonctionne le magnètisme pendant la magnètisation Avant tout avec meilleure circulation et opérativité des innervations dans les plexus, et après avec la bataille entre les nerfs et les vaisseau sanguins, qui fait ainsi que ce qui est endommageant devient fluide, et ce qui est fluide sort, et comme ça comme sueur ou coup à l'extérieur sort des os et du sang. - Qu'est qu'il se passe avec la rage? 1 Le coeur et les poumons sont accelérés par l'agitation. 2 le sang transporte des impurités 3 ces impurités doivent etre éliminés avec la sueur ou le mouvement, ou 3a la foie est contrainte à produire plus de bile et à ce point on a fièvres ou aussi la foie ne travaille plus bien - Que se passe-t-il avec l'excitation émotionnelle Elle porte la force magnètique surtout dans la zone coeur estomac, la péristalse se réduit, les organes du bas du corps vont en désordre, les extremités restent sans magnètisme, et pour conséquence elles deveinnent froides, ou aussi on a douleurs et nervosités - comment peut on reconnaitre s'il s'agit d'un spasme ou d'une inflammation en deux minutes? si le sujet par la présence du magnètiseur ou par les premiers passes magnètiques devient froid, alors le magnètisme est dans les nerfs de la peau et des muscles. si par contre devient chaud il s'agit d'une inflammation (le magnètisme est concentré dans les vaisseaux sanguins). - comment peut on expliquer que les passes du sang travaillent si bien sur les inflammations? - comment opère-t-on quand une organe, ou l'organisme entier est faible? Avant tout il faut donner de la force. En mettant la main sur le plexus solaire, en tenant les mains, et avec 7-9 passes sur le coté extérieur des bras jusqu'au mains - comment travaille-t-on avec les personnes maigres? Avant tout il faut travailler sur les muscles et sur les point de nourriture - quelle est la sequence avec personnes très débilités? avant tout on s'approche avec tranqillité, on cherche tranquillité génerale (rapport), on s'approche du malade et on pense qu'on opèere déjà en s'approchant; après on donne de l'eau et on magnètise avec 7-21 passe; quand avec ça le malade est devenu un peut plus fort, on prend du malade une main à la fois, on les garde une minute dans les siennes pour le reinforcer, et on met en cas de besoin la main sur le plexus ou sur la zone souffrante Deuxièmement si maintenant le malade est plus fort, on lui demande ce qu'on doit lui demander sur ce qui s'est passé depuis la dernière fois; on donne au malade la boisson magnètique et on attend une minute Troisième on commence à donner les passes, avant ceux à cotè des bras corporellement si on cherche seulement reinforcement corporel ou avec l'esprit si ça est la necessité. Le cas échéant on donne les passes pour l'esprit seulement le matin ainsi que l'esprit veille pendant la journée . Le soir seulement corporellement, ainsi que le repos de nuit ne soit pas dérangé par des songes ou des excitations de l'esprit. Après on donne les passes égalisants, de la tete sur les oreilles, le cou, les aisselles, la poitrine et la regio lumbalis, la cuisse, les genous, la partie intérieur du pied jusqu'au doigts et la la main et mise à balle. Après qu'on a fat 7 ou 9 passes de ce type on peut faire les passes magnètiques pour le sang, qui reinforcent, ou meme égaliser leur démarche. on travaille de la tete vers la naissance des vaisseaux principaux, sur le oreilles, cou, poitrine, partie centrale (suivre l'aorta) jusqu à l'estomac, de la à droite et à gauche vers le ventre et les viscères jusqu'aux organes genitaux, la partie intérieure de la cuisse, la jambe et la prtie intérieure du pied jusqu'au doigts du pied. On conduit 7-9 de ces passes; alors on peut travailler sur les ganglions moteurs de derrière avec 5 - 9 passes. ou ceux du Sympaticus, avec le but de remettre les organes intérieurs en activité. Si on a fait ces passes on commence sur les organes spécifiques et leur connections; pour les douleurs du coeur sur la langue, rate e poitrine pour les problème de foie sur la vescicule biliare et les reins pour les problèmes de reins sur la foie, rate et organes genitaux pour les problème du cou sur le language, air et speiseroehre, cou ainsi que sur les autres glandes travaillez aussi sur les organes sains chaos seu materiam incompositam (qi) spirituum os ki keu - Quelle importance a la foie? (adj) Elle est très importante pour purifier le sang. Un bon sang est la base pour un bon magnètisme. - Quelle est la différence entre magnètisme général et local Le général traite la force de fond de la Nature et les courantes cosmiques et telluriques. Le magnètisme local se base sur les caracteristiques anatomiques, pathologiques et sociales de l'homme. Les anatomiques puisque le magnètisme crée les courants dans les nerfs. Le magnètisme nous apprend aussi à connaitre la position sociale de l'homme, parce que toute l'humanité montre dans ses idées et comportements une pathologie et un dérangement, la cause duquel peut etre expliqué avec son equilibre magnètique. - L'activité et l'état d'indisposition de l'âme dans l'homme malade pendant sa jeunesse, comme plus tard, jouent d'après notre théorie le rôle principal , tant au moment où se produit la maladie que pendant son cours ; la connaissance de ces faits, c'est-à-dire la science de la Magnétothérapie, est donc indispensable pour la guérison de toute affection ainsi que pour l'application de toute méthode curative. Il résulte de là que la psychopathie, la psychopathie magnétique, les soins donnés à l'âme peuvent s'employer partout et toujours, et auraient dû être employés de tout temps dans toutes les maladies . - Qu'est-ce que le principe morbide ? — Le principe morbide de toute les maladies, selon la magnetotherapie. sont les corpuscules de Paccini existant à la surface de tel ou tel nerf. - Que sont ils les corpuscules de Pacini? Ils sont des recepteurs de sensation. Les corpuscules de Pacini (appelés également corpuscules de Vater Pacini), découverts par l'anatomiste italien Filippo Pacini (1812-1883), sont des récepteurs sensoriels formés de terminaisons encapsulées situés en profondeur dans l'hypoderme de la peau, qui sont sensibles aux pressions et aux vibrations.C'est un mécanorecepteur donc un extérorécepteur, principal responsable du toucher. - Comment fonctionne leur Il ne sont que le produit d'une action défectueuse quelconque, ou la conséquence d'une idée fausse. Ce principe morbide des corpuscules de Paccini développe alors de l'électricité dans le sang de l'individu. par la friction/frottement des corpuscules qui sont sur les nerfs. L'électricité irrite les vaisseaux (à interpreter en physiologie moderne comme que l'activité du système sympatique lié à l'excitation crèe vasocostriction) et augmente la circulation du sang, cette circulation accélérée augmente l'activité des poumons et du cœur, d'où vient la mauvaise régénération du sang qui est propulsé trop rapidement; de là alors une préparation morbide des lymphes dans les glandes, etc., etc. ; enfin formation de mauvais sang qui vient se déposer dans diverses parties de l'organisme, où son germe produit la goutte dans les os (arthrite), ou des scrofules dans les glandes, ou des éruptions à la peau, ou des inflammations dans le sang ; ou bien enfin il fait éclore des contractions, des affections organiques constitutionnelles et des paralysies, quand toutefois ces maladies ne sont pas expulsées d'abord sous forme liquide par certaines crises de la nature, telles que les rhumes, les toux, les diarrhées, etc., crises qui sont la suite d'un courant magnétique bien réglé. - De quoi dépend nécessairement le bon courant du magnétisme dans l'homme ? Ce bon courant dépend d'une activité cérébrale convenablement dépensée ; la moindre indisposition l'arrête ou la modifie. Les plus petites dispositions maladives, comme celles que montrent l'hypochondrie, l'hystérie et les maladies de foie à leur principe, irritent toujours cette activité cérébrale et provoquent le dégoût, le mécontentement et les exagérations auxquelles on sait que ces malades sont ordinairement sujets. Tout ceci d'ailleurs est démontré dans le psychomètre et dans le magnétisme du langage. - Quelle importance a la foie? (adj) Elle est très importante pour purifier le sang.