Faites-nous connaître les rapports qui existent entre chacun de nos doigts et nos sens? L'âme correspond avec le pouce. La vue l'index. L'ouïe le médium. L'odorat et le goût conjointement, avec l'an- nulaire et l'auriculaire. — Selon le sens attaqué, il faut de préférence faire les passes avec le doigt correspon- dant. 148. Donnez un exemple qui serve à nous guider dans le choix des doigts à prendre selon les différents genres de maladie? Quelqu'un a-t-il, 1° avec la goutte, des inquié- tudes, etc., il faut alors faire les passes avec le pouce; 2° A-t-il des douleurs dans les yeux, il faut les faire avec l'index; 3° Entend-il difficilement, agissez alors avec le médium ; 4° A-t-il perdu le goût ou l'appétit, faites les passes avec les deux derniers doigts. 149. Que faut-il faire quand le magnétopathe a découvert le point de concentration magnétique et le siège de la souffrance ? Alors on fait, avec le doigt du sens ou de l'or- gane affecté, des passes sur l'endroit douloureux à par- tir des nœuds nerveux les plus proches et au-dessus, jusqu'aux autres nœuds situés plus bas que le siège de cette souffrance. 150. Est-ce un signe de non-réussite si, pendant que l'on magnétise, on ne remarque point d'effet? Non, car l'effet n'a lieu bien souvent qu'après avoir magnétisé. Quelquefois aussi des phénomènes physiques très-insignifiants se montrent en magnéti- sant,, et pourtant les malades se trouvent guéris. C'est que le magnétisme agit continuellement dans l'homme une fois aimanté, comme dans la boussole. <S 2 e — Etude des passes. PASSES 151. Quelle est la règle principale que l'on peut poser pour les passes ? Celle-ci : que la partie souffrante ne doit aucu- nement être touchée, et qu'il faut toujours faire les passes à partir des nœuds nerveux qui sont au-dessus, jusqu'à ceux qui sont au-dessous de cette même partie souffrante. 152. Combien doit durer l'application de la main sur la plante des pieds, pour favoriser la crise ? De deux à neuf minutes, comme pour celle des mains. 153. Quelles sont les douze principales passes à faire pour égaliser la force magnétique dans le malade? Les suivantes : 1° Trois passes avec le pouce, à partir du haut et du milieu du front, par-dessus le nez et vers le creux de l'estomac ; 2° Trois avec l'index, à partir du milieu des sourcils; 3° Trois avec le médium , à partir du centre des oreilles. 4° Trois avec les deux derniers doigts, à partir de la mâchoire. Il faut toujours que toutes ces passes soient conduites jusqu'au creux de l'estomac. Une fois là, on y applique la main, les doigts allongés et rap- prochés. 154. Combien faut-il faire de passes pour égaliser la force magnétique ? Neuf passes exactement faites suffisent, parce qu'il y a seulement neuf nœuds principaux de plexus nerveux. 155. Faut-il toujours faire ces neuf passes? Non. Si le mal se trouve dans les parties infé- rieures du corps, il faut simplement faire autant de passes qu'il y a de principaux nœuds nerveux au-des- sous du siège du mal. Par exemple : Si le malade a des oppressions de poitrine et pas de maux de tête, cinq passes suffisent; a-t-il mal à la gorge, il n'en faut que sept, etc. Le nombre de passes est donc généralement déterminé par le lieu de la souffrance, de même que le choix des doigts est indiqué par le sens affecté. LES PLEXUSES OU NOEDS MAGNETIQUES 156. Quels sont les neuf nœuds nerveux magné- tiques? Ce sont : 1° Aux tempes. [Corpora quadrigemina.) 2° Derrière les oreilles. (Plexus cervicalis.) 3° Près de la clavicule. (Plexus brachialis.) 4° Dans la poitrine, horizontalement avec le point de vaccination. (Plexus cardiacus.) 5° Un peu au-dessus de l'estomac. ( Plexus solaris.) 6° Un peu au-dessus des hanches. ( Ganglia lumbalia.) 7° Dans L'aine. ( Ganglia sacra et plexus hypo- gastricus.) 8° Au-dessus du genou. ( Communicans ti- bialis.) 9° Sous la plante des pieds. (Ramus volaris.) 157. A quelle distance le fluide magnétique se laisse-t-il diriger par une passe? Chaque passe magnétique conduit le fluide magnétique seulement d'un nœud nerveux à un autre. 158 . Pourquoi faut-il faire au plus neuf passes? Le courant magnétique ne se laissant diriger par une passe que d'un nœud à l'autre, ce ne sera donc ainsi qu'à la neuvième passe que du nœud nerveux supérieur il arrivera enfin au dernier, où on aura toujours soin délier et d'intercepter la force. 159. Qu'est-ce qu'intercepter et lier la force magnétique ? Intercepter, c'est forcer le courant magnétique interrompu du malade de se retirer sur le plus proche nœud nerveux Pour ce faire, on ferme la main de sorte que l'extrémité des doigts en touche la paume et que les ongles s'appuient à la chair. Lier, c'est faire rester le fluide magnétique dans le nœud nerveux précédent. On l'y fixe ou on le lie, en interceptant la force, ainsi qu'il vient d'être dit. 160. Est-il nécessaire de lier la force et d'intercepter le courant ? Oui, ceci est de la plus haute importance, car la force magnétique qui a été dirigée vers le bas, est par ce moyen forcément retenue à un des nœuds, ce qui ne pouvait se faire par l'ancienne méthode magnétique; car le courant n'était pas bien dirigé, et l'accumulation du fluide nerveux ne se faisant pas exactement, ne pouvait par conséquent jamais être fixée convenablement. 161. Que cherche-t-on en interceptant et en liant la force magnétique? En interceptant le courant du fluide magnétique du malade, on tend à entortiller ce fluide dans les réseaux nerveux appelés plexus et à l'y retenir. Dans l'ancienne méthode, par des passes trop rapides, on ne faisait pas suivre le courant, ou on le faisait reculer, ou bien encore faussement accumulé, le fluide restait toujours à sa place comme principe de maladie. C'est comme, par exemple, si on voulait avec un aimant changer des aiguilles de place et qu'on se con- tentât de promener vivement et irrégulièrement cet aimant sur les aiguilles et de celles-ci à leur nouvelle place, sans s'occuper de les faire adhérer à l'aimant ni de les déposer à l'endroit où on veut les mettre. — Qu'obtiendrait-on ? COMMENT AGIR DANS LES CONCENTRATIONS 162. Que faut-il observer dans les concentrations du creux de l'estomac et dans celles du cerveau ? Dans les premières, il faut diriger toutes les passes vers le creux de l'estomac et poser souvent l'ex- trémité des doigts sur \e plexus solaire. De plus, on di- rige le moins possible l'état somnambulique vers le spirituel, mais bien vers le matériel. On détourne ainsi les malades de leurs frayeurs continuelles de spectres et de malfaiteurs; et cela est très-utile, puis- que ces hallucinations habituelles sont toujours des avant-coureurs de spasmes. — Au contraire, dans les concentrations du cerveau, les malades ont souvent des spasmes qui les engourdissent en les rendant aussi raides que s'ils étaient morts. On y remédie, en regar- dant fixement les tempes du malade, avec la ferme vo- lonté de le distraire de ses pensées, et par cette distrac- tion on le force à revenir à lui et à reporter son attention sur les clioses matérielles de la vie. 163. Que doit-on faire si des accumulations magné- tiques (spasmes) ont lieu ? Il faut égaliser ces accumulations et diriger le fluide magnétique par des passes spécifiques, afin de rétablir la circulation calme et égale du courant (la santé momentanée). CONCENTRATION DANS LA TETE 164. Que doit-on observer par rapport aux accumu- lations du fluide dans la tête (maux de tête)? Il faut alors, comme dans les concentrations de la tête en général, diriger les passes, des tempes vers les nœuds des bras. 165. Mais que faut-il faire quand les maux de tête ont leur cause dans le sang ? (NOTE, C'EST A DIRE DANS LE PRINCIPE CHOLERIQUE) Quand la matière électrique prédomine dans le sang et détermine les maux de tête, il faut dès le commencement du traitement magnétique, agir sur le sang. 166. Comment peut-on reconnaître si le mal de tête a une cause électrique ou magnétique ? Par les mains chaudes ou froides. PASSES POUR ELIMINER LE PRINCIPE CHOLERIQUE 167. Comment se font les passes qui agissent sur le sang ? On place les doigts sur l'os de la hanche, et on descend par le côté extérieur du corps vers la cheville, et par-dessus les doigts jusqu'à la plante du pied ; alors on intercepte et on lie le courant.