Surement, premièrement parce que chaque rage, souffrance, produit un mauvais fonctionnement du cerveau qui prioduit les symptomes d'une inflammation. Deuxièmement parce que on le denoue de la meme façon, par exemple acvec la sueur et reactions semblables - Du point de vue magnètique que sont ils les inflammations et les spasmes? su point de vue magnètique les inflammations sont des vaisseau excités - Quel magnétiste travaille-t-il au mieux? Celui qui, à coté de la connaissance des nerfs, a la courante plus tranquille en soi, et peut agir de la façon plus calme; puisque de la meme façon que l'ennui, excitation se transmet, de la meme façon la propre tranquillité nerveuse porte rarement dérangement, et peut montrer la propre et pleine voie aux différentes courantes nerveuses Pourqoi la pensée et si importante? Parce que avec la pensée la main devien un aimant, et seulement avec la pensée la force, de la meme façon que dans l'écrire une poésie il y a un mouvement, et peut etre mis en mots en improvisant sans savoir comment. Comment travaille-t-on mentalement? La conduction du magnètisme avec l'esprit se passe en élévant sono propre esprit, et en se concentrant sur l'esprit du malade dans le but de le porter à l'autoguérison Quels sont les partie plus impiortantes du cerveau est quelle en est la différence en foncions? Les divisions les plus importantes sont: Le grand cerveau (cerebrum), le petit cerveau (cerebellum) Les fonctions de ce dernier sont: dormir et se reveiller, digestion et croissance, secretions et régles; pendant que le gros cerveau est la source de tous les sentiments et de toute capacité de l'esprit. Quelles sont les conséquences de cette division sur le travail magnètique? Que tout les passes genéraux pour les foncions végétatives partent du petit cerveau et doivent etre conduit à travers la Medulla Spinalis et le Sympathycus; tous les passes pour les problèmes de l'esprit et de la perception à travers les douze paires (passes) du cerveau vers le Sympathicus et le nerf Vagus Comment doit on faire pendant des problème electriques du sang, dans les muscles, dans les glandes, dans les os ou la peau (epidermidis)? Quand les fonctions de l'esprit et du corps ne sont pas dérangées, les passes principaux doivent etre dirigés vers les nerfs des vaisseaus, qui permettent toujour une meilleure circulation du sang, et ça a pour conséquence une plus grande activité et émission et résolution. Et qu'est qu'on doit faire si seulement la circulation du sang est dérangée, comme dans les fièvres et congestions? La on doit faire les passes locaux ================================= FIN RAJOUT 0 ================================= RAJOUT 1 - De quoi dépend nécessairement le bon courant du magnétisme dans l'homme ? Ce bon courant dépend d'une activité cérébrale convenablement dépensée ; la moindre indisposition l'arrête ou la modifie. Les plus petites dispositions maladives, comme celles que montrent l'hypochondrie, l'hystérie et les maladies de foie à leur principe, irritent toujours cette activité cérébrale et provoquent le dégoût, le mécontentement et les exagérations auxquelles on sait que ces malades sont ordinairement sujets. - quelle est la différence entre santé et maladie d'un point de vue magnètique? La personne qui execute avec conscience et connection corps-esprit jusqu'au plus petits mouvements est complétement sain. Mais la personne qui montre meme dans un mot la plus petite reaction hypocondryaque ou hysterique, ou qui fait un mouvenment bloqué ou excessif, ou qui en dessus ou en dessous de son poids ets malade, ou au moins elle à le germe de la maladie en soi - mais alors personne peut etre complétement saine? Personne est complétement saine, mais ça ne signifie pas que personne puisse dévenir plus saine. - de quoi a-t-on besoin pour une bonne courante de magnètisme? Le bon écoulement du magnètisme dépend d'une efficace fonctionnement du cerveau. - doit on alors travailler surtout sur le cerveau? Non. Parce que quand on travaille sur a partie qui souffre, ou encore mieux dit, sur le plexus qui travaille mal, on travaille eo ipso sur le cerveau, parce à partir de là avec le mouvement, et vers là à travers les impression circule la courante, ainsi comme le sang du coeur au coeur - ou se montre-t-elle cette courante? surement dans le cerveau, et sans doute dans les différents organes spécfiques, comme il est aussi appris dans la phrénologie - qu'est qu'il se passe avec la courante conduite Elle pose une part de son moi, de la meme façon que le sang dans les glandes, directement dans le sang; ça signifie que le sang n'est jamais le meme. Après meme le pouls et le battement cardiaque peut changer, comme si une matière étrange était entré dedans. Et on voit ce changement dans les mots et pensées - est-ce que le comportement excité est comparable au comportement de l'inflammation? Surement. Puisque chaque comportement excité arrive à travers excitation du cerveau et transporte avec soi toutes les caracteristiques d'un caractère allumé. - comment fonctionne le magnètisme pendant la magnètisation Avant tout avec meilleure circulation et opérativité des innervations dans les plexus, et après avec la bataille entre les nerfs et les vaisseau sanguins, qui fait ainsi que ce qui est endommageant devient fluide, et ce qui est fluide sort, et comme ça comme sueur ou coup à l'extérieur sort des os et du sang. LA RAGE - Qu'est qu'il se passe avec la rage? 1 Le coeur et les poumons sont accelérés par l'agitation. 2 le sang transporte des impurités 3 ces impurités doivent etre éliminés avec la sueur ou le mouvement, ou 3a la foie est contrainte à produire plus de bile et à ce point on a fièvres ou aussi la foie ne travaille plus bien EXCITATION EMOTIONNELLE - Que se passe-t-il avec l'excitation émotionnelle Elle porte la force magnètique surtout dans la zone coeur estomac, la péristalse se réduit, les organes du bas du corps vont en désordre, les extremités restent sans magnètisme, et pour conséquence elles deveinnent froides, ou aussi on a douleurs et nervosités FAIBLESSE - comment opère-t-on quand une organe, ou l'organisme entier est faible? Avant tout il faut donner de la force. En mettant la main sur le plexus solaire, en tenant les mains, et avec 7-9 passes sur le coté extérieur des bras jusqu'au mains - comment travaille-t-on avec les personnes maigres? Avant tout il faut travailler sur les muscles et sur les point de nourriture SEQUENCE POUR PERSONNES DEBILITES - quelle est la sequence avec personnes très débilités? avant tout on 'approche avec tranqillité, on cherche tranquillité génerale (rapport), on s'approche du malade et on pense qu'on opèere déjà en s'approchant; après on donne de l'eau et on magnètise avec 7-21 passe; quand avec ça le malade est devenu un peut plus fort, on prend du malade une main à la fois, on les garde une minute dans les siennes pour le reinforcer, et on met en cas de besoin la main sur le plexus ou sur la zone souffrante Deuxièmement si amintenant le malade est plus fort, on lui demande ce qu'on doit lui demander sur ce qui s'est passé depuis la dernière fois; on donne au malade la boisson magnètique et on attend une minute Troisième on commence à donner les passes, avant ceux à cotè des bras corporellement si on cherche seulement reinforcement corporel ou avec l'esprit si ça est la necessité. Le cas échéant on donne les passes pour l'esprit seulement le matin ainsi que l'esprit veille pendant la journée . Le soir seulement corporellement, ainsi que le repos de nuit ne soit pas dérangé par des songes ou des excitations de l'esprit. Après on donne les passes égalisants, de la tete sur les oreilles, le cou, les aisselles, la poitrine et la regio lumbalis, la cuisse, les genous, la partie intérieur du pied jusqu'au doigts et la la main et mise à balle. Après qu'on a fat 7 ou 9 passes de ce type on peut faire les passes magnètiques pour le sang, qui reinforcent, ou meme égaliser leur démarche. on travaille de la tete vers la naissance des vaisseaux principaux, sur le oreilles, cou, poitrine, partie centrale (suivre l'aorta) jusqu à l'estomac, de la à droite et à gauche vers le ventre et les viscères jusqu'aux organes genitaux, la partie intérieure de la cuisse, la jambe et la prtie intérieure du pied jusqu'au doigts du pied. On conduit 7-9 de ces passes; alors on peut travailler sur les ganglions moteurs de derrière avec 5 - 9 passes. ou ceux du Sympaticus, avec le but de remettre les organes intérieurs en activité. Si on a fait ces passes on commence sur les organes spécifiques et leur connections; pour les douleurs du coeur sur la langue, rate e poitrine pour les problème de foie sur la vescicule biliare et les reins pour les problèmes de reins sur la foie, rate et organes genitaux pour les problème du cou sur le language, air et speiseroehre, cou ainsi que sur les autres glandes travaillez aussi sur les organes sains chaos seu materiam incompositam (qi) spirituum os ki keu - Quelle importance a la foie? (adj) Elle est très importante pour purifier le sang. Un bon sang est la base pour un bon magnètisme. - Quelle est la différence entre magnètisme général et local Le général traite la force de fond de la Nature et les courantes cosmiques et telluriques. Le magnètisme local se base sur les caracteristiques anatomiques, pathologiques et sociales de l'homme. Les anatomiques puisque le magnètisme crée les courants dans les nerfs. Le magnètisme nous apprend aussi à connaitre la position sociale de l'homme, parce que toute l'humanité montre dans ses idées et comportements une pathologie et un dérangement, la cause duquel peut etre expliqué avec son equilibre magnètique. ============================================================================================================================================================= FIN RAJOUT CHAPITRE V. SOLEIL, LUNE, TERRE. g 1 er . — Soleil, Lune. 72. D'où vient la force magnétique pour tout l'uni- vers ? Cette force primordiale de l'univers vient, selon nous, du soleil, ce qu'il est facile d'admettre, puisque tout homme comprend que sans l'action de cet astre, l'univers se briserait immédiatement. 73. Comment expliquer l'action du soleil sur la terre ? La force magnétique du soleil pénètre la terre, puis en ressort, et de cette rencontre de sa propre force avec elle-même, naît la chaleur. 74. Que résulte-t-il de cette absorption et de cette émission de la terre ? La décomposition chimique et l'accroissement de tous les corps qui s'y trouvent. De la chaleur physique résulte la végétation. 75. Le magnétisme, dans l'homme, tient-il aussi son origine du soleil ? Non, il vient de l'esprit; mais cependant son magnétisme est soutenu par celui du soleil. 76. Où se trouve la plus grande force magnétique dans un corps, alors que le soleil exerce son action sur lui? Là où le soleil luit sur un corps, là est une force magnétique plus élevée que sur la partie qui est dans l'ombre. 77. La lune a-t-elle aussi une influence magnétique sur la terre? Non, elle a une influence électrique, destructive. C'est ce que prouve la putréfaction dont la cause principale est l'influence lunaire. 2e. — Terre. 78. La terre est-elle un corps magnétique ? Oui, et après avoir attiré la force magnétique du soleil, elle en rend le superflu, et attire de plus l'humidité nécessaire à ses créations. 79. Après l'orage, lequel des deux prédomine, de l'électricité ou du magnétisme? C'est le magnétisme. 80 . Quelle en est la conséquence ? C'est que l'air nous est alors plus agréable. 81. Des corps magnétisés peuvent-ils être encore magnétisés? Oui. C'est ainsi que des personnes qui déjà ont été magnétisées ressentent très-bien le magnétisme que ces corps renferment, de sorte que, frappées dans leur esprit par ces objets magnétisés et par le magnétisme qui se réveille en elles-mêmes, on les voit sou- dain s'endormir. Quelquefois elles sont même guéries par ces objets ou paquets Note l ; mais alors la guérison ne peut être que de courte durée, puisque dans ce cas, le magnétisme n'est le plus souvent dirigé qu'irrégulièrement sur les maladies. Note 1 Ou appelle ainsi une chose quelconque magnétisée elenvoyée à quel qu'un dans un but que s'est proposé le magnétiseur. 82. L'influence du soleil et de la lune sur les eaux est-elle la même? Certaines eaux sont plus exposées aux rayons du soleil et sont magnétiques; d'autres le sont davantage à ceux de la lune et sont électriques; il y en a sur les quelles les deux agissent également, elles sont galvaniques. — Ceci nous explique pourquoi telles per- sonnes ne peuvent boire impunément de certaines eaux. 83. La force magnétique de l'homme a-t-elle une influence sur l'aiguille aimantée? La force magnétique de quelques individus peut, par une tension plus énergique de leur vouloir, occa- sionner un courant magnétique et exercer ainsi une influence déviante sur l'aiguille aimantée. ' 84 Cet effet peut-il toujours s'obtenir? Non, car l'air plus ou moins orageux a, dans ce cas, une très grande influence et peut s'opposer à ce phénomène. 85.