En tant que thérapeutes magnetiques, ces personnes réussissent là où l'action nécessaire est de type calmant, par exemple, soulager la douleur, la fièvre, les convulsions et éliminer ou équilibrer l'excès pathologique. Ces types ont tendance à correspondre aux types FROIDS de la médecine grecque, en partie au lymphatique et en partie au melancholique (évolué) LES INDIVIDUS "MIXTES" OU "GALVANIQUES" Nous avons mentionné à plusieurs reprises que le sanguin est normalement un tempérament mixte. Dans les tempéraments mixtes se mélangent les deux forces, positives et négatives, et plus ces forces de base sont en parfait équilibre avec l'autre, plus la personne sera à un niveau élevé à la fois matériellement et spirituellement. Ces personnes non seulement sont adaptés à l'orientation de l'humanité, mais sont capables d'exercer de la manière la plus polyvalente possible leur magnétisme thérapeutique. Bien que l'aspect matériel est plus prononcé dans le type electrique et le spirituel dans la personne magnétique, les tempéraments électromagnétiques ont tendance à l'équilibre montrant ainsi une harmonie supérieure. Ces personnes sont libres de vanité et d'arrogance, mais aussi dépourvue de la superstition et la crédulité critique. Leur «être au milieu» est que l'équilibre de la valeur que ces personnes expriment tel dans le rôle de conseiller, un médecin et un guide. Ces types ont tendance à correspondre aux types SANGUINS Si le magnétistes (thérapeutes) sont divisés en ces différentes classes selon le tempérament, vous devriez faire la même distinction aussi avec les maladies des êtres humains. En fait, il existe deux catégories de maladies qui se posent pour les inharmonies de type polaire. Dans la «maladie positive» ou «électrique» se manifeste une augmentation exagérée de la chaleur du corps, dont le sommet est représenté par la fièvre. Du point de vue chimique, dans ce cas il prédomine l'acide, mais beaucoup de fois le patient fais des erreurs de sorte que le patient a un désir d'étancher leur soif avec une limonade, pour la restauration, pendant qu'il devrait se rendre compte de l'équilibre des pôles et aussi mépriser la viande riche en acides Les «maladies négatives» (de polarité négative) se manifestent par une perte de la chaleur produite par le corps. Les gens dans cette catégorie souffrent facilement alors le froid et long pour le «positif». Ainsi nécessitant les chauds rayons du soleil ne pas être en mesure de chauffer de façon indépendante, peut également présenter des symptômes de type catarrhales. Cette nature aussi a besoin de rééquilibrer la polarité des forces vitales à travers le passage de la chaleur. Le manque d'harmonie de la même polarité peut être observée avec des troubles mentaux. Les gens qui ont tendance à être mégalomanes, irritable, etc. Ils ont un excès de (force électrique) «positive» dans le cerveau ou dans le système nerveux sympathique; les individus et les hypocondriaques ont, au contraire, une surdose de «force négative» (magnétique) et peuvent manifester un déséquilibre dans le parasympatique. Qui possède le magnétisme? l'expérience a montré que tout le monde possède cette force ou peut se développer, bien sûr, selon l'individualité, à ses diverses prédispositions et mode d'action. Par exemple, une personne peut être en mesure d'apaiser la douleur la plus intense par simple imposition des mains et intention sincère; un autre, en revanche, peut obtenir le même résultat après une action prolongée associée à un grand effort de volonté, tandis qu'un troisième doit former beaucoup avant de pouvoir être en mesure de guérir avec succès une personne malade. Dans la pratique du magnétisme, pour les cas où une action est nécessaire si énergique et tonifiante (par exemple. Paralysie, les dysfonctionnements métaboliques et toutes les formes «négatives» de la maladie), se prêtent à de meilleures personnes «électrique» qui ont les cheveux foncés , caractère vif et une bonne concentration mentale. Lorsque cela est nécessaire, cependant, calmant et équilibrant, comme dans la maladie positive », aura des personnes les plus réussies magnétiques, ou des personnes ayant un nettement doux et sentimental. Dans les deux cas, cependant, une condition préalable est la ferme volonté d'aider la personne. Chaque personne en bonne santé physique, moral élevé et prêt à donner de l'aide, a la capacité de générer un effet thérapeutique sur les autres. THÉORIE DE LA MAGNÉTOTHÉRAPIE. CHAPITRE I. DU MAGNETISME EN GENERAL. $ 1 er . — Aperçu principal du Magnétisme. 1. Que signifie magnétisme dans le sens le plus étendu? D'après Kepler et Paracelsus, magnétisme, dans l'acception du mot la plus grande , signifie : force fondamentale, qui soutient tout l'univers et qui produit tous les phénomènes de la nature. 2. Que signifie magnétisme dans un sens plus restreint? D'après Mesmer, magnétisme à ce point de vue signifie : la relation réciproque qui s'effectue continuellement entre tous les êtres et particulièrement entre les hommes. 3. Que signifie magnétisme d'après l'école moderne et dans le sens du mot le plus strict ? Magnétisme signifie dans ce cas celte abondante circulation éthérïque s'opérant dans les tubes nerveux, et qui fait faire aux muscles et au sang le mouvement continuel que nous savons. C'est ainsi que l'homme, maître de sa volonté, fait, par le concours de ce fluide éthérique, mouvoir son corps. 4. Quelle est la profession de foi du magnétopathe? Elle est renfermée dans ces quelques mots : « Je crois que le magnétisme est cette substance éthérée du corps qui circule dans les nerfs de l'homme, qui est le médiateur entre ce corps et l'esprit, c'est-à-dire le soutien, le lien de la volonté et des sensations entre l'esprit et le corps. » 5. Quelle est la principale fonction du magnétisme dans l'homme ? C'est d'unir l'esprit avec le corps, de les faire communiquer ensemble, au moyen des nerfs. 6. Qu'est-ce que le magnétisme vital? Le magnétisme vital est l'effet de la volonté intelligente d'autrui sur la force vitale d'un autre. L'influence réfléchie s'appelle : magnétisation. C'est l'action par laquelle un homme, avec cette unique force (sa volonté), détermine une soumission, un changement dans les organes d'un autre homme. 7. Qu'est-ce qui détermine le magnétisme? L'union de l'activité spirituelle et matérielle. 8. Quelle est l'action du magnétisme sur l'homme? Chez l'homme, le magnétisme modifie et dirige les fonctions de l'esprit et celles du corps. 9. Comment le magnétisme produit-il ces phénomènes? Ces phénomènes ont lieu lorsque le courant magnétique provoqué, augmenté chez un sujet, circule dans les nerfs passifs de celui-ci croyant et soumis, selon la volonté de l'esprit actif et plus puissant du magnétiseur. 10. Quelle est la source de ces phénomènes magnétiques? Si l'on recherche la cause des phénomènes magnétiques, on trouve que c'est uniquement le principe conservateur de la vie qui produit tous ces phénomènes. 11. De quoi dépend l'activité spirituelle? Uniquement du magnétisme éveillé chez le malade par la volonté du magnétiseur. § 2". — Santé, Maladif, Guérison envisagées dans leur généralité. 12. Qu'est-ce qui détermine la santé en général? Au point de vue spirituel et corporel, on peut dire que la machine humaine reste entièrement dans les dispositions qui lui sont naturelles, si l'âme se conforme à la conviction dans laquelle se trouve l'esprit. 13 . Quelles sont les causes principales des désordres magnétiques ? Le tempérament et la nourriture spirituelle et corporelle sont les causes principales du trouble dans notre courant magnétique. 14. Qu'arrive-t-il lorsque le courant magnétique ne circule pas en nous conformément au yœu de nature ? Un désordre. 15. Qu'en résulte- t-il alors ? Ou des spasmes ou des inflammations. 16. Quelles sont les conséquences du manque de magnétisme ? Le défaut de magnétisme produit alors des faiblesses dans les nerfs, des apoplexies totales ou par- tielles. 17. Quel effet produit le magnétisme appliqué dans les maladies? Il produit, dans les nerfs, le rétablissement régulier de la circulation magnétique même la plus désordonnée. 18. Quel est le mécanisme de la guérison par le magnétisme? Le magnétisme guérit lorsquele courant magnétique est dirigé vers la partie souffrante, attiré, guidé même plus ou moins par celle-ci. Puis, selon que la maladie l'exige, le courant s'établit dans le corps con- formément aux besoins de la nature, s'y divise régulièrement ; en un mot, il s'y égalise, s'accumule à tel endroit, ou se répartit inégalement. 19. Comment guérit le magnétisme ? Tantôt par le jeu des nerfs (spasmes, crampes), tantôt par une activité plus grande du sang dans la partie souffrante (inflammation). 20. Que doit-on admettre ici en principe ? Que le magnétisme met en activité tons les organes jusqu'à ce que le corps ne soit plus du tout affecté, c'est-à-dire jusqu'à ce que la nature ait rejeté loin de ce corps la matière maladive qu'il contenait et qui le troublait. 21. Comment en agissant seulement sur les nerfs le magnétisme peut-il influer efficacement sur toutes les maladies? Des médecins prétendent bien guérir toutes les affections en général en agissant uniquement sur l'estomac; d'autres, en s'attaquant au sang. 22. Comment pourtant expliquer cette guérison générale parle magnétisme agissant sur les nerfs?