359. Faut-il aussi, hors du sommeil magnétique, veiller à ce que l'êtat du malade ne soit pas troublé? Sans doute, et pour cela il faut avoir soin qu'on ne leur occasionne pas, à l'état de veille, de colère, de chagrin, de frayeur ni de mortification, etc. : il faut donc avec eux avoir continuellement de la déférence, les traiter toujours avec douceur, ne pas fermer les portes avec force, ni laisser tomber des objets pesants, surtout ne jamais les consoler dans les chagrins qu'ils aiment à s'occasionner, car les larmes sont un baume pour eux et elles produisent des résolutions de crises ; on doit surtout éviter les lectures ou les histoires émouvantes, et veiller à ne jamais les laisser en com- pagnie de personnes qu'ils ne peuvent pas souffrir, mais bien avec celles qui ont sur eux une influence agréable. On peut les laisser coucher seuls ou avec des personnes bien portantes, mais jamais avec des mala- des, ou sur la plume; on doit éviter aussi de les faire servir par des gens qui leur répugnent, et empêcher qu'ils ne fréquentent des réunions nombreuses, surtout celles où l'air est étouffant. Toute espèce d'odeur est en tout temps nuisible pour eux. de même que de porter des bijoux (métaux). Il faut leur faire respirer l'air frais, et aérer fréquemment l'appartement; de plus, laisser brûler une veilleuse la nuit, surtout chez les personnes électriques, qui, par leur nature électrique même, sont attirées par la lune, surtout pen- dant la nouvelle lune. L'influence des rayons lunaires devient nulle, si la lumière de la lampe est plus forte que celle de la lune. 360. Le soleil a-t-il une influence sur les somnam- bules? Beaucoup, c'est-a-dire autant que la lune en a sur les noctambules. 361 . L'air et le soleil agissent-ils sur la guérison des somnambules? Oui, et ils sont des agents magnétiques très actifs pour cette guérison. 362. Comment agissent l'air et le soleil sur les som- nambules? L'air agit seulement sur les poumons en les fortifiant; et les rayons du soleil agissent magnétique- ment sur les nerfs et le sang. C'est pour cela qu'il faut, dans leurs promenades, faire décrire aux som- nambules un carré, pour exposer chaque partie de leur corps aux rayons du soleil. 363. Y a-t-il encore un autre remède puissant pour fortifier les somnambules? Oui, c'est l'exposition fréquente à l'air, surtout dans des endroits où la terre a été fraîchement remuée. Il faut les faire coucher sur le parquet ou simplement sur la terre. Le moment le plus propice pour ces pro- menades ou ces repos est l'après-midi , car alors la terre est plus trempée des rayons solaires et sa force plus pé- nétrante (il faut bien éviter le soir);'on leur fait souvent toucher la terre avec le coude et le bout des doigts. — C'est pour cela que les enfants ont un penchant in- stinctif à se traîner à terre, surtout quand ils sont maladifs. 364. Les somnambules restent-ils indifférents à la musique? On peut admettre en principe que la musique ne laisse aucun somnambule dans l'indifférence, et que l'état magnétique est toujours rehaussé par elle ; c'est pourquoi il faut prendre garde aux morceaux de musique que ces malades peuvent entendre. 365. Qu'y a-t-il encore à observer chez les somnam- bules par rapport à la vie extérieure? Que les secousses du cheval ou de la voiture \ les habitations près de l'eau ou sur les montagnes , en général , leur sont très-nuisibles. La proximité des chevaux et des bêtes a cornes les fortifie; les chiens les chats, les grenouilles et les insectes leur nuisent Ils ne doivent pas faire usage des aliments gras ou échauffants. 366. Quelles sont les personnes qu'on doit éloigner du somnambule? Chaque approche donne ou enlève du magnétisme, et concentre autrement la force, en produisant un changement d'idées. Il faut donc bien se garder d'admettre auprès des personnes magnétiques certains individus, surtout les incrédules (en matière de magné- tisme) et les personnes mal intentionnées; car elles agissent comme des conducteurs et mettent toute l'ac- tivité du malade en désordre par la disposition de leur âme. De même on doit tenir éloignés ceux qui ont une disposition magnétique qui par cette approche pour- rait se développer trop violemment, puisque le som- nambulisme est contagieux pour l'esprit, surtout chez les femmes hystériques. Or, comme cet état ressemble à l'hypocondrie, il est très-difficile à reconnaître, et il faut une grande expérience pour discerner les disposi- tions réelles de celles qui sont imaginaires, et pouvoir guérir chaque malade par une voie différente. 367. N'y a-t-il pas des somnambules qui ont de mau- vaises qualités de l'ame? Sans doute, il arrive des cas où des personnes magnétiques sont impures, menteuses, entêtées, trom- peuses, etc., car les somnambules ne cessent aucune- ment d'être hommes. 368. Que fait le magnétiseur qui se sert des som- nambules pour produire des prestiges, et qui les met en spectacle? Le magnétiseur qui par fanatisme, intérêt ou vaine gloire soumet ses somnambules aux caprices des assistants et en fait des jongleurs, celui-là se dégrade et se prostitue de lui-même, et le magnétisme avec lui, car le magnétisme ne se développe que par une exaltation pure de toute souillure. ^5 5 ( '. — De la Marche qui doit suivre le Magnétiseur pendant le sommeil magnétique. 369. Comment le magnétiseur doit-il agir pendant le sommeil du malade? Si le sommeil est calme, on laisse dormir le malade, quand même ce sommeil devrait durer longtemps ; ce n'est que quand il est agité qu'il faut l'interrompre. Il est bien aisé de le distinguer de celui qu'on appelle profond sommeil, qui est ou une conséquence de l'exaltation excessive de l'esprit, ou bien qui est soporatif (coma) et accompagné d'une transpiration assez faible. Dans ce dernier cas, il faut tâcher de l'interrompre. 370. Que doit surtout considérer le magnétiseur dans le sommeil magnétique ? Que l'homme, dans le sommeil magnétique, est transporté dans un nouveau monde, ou se trou- vant étranger, il doit cire élevé au-dessus de l'état ordinaire, pour ne pas s'égarer dans des rêves faux, ou dans des jeux fantastiques de l'imagination, ou même dans les hallucinations de la démence. 371. Comment peut-on se servir du sommeil ordi- naire pour guérir du sommeil somnambulique ? Les hommes magnétiques et électriques peu- vent, si cela est nécessaire, être démagnétisés et désélectrisés simplement par le sommeil. Pour cela, on ne laisse pas dormir ceux qui sont magnétiques, et on laisse dormir beaucoup les sujets électriques. 372. Pourquoi le magnétiseur doit-il être présent au sommeil transitoire ? Parce que sa présence fortifie le malade et que la transition s'accomplit précisément par l'attention que le magnétiseur y a mise, et forme pour ainsi-dire la clarté de la nouvelle situation. 373. Que doit faire le magnétiseur pendant le som- meil transitoire? Il doit toujours attendre et suivre tranquillement la fin de ce sommeil magnétique qui, au commencement, ressemble tout à fait à l'assoupissement naturel, et qui se développe mieux par la présence du magnétiseur, qui dirige ce développement par son calme et par son attention. 374. Appeler un somnambule par son nom lui est-il préjudiciable ? Oui, et en voici la raison : L'esprit, dans l'état sonmainbuliquc, vit dans une sphère plus élevée et en prononçant le nom du somnambule, on le rap- pelle à. la réalité de la vie. 375. Peut-on réveiller le somnambule par des passes faites en sens contraire ? Le réveiller par ce moyen n'est pas accepté par l'école moderne, car réveiller précipitamment est tou- jours nuisible à l'action magnétique. 376. Comment trouble-t-on le sommeil profond qui révèle une faiblesse chez le sujet magnétique? On trouble d'abord ses idées en regardant fixement ses tempes, puis on fortifie le sujet soit en posant la main à plat ou le bout des doigts sur le creux de l'estomac, soit en soufflant légèrement à cet endroit. 377. Comment doit-on réveiller les personnes ma- gnétiques? On les laisse toujours dormir assez longtemps et s'éveiller elles-mêmes. Mais quand elles indiquent par un certain malaise un besoin de secours, alors il suffit de regarder fixement les tempes pour déranger les idées, et de faire quelques passes du milieu des sourcils vers les tempes; mais tout cela avec ménage- ment, pour que la transition se fasse lentement. 378. Comment doit-on ramener le somnambule du profond sommeil s'il était soporifique ou épuisant? En regardant fixement les tempes, en s'entremêlant lentement dans ses idées de rêve et en liant len- tement aussi une conversation avec lui. 379. Qu'a-t-on à faire pendant le haut sommeil et l'extase ? Il faut alors laisser le somnambule tranquille et tâcher seulement de le relier peu à peu avec le monde extérieur et de lui en inspirer l'intérêt, sans quoi l'esprit se retirerait trop. 380. Doit-on interrompre le sommeil qui ressemble à relui de la mort, et comment le fait-on? On doit l'interrompre dès que le malade tran- spire, car sans cela l'esprit se retirerait trop vite; il faut donc le troubler en regardant fixement, comme d'ha- bitude, les tempes du malade et en ayant la volonté de le déranger lentement dans ses idées. — Alors il aban- donne son rêve et se relie au monde extérieur. § 4°. — Des Relations entre le Magnétiseur et les Somnambules. 381. Quelle précaution faut-il avoir dans les rela- tions et les entretiens avec les somnambules? Le somnambulisme étant une élévation de leur esprit flexible, chaque entretien et chaque action du magnétiseur a une grande influence sur les somnam- bules et sur leur état. 382. A quel moment faut il adresser la parole au somnambule endormi ? Tant qu'il dort, qu'il ne parle pas ou qu'il né fait pas d'efforts pour parler, on doit éviter de lui adresser la parole et de le questionner, pour ne pas le déranger dans le développement de ses idées, par une trop grande et trop impatiente curiosité; quand il parle, on ne doit montrer aucune incrédulité, au con- traire. Le magnétiseur ne doit pas être pour le malade un novice, mais bien un maître, car il est nécessaire que le sujet soit élevé et formé dans ce nouvel état par Y attention soutenue du magnétiseur. 383. Comment doit-on parler et s'occuper avec les somnambules hors de l'état magnétique ? En général, hors de l'état du sommeil, il faut les abaisser spirituellement autant que possible par des entretiens badins et de petites plaisanteries (et cela d'autant plus qu'ils s'élèvent plus spirituellement dans le sommeil magnétique), afin de reposer ainsi leur es- prit et pour qu'ils puissent dans leurs moments de crises s'élever davantage. 384. Comment aide- t-on les somnambules à parler quand on s'aperçoit qu'ils ne peuvent le faire malgré leurs efforts ?