Qu'a-t-on à observer au sujet du profond sommeil ? Le profond sommeil peut continuer en été, souvent deux jours et même davantage ; en hiver, il ne dure pas aussi longtemps. Cela tient beaucoup aussi à la position du lit. 301. Qu'a-t-on à observer dans le sommeil profond? Quand il est paisible, il faut le respecter ; quand il est agité et surtout quand l'individu transpire, il faut tâcher de faire changer ce sommeil, en le trans- formant en un autre sommeil, supérieur ou inférieur. 302. Comment s'opère la transition d'un degré de sommeil à l'autre? Toujours par un sommeil transitoire, court ou long, selon l'importance de la phase qui doit suivre. 303. Ces deux états de veille et de sommeil sont-ils toujours précisément distincts ? Non, car il y a quelquefois chez des somnam- bules des états qui tiennent de la veille et du sommeil. C'est ce qu'on appelle demi-sommeil. 304. Qu'y a-t-il à observer à l'égard du demi-sommeil? Que la lune produit cet état en diminuant la force du soleil; c'est pourquoi les nuits éclairées par la lune causent des troubles, de l'inquiétude et nuisent aux malades. 305. Qu'y a-t-il encore à observer à l'égard du cin- quième et du sixième degré ? C'est qu'ils sont toujours accompagnés de vio- lents spasmes, par lesquels la force s'égalise ; spasmes qui donnent continuellement de la force aux individus magnétiques, et par là doivent durer aussi longtemps que dure ce degré de sommeil. Cependant il faut les restreindre à une heure par jour, heure pendant laquelle le magnétiseur doit être présent, pour fortifier le malade par sa présence, pour faire écouler régulièrement les spasmes et dissiper les accumulations du courant magnétique. 306. Entre les deux dernières situations n'y a-t-il pas une situation intermédiaire? Sans doute, les deux derniers degrés sont tou- jours mêlés à une situation intermédiaire appelée , comme il a été dit, demi-sommeil ; état dans lequel les malades se reposent pour ainsi dire de leur élévation spirituelle. Dans cet état, ils sont pour la plupart pué- rils ou malicieux, pour faire cesser leur exaltation. 307. Cette condition artificielle est-elle difficile à reconnaître? Elle l'est assez, attendu qu'elle est semblable à l'état ordinaire. Cependant on peut distinguer cet état aux changements qui s'opèrent dans les extrémités (mains et pieds qui chez ces personnes deviennent froids), car si elles étaient dans leur éiat ordinaire, les pieds et les mains se réchaufferaient par ces mouve- ments violents. 308. D'où vient donc si souvent cette grande imper- fection dans les diverses phases du sommeil magné- tique? Parce que le sommeil magnétique, ainsi que le voir-clair, ne sont pas un état régulier comme l'état de veille ordinaire, et que, de plus, ils n'ont pas une stabilité continuelle tant dans la durée que dans la clarté. 309. De quel sommeil est accompagné le septième degré ? L'extase est toujours accompagnée d'un sommeil de mort. 310 . Qu'est-ce que le sommeil de mort? C'est un état d'abstraction pensive de l'esprit, qui, comme spasme, précède et suit toujours l'ex- tase. 311. Quels sont les symptômes que l'on observe dans ce sommeil de mort? On remarque des convulsions par tout le corps, les membres se tordent, — c'est horrible à voir,— une froideur mortelle se répand dans tout le corps, surtout aux pieds et aux mains ; les battements du cœur et du pouls sont à peine sensibles, le visage se recouvre d'une teinte livide et prend une apparence cadavé- reuse, hippocratiquc, surtout dans les maladies très- critiques. (NDR un état cataleptique extrème) § 5e, — Du Rêve, du Somnambulisme naturel et du Noctambulisme. 312. Qu'y a-t-il à observer dans le sommeil naturel des somnambules ? Généralement, il faut peu laisser dormir les individus extrêmement magnétiques, et beaucoup les individus électriques, surtout le matin, afin que dans le premier cas la force magnétique ne se concentre pas, et, dans le second, afin qu'elle se concentre. 313. Quelle est, en général, la cause de la maladie du somnambulisme ? Cette maladie est la suite de certaines autres, telles que la mélancolie, l'hystérie, la catalepsie, l'épilepsie, la chorée, la maladie des vers et les périodes de la croissance et du développement. 314. Le somnambulisme apparaît-il seulement chez les malades? Non, il se montre aussi dans les rêves ordiaires de personnes bien portantes, mais dans ce cas même il présuppose une disposition désharmonique de tous les organes, puisque en pleine santé le sommeil et la veille se trouvent ainsi dans un changement com- plet de rapports polaires. 315. Quelle est la cause habituelle des rêves ordi- naires? Une lassitude d'un organe intérieur, causée par un mouvement exagéré pendant l'état de veille. La nature provoque alors une agitation sur d'autres parties des nerfs pour rétablir le tout en équilibre. 316. D'où vient que des amis ont quelquefois le même rêve? Les rêves appartenant aussi à la vie spirituelle, il s'ensuit que les mêmes pensées et les mêmes rêves peuvent se rencontrer quelquefois en même temps comme un échange communicatif-spirituel-magné- tique. 317. Sous quelle influence se manifeste le noctam- bulisme ? Principalement sous celle de la lune. 318. Qu'arrive-t-il si on effraie un noctambule? Si on l'appelle alors qu'il est dans un endroit périlleux, l'activité de son esprit cessant subitement, et une frayeur subite s'emparant de lui à la vue du dan- ger qui lui apparaît tout-à-coup, la tête lui tourne et il tombe. 319. A quel âge se présentent le plus souvent les cas d'état lunatique ? Dans la jeunesse et son développement, parce qu'alors le système nerveux est au plus haut degré de faiblesse. 320. L'état lunatique et le noctambulisme diffèrent- ils du somnambulisme? Entièrement, parce que l'état lunatique et le noctambulisme sont produits par l'action de la lune. Ces états sont pour cela plus électriques. 321. Quelle différence y a-t-il entre l'état lunatique et le noctambulisme? C'est que l'état lunatique est un état physique dans lequel les rayons de la lune attirent le corps, et que le noctambulisme est un état psychique dans lequel l'âme se sent attirée vers la lune. 322. Quelle différence y a-t-il entre leurs sym- ptômes? C'est que le. lunatique se remue seulement quand il est touché par les rayons de la lune et qu'il se meut seulement vers elle, sans aucune connaissance et sans aucune relation avec la vie externe; tandis que le noctambule, sans être touché des rayons de la lune, se lève et continue sa vie externe et a plus de ressem- blance avec le somnambule. 323 . Le noctambule peut-il lire dans l'obscurité ? Celui qui se conduit au milieu de la nuit est bien capable de lire dans l'obscurité. 324. Une grande fatigue corporelle empèche-t-elle le noctambulisme? Au contraire, elle excite davantage ces sortes de crampe. 325. Qu'est-ce que sont les rhabdomanciens , les visionnaires et ceux qui lisent dans les miroirs? Ce soni toujours des somnambules plus ou moins parfaits. Par conséquent ils ont aussi une cer- taine élévation de l'esprit et des dispositions somnam- buliques. Mais les visionnaires de spectres, etc., sont toujours des personnes électriques. 326. Pourquoi les somnambules voient-ils toujours des formes noires et monstrueuses qu'ils croient leur vouloir du mal? Ceci est lu (onscqueni'e des spasmes : si les spasmes sont très-doulourex, il arrive quelquefois que des somnambules dans leurs hallucinations croient être tués par un fantôme ou autres apparitions, ce qu'ils font connaître par des paroles et des gestes : ce n'est tout simplement que la peur causée par les spas- mes ou un spasme de peur. 327 . Que sont ces apparitions ? Rien autre chose que des spasmes et par con- séquent une crise salutaire de la nature, pour remettre le tout en équilibre. 328. Comment doit-on agir en pareil cas ? Comme avec tous les autres spasmes. § 4 e . — Des Révélations somnambuliques. 329. Quelle foi doit-on ajouter en général aux prescriptions somnambuliques?