C'est qu'ils sont toujours accompagnés d'une correspondance sympathique et nerveuse des cinq sens, c'est-à-dire que tous les spasmes commencent toujours par la peur (sens du sentiment), continuent par une affection de la vue (sens de la vue), puis de l'ouïe (sens de l'ouïe), enfin de l'odorat et du goût (les deux derniers sens), ce qui indique la fin du spasme. 255. Quelle est la cause principale de l'origine des spasmes ? Ce sont les affections exagérées, et chez les jeunes gens, le développement. 256. Dans ces cas différents, des traitements différents sont-ils nécessaires ? Non, car désordre est désordre, quelle que soit la cause qui le produit. 257. Qu'y a-t-il à remarquer à l'égard de l'activité du cœur dans l'intervalle des différents spasmes du malade ? . L'activité du cœur et de l'esprit doit être toujours dirigée pendant l'intervalle des spasmes. Sans cela, la force se concentrerait faussement par de fortes animations et produirait de nouveaux spasmes inutiles. § 2«. — Du Traitement des Spasmes. 258 Qu'y a-t-il à observer en général dans le trai- tement des spasmes ? Il faut juger s'ils sont utiles ou inutiles, par conséquent si on doit les faire cesser oui ou non, et quand on doit le faire. 259 . Doit-on venir en aide aux spasmes et comment? Il faut laisser agir les spasmes et diminuer seulement les plus fortes accumulations. Les passes égalisantes ne doivent être faites que dans de grandes souffrances seulement, et quand il n'y a pas d'amélioration par ce spasme seul; alors, on peut diriger les passes magnétiques par-dessus tout le corps; de la sorte, les spasmes deviennent plus doux, et peu à peu ne reparaissent plus, ou bien la plupart se réunissent, rarement toutefois, et lors ils se montrent avec une plus grande violence, deviennent plus magnétiques, et il se fait de plus grandes accumulations dans les plexus des nerfs; ensuite, il se forme des spasmes d'engourdissement ainsi que d'autres magnétiques, mais qui se laissent toujours facilement délier ; peu à peu, jusqu'à ce qu'enfin ils se dissipent totalement; ce qui arrive quand le spasme a complètement porté le fluide nerveux magnétique dans tous les nerfs, jusqu'aux plus déliés. 260. A quels spasmes doit-on laisser toute leur violence ? A tous en général, afin qu'ils puissent sortir. Sans cela, ils restent comprimés dans la poitrine ou dans la tète, et forment des hystéries, des maladies de poitrine, de cerveau, etc. 261. Y a-t-il des spasmes que l'on doive empêcher? Oui, ce sont ceux du sang et les épileptiques. 262. Comment peut-on empêcher ou aider un spasme ? On aide le spasme à sortir en l'excitant tous les jours ou tous les deux jours, à des heures fixes, et en donnant de l'eau magnétisée à boire au malade ou en magnétisant ce dernier. — On les empêche ou on les supprime quand on les égalise par des passes générales avant l'heure où ces spasmes ont la coutume de paraître. 263. Comment magnétise -t- on pour aider aux spasmes ? On les suit en faisant des passes sur la tête, et se servant principalement, selon le sens affecté, du doigt correspondant à ce sens, et en prévenant le spasme d'une station (considérez les cinq sens comme cinq stations), et par ce moyen on les égalise et on les lie. Par exemple : le malade a peur, il faut faire des passes avec le doigt du sens de la vue sur le point magnétique de ce sens, etc. IV DU SOMNAMBULISME, CHAPITRE XIII. DU SOMNAMBULISME EN GÉNÉRAL, § V T . — Théorie principale. 264. Qu'est-ce que le somnambulisme? Le somnambulisme est un tiers-état du corps, dans lequel l'esprit, par l'exaltation de l'âme, est en relation telle avec le corps, qu'il possède des facultés d'une espèce différente et d'un degré supérieur et presque infini. 265. Quel est l'état du corps dans cette situation de l'esprit? Le corps est beaucoup plus abandonné à la nature universelle et plus vivement agité par les rêves que dans le sommeil ordinaire, et les fonctions de ses différents organes sont alors régies par des règles toutes particulières, qui, quelquefois, pourraient faire supposer que, dans cet état, l'esprit est séparé du corps. 114 IV. — Dl SOMNAMBULISME. 266. Par quel moyen l'esprit agit-il dans l'état somnambulique ? Par le magnétisme ; par la concentration du magnétisme des nerfs de la vie organique, animale, locomotrice et sensitive dans les principaux centres (réseaux) spéciaux à chaque fonction. 267. Combien y a-t-il d'espèces de somnambulisme? Deux sortes : le somnambulisme du cœur, et celui du cerveau. 268. Quelle différence y a-t-il entre ces deux états? C'est que le somnambulisme du cœur ressemble plus à la vie matérielle, et que le somnambulisme du cerveau est toujours plus exalté et permet de voir plus clair. 269. Qu'est-ce que voir clair ? Voir clair, ce n'est pas voir dans l'acception ordinaire du mot, c'est rêver. Seulement dans l'état de somnambulisme, on peut davantage ajouter foi aux rêves. - 270. Que sont les somnambules comme personnes? Ce ne sont que des individus qui, dans la maladie de somnambulisme, en sont venus par une exal- tation de l'âme, à posséder un esprit élevé qui est ordinairement plus ou moins divinatoire, selon que cet état vient du cerveau ou du cœur. 271. D'où vient le somnambulisme du cerveau et celui du cœur? Suivant que le courant nerveux est accumulé dans l'appareil du cerveau ou au creux de l'estomac. 272. Quelles sont les causes des manifestations du somnambulisme? Pour arriver a un degré quelconque de somnambulisme, il faut ou avoir beaucoup souffert des nerfs auparavant, ou être en ce moment affecté d'une grave maladie ou en avoir seulement le principe. 273. Combien y a-t-il de degrés de sommeil dans l'état somnambulique ? 11 y en a sept. Mais il arrive qu'ils s'entre- mêlent tellement, ou que le malade passe si prompte- ment de l'un à l'autre, qu'il faut être magnétiseur exercé pour les pouvoir distinguer. Ces différents degrés doivent toujours être observés attentivement, de même que toutes les questions à poser au malade doivent être dirigées selon ces phases du somnambulisme. 274. Quelle est la différence entre les somnambules spontanés et les somnambules artificiels? C'est que chez les premiers, c'est leur nature seule qui produit l'effet somnambulique, et que chez les seconds, c'est le magnétiseur qui agit sur eux. 275. Quelle différence y a-t-il entre le somnambu- lisme artificiel (crise) et le somnambulisme spontané? La différence est que ce dernier état est un sommeil plus profond et plus long, et, par conséquent, plus difficile à diriger pour le magnétiseur. Mais quant aux apparences, c'est absolument la même chose, soit que l'individu dorme pendant quelques minutes ou pendant un laps de temps plus ou moins long. 276. Pourquoi les somnambules se trompent-ils si souvent? Parce qu'en les questionnant sur des objets autres que ceux qui les occupent, on les égare facile- ment. 277. Que nous enseigne l'état de somnambulisme? Il nous montre les facultés immenses de l'es- prit humain et le pouvoir de son développement infini. 278. Ne doit-on pas, d'après cela, désirer l'état de somnambulisme et s'efforcer de le produire? Non, car c'est seulement en se développant naturellement et sans y être forcé que le sommeil révèle cette véritable lucidité qui succède à l'instinct des besoins de la nature, et augmente la faculté du som- nambule pour les conseils et les prescriptions, sans qu'on ait à craindre des suites nuisibles à la guérison elle-même. — Tout ce qui est forcé dans la nature donne toujours de faux résultats. 279. Pourquoi l'état somnambulique se présente- t-il plus rarement chez les hommes que chez les femmes? Parce que les muscles sont plus forts chez les hommes, et que, par suite, le lien qui unit l'esprit au corps les rattache de telle manière, qu'il leur devient plus difficile d'agir séparément. Chez la femme, au con- traire, l'esprit et le corps ne sont point si solidement unis. Aussi se présente-t-il des conditions où l'esprit est capable de se séparer presque du corps et de conti- nuer néanmoins à vivre, mais dans une sphère bien plus élevée. C'est le cas du somnambulisme. (une explication peut etre dans le type d'interconnexion cérébrale. Elle est majeur dans les femmes et ça leur permet plus aisement de changer de dominance hemysphérique. Par contre l'homme a plus de difficulté à rentrer dans un état sujetif) 280. Quel est le moyen d'arriver à cet état de crises spirituelles? Le meilleur moyen sont les spasmes. (C'est à dire après les spasmes on a un meilleur somnambulisme) 281 .