328. Comment doit-on agir en pareil cas ? Comme avec tous les autres spasmes. § 4 e . — Des Révélations somnambuliques. 329. Quelle foi doit-on ajouter en général aux prescriptions somnambuliques? Si, de leur propre mouvement, les somnambules donnent des prescriptions tant pour eux que pour d'autres, elles sont ordinairement, comme nous l'apprend l'expérience, plus justes que quand on les leur demande. 330. Pourquoi les réponses demandées sont-elles moins justes ? Parce que les somnambules questionnés aiment moins à penser profondément sur les sujets qu'on leur propose. 331. Pourquoi les somnambules connaissent- ils quelquefois exactement l'état de telle ou telle maladie et n'en trouvent-ils pas aussi bien les remèdes? Parce que l'examen de la maladie et la découverte des remèdes sont des opérations toutes différentes l'une de l'autre, et qui dépendent de différentes facultés. Le somnambule peut avoir l'une et ne pas posséder l'autre. 332. Quand donc peut-on se fier aux prescriptions des somnambules ? Principalement dans des cas dangereux et quand ils prescrivent d'eux-mêmes, pour eux ou pour les autres. Quant aux réponses forcées, arrachées aux somnambules, ce sont des exagérations et elles n'ont souvent pas le sens commun; de plus, cela nuit tou- ours au somnambule et retarde toujours la guérison. 333. D'où viennent donc les faux-rêves et les faux- dires ? D'une certaine vanité enracinée profondément dans la nature humaine, et de l'envie qu'ont presque toujours les somnambules de faire sensation. Il est par conséquent nécessaire que le magnétiseur ait de la prudence et de l'expérience pour ne pas se laisser jouer et ne pas choquer le monde par des imprudences de toutes sortes. 034. Quelle confiance peut-on avoir dans les vues des vovants-célestes ? Pour ceux qui prétendent lire dans le monde céleste, tout ce qu'ils disent doit être rangé au nombre des fantaisies, attendu que l'on ne peut pas les con- trôler là-dessus. 335. Les vues des voyants sont-elles à rejeter sans reserve ? Non, car beaucoup d'exemples sont la pour nous convaincre que des somnambules, quoique en petit nombre, peuvent réellement étendre leur rêve a ce qui se passe dans des endroits éloignés d'eux et même à des choses métaphysiques. 336. Comment le somnambule voit-il dans d'autres corps ? La volonté d'y pénétrer lui l'ait ressentir le ma! d'autrui dans son propre corps. Ce n'est pas en y entrant, mais seulement par le rêve, qu'il se représente la partie malade. 337 . Les somnambules peuvent-ils donner des éclaircissements sur l'avenir? Ils ne peuvent ordinairement nous donner des éclaircissements que sur le présent. Mais il faut néan- moins admettre que leurs pressentiments vifs leur fout quelquefois donner des révélations justes sur l'avenir. CHAPITRE XV. LE MAGNÉTISEUR AVEC LES SOMNAMBULES. § 1"', — Instructions générales pour le Magnétiseur. 338. Comment se produit le somnambulisme dans la magnétisation? Il vient de lui-même si la nature l'exige, ou si les nerfs sont dans une condition telle que la concen- tration puisse se former - Si ces conditions n'existent pas, tout somnambulisme est impossible, toutes les passes ne servent à rien et sont vaines. C'est pourquoi il ne faut faire les passes spécifiées que contre les maladies. On contribue, il est vrai, à l'apparition du somnambulisme en conduisant seulement les passes jusqu'au creux de l'estomac; mais ceci, le plus souvent, est nuisible pour une guérison complète. Les passes concentrantes ne doivent donc être employées que quand on a déjà essayé toutes les autres passes sans résultat suffisant. 339. Qu'y a-t-il de plus important à observer pour le magnétiseur quand il se trouve près du somnambule? C'est d'être double pour ainsi dire, afin de s'occuper extérieurement avec son malade, et intérieurement de penser toujours à l'activité de l'esprit du ma- lade et aux signes qu'il en donne. 340. Faut-il augmenter l'action magnétique s'il ap- paraît une lueur d'état somnambulique ? Quand cela arrive, il faut éviter d'augmenter immédiatement la concentration magnétique, puis- qu'alors on ferait entrer le sujet dans un état si nou- veau pour lui, qu'il deviendrait quelquefois presque impossible de ramener le somnambule à l'état normal. 3-4'I. Que doit-on faire au premier indice de som- nambulisme ? Aux premiers indices, c'est-à-dire quand l'esprit est élevé et le corps déprimé, il faut chercher à ramener le somnambule en dirigeant son esprit vers des choses matérielles, afin que la force de la pensée n'aille point se perdre dans des rêves. 342. A quoi peut-on reconnaître l'état de santé ou de maladie du somnambule? Les mains et les pieds des somnambules doivent toujours être froids. Si au contraire ils sont chauds ou s'il y a de la transpiration, cela indique une faiblesse magnétique. Dans ce cas, si ces extrémités ne s'égalisaient pas en un quart d'heure par la présence du magnétiseur, il faudrait alors fortifier le sujet par des passes magnétiques générales. 343. Que faut-il faire si le somnambulisme paraît salutaire ? Il faut le laisser se développer. S'il y a des spasmes trop forts, on peut, mais lentement, les diriger. 344. Les somnambules, à l'état somnambulique, montrent-ils plus ou moins d'esprit qu'à l'état de veille? A l'état somnambulique, les somnambules ont pour ainsi dire deux natures : l'une extérieure, le plus souvent puérile, l'autre intérieure et spirituelle. Ces deux caractères changent et se transforment mutuellement et subitement de la manière suivante : plus d'abord le somnambule est puéril; plus il sera sérieux quelques instants après; plus il est fou, plus il sera sage. 345. Peut-on modifier les facultés, les dispositions naturelles des somnambules? Tous les somnambules ont en eux-mêmes une spécialité. Chez les uns, c'est pour guérir; ches les autres, c'est pour méditer, etc. On ne peut donc que rarement donner une autre direction à leurs facultés; car ils suivent celle qu'ils ont reçue delà nature et qu'ils ont choisie, et restent ordinairement fidèles à leur talent. 346. Les différents caractères personnels des somnambules doivent-ils être considérés dans le jugement que l'on veut porter sur leur véracité? Les somnambules restent toujours homme malgré l'élévation haomentanée de leur esprit; c'est là le plus grand écueil pour le magnétiseur et ce qui demande de sa part le plus d'attention pour bien saisir le caractère, la situation;, les relations ainsi que toutes les circonstances; cela est d'autant plus difficile que la forme spirituelle du somnambule (ainsi que nous l'avons déjà dit) change continuellement. Il faut donc être soi-même un homme bien spirituel pour trouver juste et de suite la bonne voie. Donc plus le magnéti- seur est parfait, plus il a de jugement, mieux il agira et devra réussir. 347. Jusqu'à quel degré du somnambulisme le magnétiseur doit-il désirer faire avancer son malade? Il doit éviter autant que possible une marche trop rapide et s'abstenir surtout de le faire entrer dans les derniers degrés, parce que l'abstraction spirituelle dans laquelle il plonge alors le somnambule a une influence nuisible sur le corps. On doit donc continuellement chercher à conserver les malades dans les premiers degrés, parce que ceux-ci sont les plus sains pour le corps et les plus propres à conduire à une complète guérison. 348. Comment peut-on juger de la possibilité ou de l'impossibilité de l'élévation d'esprit de tel ou tel som- nambule ? On peut juger à leur caractère, à leur conduite habituelle et à la portée de leur esprit, dans la vie éveillée, du plus ou moins de foi que l'on pourra plus tard ajouter à leurs révélations. 349. Comment doit s'y prendre le magnétiseur pour donner a l'esprit du somnambule un développement supérieur ? En abaissant son esprit par des causeries et des occupations très-légères pendant l'état de veille. 350. En quoi consiste le secours que le magnétiseur apporte aux somnambules? A bien connaître la situation et à prendre soin que la nature puisse parcourir tranquillement les dif- férents degrés du sommeil somnambulique, afin que pendant ce temps l'esprit s'élève juste au point qu'il doit atteindre, que la force magnétique soit convena- blement dirigée, et que l'état magnétique se résolve juste et en temps opportun. 351. Le magnétiseur doit-il tâcher d'obtenir la vue clairvoyante, afin de connaître par elle le procédé le plus sûr de guérison? Non, car cet état, qui n'arrive que bien rarement, surtout par un moyen artificiel, est très-peu nécessaire pour la guérison ; et . dans ce cas , il arrive de lui-même. 352. Quelles sont les conditions nécessaires pour que le magnétiseur évite les illusions? Si le magnétiseur veut en même temps agir pour la guérison et obtenir de plus hauts résultats de la vue clairvoyante, il faut que sa marche se conforme à celle de la nature, et qu'elle varie selon chaque indi- vidu. Pour cela, il est absolument nécessaire que le traitement soit entrepris autant que possible dans le silence et devant très-peu de témoins, qui, en outre, doivent être agréables au malade. Il n'est jamais arrivé à un somnambule entouré de curieux de ne pas se sentir oppressé et gêné.