Combien y a-t-il de degrés de sommeil dans l'état somnambulique ? 11 y en a sept. Mais il arrive qu'ils s'entre- mêlent tellement, ou que le malade passe si prompte- ment de l'un à l'autre, qu'il faut être magnétiseur exercé pour les pouvoir distinguer. Ces différents degrés doivent toujours être observés attentivement, de même que toutes les questions à poser au malade doivent être dirigées selon ces phases du somnambulisme. 274. Quelle est la différence entre les somnambules spontanés et les somnambules artificiels? C'est que chez les premiers, c'est leur nature seule qui produit l'effet somnambulique, et que chez les seconds, c'est le magnétiseur qui agit sur eux. 275. Quelle différence y a-t-il entre le somnambu- lisme artificiel (crise) et le somnambulisme spontané? La différence est que ce dernier état est un sommeil plus profond et plus long, et, par conséquent, plus difficile à diriger pour le magnétiseur. Mais quant aux apparences, c'est absolument la même chose, soit que l'individu dorme pendant quelques minutes ou pendant un laps de temps plus ou moins long. 276. Pourquoi les somnambules se trompent-ils si souvent? Parce qu'en les questionnant sur des objets autres que ceux qui les occupent, on les égare facile- ment. 277. Que nous enseigne l'état de somnambulisme? Il nous montre les facultés immenses de l'es- prit humain et le pouvoir de son développement infini. 278. Ne doit-on pas, d'après cela, désirer l'état de somnambulisme et s'efforcer de le produire? Non, car c'est seulement en se développant naturellement et sans y être forcé que le sommeil révèle cette véritable lucidité qui succède à l'instinct des besoins de la nature, et augmente la faculté du som- nambule pour les conseils et les prescriptions, sans qu'on ait à craindre des suites nuisibles à la guérison elle-même. — Tout ce qui est forcé dans la nature donne toujours de faux résultats. 279. Pourquoi l'état somnambulique se présente- t-il plus rarement chez les hommes que chez les femmes? Parce que les muscles sont plus forts chez les hommes, et que, par suite, le lien qui unit l'esprit au corps les rattache de telle manière, qu'il leur devient plus difficile d'agir séparément. Chez la femme, au con- traire, l'esprit et le corps ne sont point si solidement unis. Aussi se présente-t-il des conditions où l'esprit est capable de se séparer presque du corps et de conti- nuer néanmoins à vivre, mais dans une sphère bien plus élevée. C'est le cas du somnambulisme. (une explication peut etre dans le type d'interconnexion cérébrale. Elle est majeur dans les femmes et ça leur permet plus aisement de changer de dominance hemysphérique. Par contre l'homme a plus de difficulté à rentrer dans un état sujetif) 280. Quel est le moyen d'arriver à cet état de crises spirituelles? Le meilleur moyen sont les spasmes. (C'est à dire après les spasmes on a un meilleur somnambulisme) 281 . Pourquoi les somnambules transpirent - ils quand la lune agit fortement sur la terre, ou bien dans des temps orageux? Parce que le magnétisme, dans ces cas, réagit contre l'influence de l'électricité. § 2". — De l'élévation d'esprit des Somnambules. 282. L'élévation de l'esprit dans l'état somnambulique est-il un fait qu'on doive considérer comme tout- à-fait étrange? Déjà dans le rêve, il semble que l'âme parle une autre langue, et que la direction des idées prenne une marche et un essor beaucoup plus élevé et plus rapide que dans l'état de veille (où nous pensons avec des mots) . Ainsi tel travail qui pour nous, étant éveillés, demanderait une journée entière, est achevé en peu d'instants dans l'état somnambulique. 283. Notre tendance d'esprit, nos désirs, pendant l'état de veille, ont-ils une influence sur nos capacités sOmnambuliques ? Le somnambulisme ayant encore la faculté de pressentir les événements futurs, il suit de là que nos intentions pendant l'êtat de veille ont une forte influence sur nous à l'état somnambulique. 284 . Combien y a-t-il de principaux caractères dans le sommeil somnambulique? 11 y en a trois : 1° L'un se distingue par une occupa- tion taciturne avec soi-même ; nous l'appelons sommeil profond. (NDR letargique) 2° L'autre est en relation avec le monde exté- rieur et a, pendant le sommeil, une ressemblance avec l'état de veille; on l'appelle sommeil éveillé. (NDR somnambulique classique) 3° Le dernier a, dans le sommeil encore, un autre sommeil plus profond dans lequel il développe les capacités de re- chercher ou déjuger les maladies, de faire de la poésie ou de révéler, etc. ; on appelle cet état haut sommeil. (NDR lucide) 285. Quels sont les sept degrés du sommeil magné- tique ? - Le premier degré est le passage du sommeil ordinaire au sommeil magnétique, passage ou premier sommeil, reconnaissable à de petits symptômes magné- tiques, tels que bâiller, s'allonger, frissonner, etc. - Le deuxième degré est le réveil intérieur, reconnais- sable au changement de physionomie, à l'animation et au maintien du corps. — Le troisième degré a lieu lorsque le malade cherche à s'attacher au monde extérieur par des envies de parler, ce qui est reconnaissable aux mouvements de la bouche et aux muscles du cou. — Le quatrième degré est le sommeil profond dans lequel le corps se replonge de rechef comme une masse, ainsi que dans un sommeil léthargique; soit avec des visions et des rêves exaltés, soit avec ou sans paroles. — Le cinquième degré et le voir-clair, état dans lequel les autres capacités se perfectionnent plus ou moins, avec des mouvements plus ou moins libres du corps. — Le sixième degré est le haut sommeil, état dans lequel il s'élève par l'immobilité complète des mem- bres, où il répond à tout ce qu'on lui demande et dit ce qu'il a vu d'une voix faible et caverneuse. — Le septième degré est l'extase, état dans lequel l'esprit a des visions, que le somnambule traduit involontairement par une pantomime théâtrale, et où il ne lui échappe que de rares paroles. 286 . Le voir-clair peut-il s'obtenir habituellement au moyen de règles sûres et fixes? Non, ce n'est que dans des cas rares, avec une direc- tion savante, ou par la répétition des causes de l'appa- rition, que l'on peut produire de nouveau les derniers degrés du somnambulisme, c'est-à-dire la lucidité et l'extase. 287. Doit-il paraître étrange qu'un somnambule puisse se tromper? Un observateur sensé ne peut trouver cela étrange, puisque chez les somnambules, cet état n'est qu'une exaltation et non une inspiration divine. 288. Une activité spirituelle plus élevée se mani- feste-t-elle toujours dans l'état somnambulique? Dans toutes les espèces d'inspiration, les forces de l'âme se montrent à un degré plus élevé que dans l'état ordinaire; et plus le degré du voir-clair est supérieur, plus on peut ajouter foi aux paroles du somnambule. Dans les états inférieurs de somnambulisme, au con- traire, le sujet se sert lui-même de phrases métaphori- ques, ce qui prouve que son esprit voit peu clair. 289. Quelles sont les personnes les plus sujettes aux illusions? Ce sont les somnambules qui ne peuvent entrer dans ce profond sommeil. Chez ces individus, les visions sont nombreuses; ils sont sujets aux hallucinations, aux apparitions de spectres, de fantômes, etc. 290. Comment perçoit le somnambule dans son état magnétique? Percevoir, dans l'état somnambulique, consiste seulement dans la réflexion. C'est pour cela qu'il est facile à l'esprit de donner l'explication d'un fait quand même il serait éloigné de cinq ou de cinq cents lieues. C'est un songe sur l'objet en question; mais l'explication tient beaucoup à l'intelligence du voyant; ainsi un homme plein d'esprit devient un voyant plein d'esprit. Par exemple : si tel somnambule ne lit pas aussi bien un jour que l'autre, cela ne tient pas à la lecture, mais cela vient de ce qu'il ne peut pas aussi bien méditer ce jour-là. CHAPITRE XIV. DU SOMNAMBULISME DANS SES DIFFÉRENTS ÉTATS. § I er . — Du Somambulisme du cerveau et de celui du cœur. 291 . Comment distingue- t-on les somnambules du cerveau de ceux du cœur? - On reconnaît les somnambules du cerveau aux spasmes de la tète et surtout des yeux, ainsi qu'au sommeil profond, et à ce qu'ayant les yeux ouverts, ils ne voient quelquefois pas clair. — Les somnambules du cœur ont des douleurs au creux de l'estomac, transpirent en cet endroit et n'ont pas le sommeil profond. — En un mot, les premiers souffrent davantage de la tète et les autres de l'estomac. 292. Quelle différence y a-t-il entre les deux? C'est que les somnambules du cerveau s'occupent plus de sujets spirituels, et que ceux du cœur fixent davantage leur attention sur des sujets maté- riels. 293. Quel est le principal signe et le caractère dis- linctif qui existe entre les deux? C'est que dans le sommeil et les spasmes, les somnambules du cerveau ont les yeux tournés en haut, et que les autres les ont en bas. De plus, les premiers ont les mouvements moins libres, c'est-à-dire plus raides. 294. La force magnétique est-elle plus grande chez les somnambules du cerveau que chez ceux du cœur ? Elle est plus grande chez ceux du cerveau, parce qu'elle est plus purifiée; puisque faut que le sujet ait beaucoup travaillé de cœur et d'esprit pour purifier son magnétisme des désirs et des sentiments matériels (électriques). 295. A quel genre somnambulique appartiennent la plupart des hommes? Le plus grand nombre est naturellement somnambule du cœur. 296.