Sur la véritable essence de la soi-disant "force magnétique de guérison" dominent encore des visions contradictoires. Ceux qui croient qu'ils ont atteint la sagesse cherchent à nier les effets, souvent étonnamment favorable et vous ne pouvez pas en aucune façon nier ou ignorer, de cette méthode, la suggestion (imagination), alors qu'ils savaient précisément où la suggestion et hypnose totalement échoué, la guérison pourrait encore être obtenue par l'action magnétique. Freiherr von Reichenbach, éclectique scientifique allemand connu pour la découverte de la créosote et de la paraffine, nous a montré, sur la base de trente années de recherche, que certains organismes, les substances et les liens entre les substances dégagent une lumière phosphorescente inhabituelle, visible dans certaines circonstances à personnes sensibles (plus sensible) et a appelé la lumière de cette «Od», selon la principale divinité de la mythologie germanique 'Odin' (= le donneur d'ordre dans le monde). De découvertes Reichenbach, vérifiables par quiconque sur une personne avec de bonnes facultés sensorielles, il semble que presque toutes les personnes sensibles, après avoir passé un certain temps dans une pièce sombre, perçoit que le côté droit de la personne examinée rayonnée une lumière à dominante bleue tandis que la partie gauche rougeâtre. Si le sensitif regardé un cristal de roche, il en note la pointe briller avec un bleu violet ou de la lumière, tandis que dans la zone restée en contact avec la terre se formait une flamme rouge-jaune. Si Reichenbach a tenu deux cristaux avec une égale polarité courte distance les uns des autres, les flammes Odiche retirèrent, parfois fléchi les uns contre les autres prenant des formes particulières, tandis que les pôles opposés sont attirés gaiement. Suite à ces investigations, a examiné et également confirmé par Rochas, Feerhow et beaucoup d'autres, il est à noter que l'être humain est entouré d'une fumée de lumière mince dont les rayons sont les plus visibles sur la tête et le bout de ses doigts. Reichenbach et ses partisans ont été attaqués et ridiculisés, sans que ces adversaires premurassero honnêtement de vérifier leurs tentatives et la collecte de données; Mais aujourd'hui, poivhè qui a donné un nouveau nom à la même question, tout le monde parle "radioactivité"! Étant donné que le même phénomène d'irradiation a été détectée par le "dispositif d'émanation éthérique solaire" de Korschelt Professeur, ainsi que se manifestent habituellement dans l'utilisation du magnétisme personnel, il convient de mentionner ses pensées. Prof.Korschelt dit: "Un magnétiseur (qui utilise le magnétisme pour le but de la guérison) est une personne capable d'utiliser des particules éthériques positives, selon que le tirage au sort de l'atmosphère et ensuite l'irradier, ou les émane directement par le biais de l'émission des molécules de son propre corps, en particulier la peau. " Il existe donc deux types de magnetisti: ceux qui travaillent avec la force extérieure, et ceux qui utilisent leur propre force intérieure. Cela se reflète aussi dans l'expérience, parce que certains magnetisti peuvent traiter plus de gens l'un après l'autre sans manquer d'énergie, ce qui est le premier type de magnétiseur. D'autres sont épuisés énormément après quelques traitements; il est alors du second type. La première méthode agit purement mécanique et rien de plus qu'un éthérique de faisceau d'irradiation; le second est trouvé avec très mince type d'action psychique, qui, cependant, ne sera pas discuté davantage ici. Vous pouvez faire une comparaison entre "électricité physique» et «pouvoir/electricité psychique." Bien que la réalité est plus profond cela peut être une métaphore viable. Comme le courant électrique circulant à travers un câble, génère une soi-disant "courant induit" le long d'un câble qui est parallèle, ainsi le courant électrique qui circule à travers les nerfs agit sur l'être à l'extérieur de nous et provoque un effet particulier lorsque la quantité de l'électricité de ces derniers ne sont pas assez forts pour fonctionner de façon indépendante. TEMPERAMENTS Les structures des hommes tombent dans les tempéraments électriques, magnétiques et mixtes (appelés aussi galvaniques). On pourrait aussi dire qu'il y a des personnes qui ne sont ni eletriques ni magnètiques. Ces personnes ont normalement peu de force d'influence sur les autres. LES INDIVIDUS ELECTRIQUES Les individus électriques possèdent une forte constitution physique, ils produisent beaucoup de chaleur à l'intérieur, ont une forte volonté et sont particulièrement enclins à dominer et à contrôler; Ce type de la nature se trouve parmi les meilleurs hypnotiseurs. Ce tempérament exprime au plus haut degré une intelligence froide et le calcul et le désir de gagner la possession et le plaisir. Le sentiment est présent dans la dose minimale, ou pas du tout, et prédomine l'impulsion d'agir indépendamment. Ce genre d'individus fait son chemin pour être toujours au top parce que vouloir dominer à tout prix. Ils sont très attachés aux plaisirs, à l'alcool, aux aliments à base de viande, de luxe et de sport. En tant que thérapeutes magnetiques ils peuvent ráliser avec succès où une action de stimulation de type et l'activation des forces de vie dormantes. Ces types ont tendance à correspondre aux types CHAUDS de la médecine grecque en partie surtout aux cholèriques, en partie aux sanguins. LES INDIVIDUS "MAGNETIQUES" Les individus magnétiques ont plutôt développé des facultés sensorielles, sont particulièrement sensibles, ont un bas niveau de chaleur interne, rêvent et méditent volontiers, souvent fantasment et ont tendance à se nourrir de type végétarien, ont moins d'énergie et sont donc souvent être repoussé de la partie avant de la nature électrique des individus. Ce sont, en général, les gens plus élevés spirituellement, mais que, sous l'aspect matériel de la vie plus mauvaise chance et revers. Étant donné que dans les types de nature magnétiques prédominants les sentiment, ils aiment tout ce qui est tendre, délicat, idéal et mystique et sont en contraste avec la nature électrique à la place consacrée à la réalisation des choses concrètes. En tant que thérapeutes magnetiques, ces personnes réussissent là où l'action nécessaire est de type calmant, par exemple, soulager la douleur, la fièvre, les convulsions et éliminer ou équilibrer l'excès pathologique. Ces types ont tendance à correspondre aux types FROIDS de la médecine grecque, en partie au lymphatique et en partie au melancholique (évolué) LES INDIVIDUS "MIXTES" OU "GALVANIQUES" Nous avons mentionné à plusieurs reprises que le sanguin est normalement un tempérament mixte. Dans les tempéraments mixtes se mélangent les deux forces, positives et négatives, et plus ces forces de base sont en parfait équilibre avec l'autre, plus la personne sera à un niveau élevé à la fois matériellement et spirituellement. Ces personnes non seulement sont adaptés à l'orientation de l'humanité, mais sont capables d'exercer de la manière la plus polyvalente possible leur magnétisme thérapeutique. Bien que l'aspect matériel est plus prononcé dans le type electrique et le spirituel dans la personne magnétique, les tempéraments électromagnétiques ont tendance à l'équilibre montrant ainsi une harmonie supérieure. Ces personnes sont libres de vanité et d'arrogance, mais aussi dépourvue de la superstition et la crédulité critique. Leur «être au milieu» est que l'équilibre de la valeur que ces personnes expriment tel dans le rôle de conseiller, un médecin et un guide. Ces types ont tendance à correspondre aux types SANGUINS Si le magnétistes (thérapeutes) sont divisés en ces différentes classes selon le tempérament, vous devriez faire la même distinction aussi avec les maladies des êtres humains. En fait, il existe deux catégories de maladies qui se posent pour les inharmonies de type polaire. Dans la «maladie positive» ou «électrique» se manifeste une augmentation exagérée de la chaleur du corps, dont le sommet est représenté par la fièvre. Du point de vue chimique, dans ce cas il prédomine l'acide, mais beaucoup de fois le patient fais des erreurs de sorte que le patient a un désir d'étancher leur soif avec une limonade, pour la restauration, pendant qu'il devrait se rendre compte de l'équilibre des pôles et aussi mépriser la viande riche en acides Les «maladies négatives» (de polarité négative) se manifestent par une perte de la chaleur produite par le corps. Les gens dans cette catégorie souffrent facilement alors le froid et long pour le «positif». Ainsi nécessitant les chauds rayons du soleil ne pas être en mesure de chauffer de façon indépendante, peut également présenter des symptômes de type catarrhales. Cette nature aussi a besoin de rééquilibrer la polarité des forces vitales à travers le passage de la chaleur. Le manque d'harmonie de la même polarité peut être observée avec des troubles mentaux. Les gens qui ont tendance à être mégalomanes, irritable, etc. Ils ont un excès de (force électrique) «positive» dans le cerveau ou dans le système nerveux sympathique; les individus et les hypocondriaques ont, au contraire, une surdose de «force négative» (magnétique) et peuvent manifester un déséquilibre dans le parasympatique. Qui possède le magnétisme? l'expérience a montré que tout le monde possède cette force ou peut se développer, bien sûr, selon l'individualité, à ses diverses prédispositions et mode d'action. Par exemple, une personne peut être en mesure d'apaiser la douleur la plus intense par simple imposition des mains et intention sincère; un autre, en revanche, peut obtenir le même résultat après une action prolongée associée à un grand effort de volonté, tandis qu'un troisième doit former beaucoup avant de pouvoir être en mesure de guérir avec succès une personne malade. Dans la pratique du magnétisme, pour les cas où une action est nécessaire si énergique et tonifiante (par exemple. Paralysie, les dysfonctionnements métaboliques et toutes les formes «négatives» de la maladie), se prêtent à de meilleures personnes «électrique» qui ont les cheveux foncés , caractère vif et une bonne concentration mentale. Lorsque cela est nécessaire, cependant, calmant et équilibrant, comme dans la maladie positive », aura des personnes les plus réussies magnétiques, ou des personnes ayant un nettement doux et sentimental. Dans les deux cas, cependant, une condition préalable est la ferme volonté d'aider la personne. Chaque personne en bonne santé physique, moral élevé et prêt à donner de l'aide, a la capacité de générer un effet thérapeutique sur les autres. THÉORIE DE LA MAGNÉTOTHÉRAPIE. CHAPITRE I.