Les vues des voyants sont-elles à rejeter sans reserve ? Non, car beaucoup d'exemples sont la pour nous convaincre que des somnambules, quoique en petit nombre, peuvent réellement étendre leur rêve a ce qui se passe dans des endroits éloignés d'eux et même à des choses métaphysiques. 336. Comment le somnambule voit-il dans d'autres corps ? La volonté d'y pénétrer lui l'ait ressentir le ma! d'autrui dans son propre corps. Ce n'est pas en y entrant, mais seulement par le rêve, qu'il se représente la partie malade. 337 . Les somnambules peuvent-ils donner des éclaircissements sur l'avenir? Ils ne peuvent ordinairement nous donner des éclaircissements que sur le présent. Mais il faut néan- moins admettre que leurs pressentiments vifs leur fout quelquefois donner des révélations justes sur l'avenir. CHAPITRE XV. LE MAGNÉTISEUR AVEC LES SOMNAMBULES. § 1"', — Instructions générales pour le Magnétiseur. 338. Comment se produit le somnambulisme dans la magnétisation? Il vient de lui-même si la nature l'exige, ou si les nerfs sont dans une condition telle que la concen- tration puisse se former - Si ces conditions n'existent pas, tout somnambulisme est impossible, toutes les passes ne servent à rien et sont vaines. C'est pourquoi il ne faut faire les passes spécifiées que contre les maladies. On contribue, il est vrai, à l'apparition du somnambulisme en conduisant seulement les passes jusqu'au creux de l'estomac; mais ceci, le plus souvent, est nuisible pour une guérison complète. Les passes concentrantes ne doivent donc être employées que quand on a déjà essayé toutes les autres passes sans résultat suffisant. 339. Qu'y a-t-il de plus important à observer pour le magnétiseur quand il se trouve près du somnambule? C'est d'être double pour ainsi dire, afin de s'occuper extérieurement avec son malade, et intérieurement de penser toujours à l'activité de l'esprit du ma- lade et aux signes qu'il en donne. 340. Faut-il augmenter l'action magnétique s'il ap- paraît une lueur d'état somnambulique ? Quand cela arrive, il faut éviter d'augmenter immédiatement la concentration magnétique, puis- qu'alors on ferait entrer le sujet dans un état si nou- veau pour lui, qu'il deviendrait quelquefois presque impossible de ramener le somnambule à l'état normal. 3-4'I. Que doit-on faire au premier indice de som- nambulisme ? Aux premiers indices, c'est-à-dire quand l'esprit est élevé et le corps déprimé, il faut chercher à ramener le somnambule en dirigeant son esprit vers des choses matérielles, afin que la force de la pensée n'aille point se perdre dans des rêves. 342. A quoi peut-on reconnaître l'état de santé ou de maladie du somnambule? Les mains et les pieds des somnambules doivent toujours être froids. Si au contraire ils sont chauds ou s'il y a de la transpiration, cela indique une faiblesse magnétique. Dans ce cas, si ces extrémités ne s'égalisaient pas en un quart d'heure par la présence du magnétiseur, il faudrait alors fortifier le sujet par des passes magnétiques générales. 343. Que faut-il faire si le somnambulisme paraît salutaire ? Il faut le laisser se développer. S'il y a des spasmes trop forts, on peut, mais lentement, les diriger. 344. Les somnambules, à l'état somnambulique, montrent-ils plus ou moins d'esprit qu'à l'état de veille? A l'état somnambulique, les somnambules ont pour ainsi dire deux natures : l'une extérieure, le plus souvent puérile, l'autre intérieure et spirituelle. Ces deux caractères changent et se transforment mutuellement et subitement de la manière suivante : plus d'abord le somnambule est puéril; plus il sera sérieux quelques instants après; plus il est fou, plus il sera sage. 345. Peut-on modifier les facultés, les dispositions naturelles des somnambules? Tous les somnambules ont en eux-mêmes une spécialité. Chez les uns, c'est pour guérir; ches les autres, c'est pour méditer, etc. On ne peut donc que rarement donner une autre direction à leurs facultés; car ils suivent celle qu'ils ont reçue delà nature et qu'ils ont choisie, et restent ordinairement fidèles à leur talent. 346. Les différents caractères personnels des somnambules doivent-ils être considérés dans le jugement que l'on veut porter sur leur véracité? Les somnambules restent toujours homme malgré l'élévation haomentanée de leur esprit; c'est là le plus grand écueil pour le magnétiseur et ce qui demande de sa part le plus d'attention pour bien saisir le caractère, la situation;, les relations ainsi que toutes les circonstances; cela est d'autant plus difficile que la forme spirituelle du somnambule (ainsi que nous l'avons déjà dit) change continuellement. Il faut donc être soi-même un homme bien spirituel pour trouver juste et de suite la bonne voie. Donc plus le magnéti- seur est parfait, plus il a de jugement, mieux il agira et devra réussir. 347. Jusqu'à quel degré du somnambulisme le magnétiseur doit-il désirer faire avancer son malade? Il doit éviter autant que possible une marche trop rapide et s'abstenir surtout de le faire entrer dans les derniers degrés, parce que l'abstraction spirituelle dans laquelle il plonge alors le somnambule a une influence nuisible sur le corps. On doit donc continuellement chercher à conserver les malades dans les premiers degrés, parce que ceux-ci sont les plus sains pour le corps et les plus propres à conduire à une complète guérison. 348. Comment peut-on juger de la possibilité ou de l'impossibilité de l'élévation d'esprit de tel ou tel som- nambule ? On peut juger à leur caractère, à leur conduite habituelle et à la portée de leur esprit, dans la vie éveillée, du plus ou moins de foi que l'on pourra plus tard ajouter à leurs révélations. 349. Comment doit s'y prendre le magnétiseur pour donner a l'esprit du somnambule un développement supérieur ? En abaissant son esprit par des causeries et des occupations très-légères pendant l'état de veille. 350. En quoi consiste le secours que le magnétiseur apporte aux somnambules? A bien connaître la situation et à prendre soin que la nature puisse parcourir tranquillement les dif- férents degrés du sommeil somnambulique, afin que pendant ce temps l'esprit s'élève juste au point qu'il doit atteindre, que la force magnétique soit convena- blement dirigée, et que l'état magnétique se résolve juste et en temps opportun. 351. Le magnétiseur doit-il tâcher d'obtenir la vue clairvoyante, afin de connaître par elle le procédé le plus sûr de guérison? Non, car cet état, qui n'arrive que bien rarement, surtout par un moyen artificiel, est très-peu nécessaire pour la guérison ; et . dans ce cas , il arrive de lui-même. 352. Quelles sont les conditions nécessaires pour que le magnétiseur évite les illusions? Si le magnétiseur veut en même temps agir pour la guérison et obtenir de plus hauts résultats de la vue clairvoyante, il faut que sa marche se conforme à celle de la nature, et qu'elle varie selon chaque indi- vidu. Pour cela, il est absolument nécessaire que le traitement soit entrepris autant que possible dans le silence et devant très-peu de témoins, qui, en outre, doivent être agréables au malade. Il n'est jamais arrivé à un somnambule entouré de curieux de ne pas se sentir oppressé et gêné. 353. Quelle durée peut-on assigner aux maladies somnambuliques? Aucune, parce que cela dépend de l'heureuse direction donnée aux symptômes. Quand le traitement est faux, les somnambules restent toute leur vie dans un état de confusion magnétique, comme le démontrent les maniaques hystériques, qui sont cependant très-faciles à guérir en très-peu de temps par un trai- tement minutieux et bien entendu. 354. Y a-t-il quelques observations à faire sur les conversations à tenir avec les somnambules, à l'état de veille? Ici il n'est pas plus facile de donner des règles au magnétiseur qu'il ne le serait d'en établir pour le commerce de la vie ordinaire; car de même que les hommes sont différents par leur caractère et leurs passions, de même aussi les somnambules diffèrent essentiellement entre eux. 355. Comment le magnétiseur peut-il nuire a un malade plongé dans le sommeil magnétique? Il peut lui nuire soit par défaut de connaissances, soit en accomplissant avec une foi aveugle, avec une obéissance absolue, toutes les instructions que le malade a données pendant son sommeil somnambulique, ou bien encore en le tourmentant ou en le troublant par des questions sans but médical. 356. La théorie de la vision par l'estomac est-elle vraie? Cette théorie appartient aux absurdités physiologiques. De même que l'œil ne voit pas et que l'oreille n'entend pas, mais que c'est l'esprit qui voit et entend par cesd?ux organes, de même aussi d'autres partie? du corps peuvent, dans certaines transpositions des sens ; entendre et voir; mais cela doit toUjburi étiré attribué m rêve de l'esprit. § 2''. — De l'Influence extérieure du Magnétiseur. 357. Quelle est la règle générale que doit suivre le magnétiseur pour que la nature, dans son effort de guérison arrive à son but et que le développement ne soit pas trouble ? La règle consiste à procurer au malade un repos complet, intérieur et extérieur. 358. Comment peut-on obtenir ce repos parfait à l'intérieur et à l'extérieur? Il faut avant tout éloigner ce qui peut troubler l'ame du malade : le médecin ne doit pas chercher à produire le sommeil par de pénibles efforts, ni traiter le malade avec impatience, indifférence ou mauvaise humeur. Du bruit et du tumulte à proximité déran- gent toujours beaucoup, mais surtout lorsque l'assou- pissement ou le sommeil réel se manifeste. Il faut éviter la trop grande lumière, éloigner les odeurs et écarter les personnes oiseuses. 359. Faut-il aussi, hors du sommeil magnétique, veiller à ce que l'êtat du malade ne soit pas troublé?