Que doit-on éloigner du malade ? Les métaux, les plumes, la soie et les specta- teurs superflus. 103. Qu'a-t-on à observer ultérieurement par rap- port au traitement médical ? Si déjà le malade a été soumis à un traitement médical, on met d'abord de côté toutes les drogues pour ne pas gêner l'effet du magnétisme; on veille activement sur tout symptôme de crises; et quand le magnétisme est le plus fort, si le corps le veul, par suite de l'habitude, on peut lui rendre ses remèdes. 104. Comment doit-on commencer le traitement magnétique? Il se commence de lui-même sans que le malade s'en aperçoive. On agit ainsi afin de ne pas en troubler l'effet et pour ne pas nuire aux malades par des apprêts ou manifestations qui pourraient les trou- bler. Il faut surtout éviter de se poser en magicien. L'approche, la main placée dans la main ou sur l'épi- gastre pendant quelque temps, sont les meilleurs moyens et produisent le meilleur effet. 105. Quels sont les phénomènes qui se présentent ordinairement en magnétisant ainsi? De légers changements dans le visage, une chaleur sensible ou des frissons, une augmentation d'activité vitale dans les vaisseaux sanguins et dans les nerfs, un changement de rapidité du courant à travers tout le corps; le pouls se remplit et devient plus vi- vant; une plus grande chaleur et une rougeur, reflet animé de l'activité intérieure du cœur, se montrent en même temps; une sueur vient au front accompagnée ordinairement d'autres sécrétions, comme la toux, l'éternument, le moucher, etc. Souvent, et dès le com- mencement, au lieu d'un battement de cœur régulier, au lieu d'une sérénité d'âme satisfaisante et d'un état de santé assez tranquillisant, il survient tout à coup un petit pouls inégal, des palpitations et desserrements de cœur, une pesanteur dans tous les membres, et souvent aussi des douleurs et un malaise général. — Tous ces symptômes ne sont que des spasmes. 106. Comment doit-on placer deux sujets à magné- tiser, quand l'un des deux doit donner sa force ma- gnétique à l'autre ? Dans ce cas,_il faut que celui que l'on doit ma- gnétiser soit couché de manière à former un angle avec le malade, les pieds du premier derrière la tête de ce dernier. Alors le courant magnétique se commu- niquera. 107 . Comment doit-on s'y prendre s'il survient dans le sujet magnétisé une trop violente réaction ? Sachant que l'effet n'est que la conséquence de la cause, le magnétiseur doit se tenir tout-à-fait calme, et agir sur le moral du malade et sur son entourage. Car la tranquillité du magnétiseur réagit sur le patient et lui donne la force nécessaire pour entrer dans cet état de crise (quasi-sommeil d'hiver), d'y entrer avec toutes ses douleurs, et de n'en sortir que renaissant à un nouveau printemps de sa vie, en temps opportun, et guéri. 108. L'heure est-elle indifférente pour commencer un traitement magnétique ? Il faut toujours commencer le traitement magnétique vers les sept heures du soir, le soleil étant couché, et éviter de le commencer jamais quand la lune éclaire la terre. 109. Est-il nécessaire pour magnétiser d'observer chaque fois et ponctuellement les mêmes heures? Cela est au contraire très-nuisible, car alors il s'ensuit une habitude qui devient une puissance et qui occasionne du tourment au malade comme au médecin si on retardait à satisfaire ce besoin qu'on a créé. 110. Quelles sont les meilleures heures pour conti- nuer la magnétisation ? Dans les cas légers, le matin et avant midi sont le moment le plus favorable. Avec les somnambules, il faut toujours magnétiser le soir. 111 . Est-il bon de magnétiser souvent ? Ce n'est pas toujours un bon moyen pour hâter la guérison; la nature veut avoir du temps pour con- sommer sa crise, et pour cela elle aime à avoir du repos. La preuve c'est qu'il se montre quelquefois une amélioration frappante chez des malades qu'on ne ma- gnétise qu'une ou deux fois par semaine. 112. Que faut-il observer par rapport à la durée des visites ? Que dans le cas de crises, surtout d'espèce convulsive, il peut arriver qu'on ne puisse pas quitter le malade pendant des heures entières ou que l'on soit obligé de venir le voir fréquemment. 113. Beaucoup magnétiser iv aide-t-il pas à la gué- rison ? Ceci est une fausse croyance. Le nombre de passes, ainsi que leur répétition, doivent être détermi- nés d'après la maladie. C'est elle encore qui indique s'il est besoin de magnétiser une ou deux fois par jour ou à de plus grands intervalles. 114. La position du lit du malade est-elle indiffé- rente ? Souvent la guérison est plus prompte selon l'orientation du lit. 115. Que doit-on observer par rapport à cette orien- tation du lit? Que la tête soit tournée vers le sud ou pôle antarctique, et qu'ainsi le soleil luise transversalement sur le lit. 116 . Quelle est la meilleure orientation du lit? Cela dépend de la maladie. S'il est nécessaire d'augmenter la crise, il faut placer le lit de manière à ce que le soleil suive la ligne, des pieds vers la tête du malade. Dans le cas opposé, le soleil doit suivre la ligne contraire, c'est-à-dire de la tête aux pieds. Quand il faut produire un développement très-lent de la maladie, on place le lit pour que le soleil, dans son cours, le coupe dans sa largeur. SYIWPTOMATIQUE. Des symptômes eu général et des principales divisions des maladies. 117. Quelles sont les maladies sur lesquelles le ma- gnétisme agit principalement ? Sur toutes les maladies des nerfs et de l'esprit, et surtout dans toutes les affections chroniques aban- données par la médecine, puisque dans ce cas, l'esprit du malade se rattache mieux à ce dernier espoir, à ce dernier remède. 118. Quelles sont les maladies spécialement propres à être guéries par le magnétisme ? Principalement toute espèce de contractions des membres, les inflammations chroniques des yeux, les maux de gorge, le désordre du sang soit hémorroï- dal, soit mensuel, les crachements ou les vomissements de sang; tout cela ne peut se guérir plus promptement que par ce moyen ; il en est de même pour les grandes souffrances des femmes quand elles éprouvent un re- tard ou un retour des règles. 119. Parmi les maladies végétatives, quelles sont celles que guérit le magnétisme ? Dans la sphère des maladies qui offrent à l'œil des végétations, sont guéries par le magnétisme : les maladies chroniques de la peau, les gouttes, le rachi- tisme, les scrofules, le scorbut, la chlorose, la jaunisse, l'hydropisie, les ulcères, les différents maux d'estomac avec leur dépôt chronique, le mal des vers chez les en- fants, les spasmes qui se montrent au développement des jeunes gens, les maux hystériques, les hystéries en- racinées, comme les manies, les idiosyncrasies de toutes sortes, depuis le premier désir extravagant jusqu'au lunatisme et au somnambulisme; toutes ces maladies étant des faiblesses du corps, alors même qu'elles ont une cause matérielle ou spirituelle. 120. A quoi reconnaît-on si la cause de la maladie est matérielle ou spirituelle? A l'apparence et à la tenue de l'individu. Il y a des gens qui, malgré leur désorganisation intérieure, ont une forte corpulence, mais ils ont des mouvements nonchalants et sont continuellement couverts de saletés, de toutes sortes d'éruptions; tandis que les personnes d'une activité toute spirituelle sont plus maigres, ont des cheveux fins, une peau délicate et une tenue éner- gique. 121. Comment reconnaît-on le siège d'une maladie? On le reconnaît : 1° Par la tenue du malade, qui cherche toujours à garantir la partie souffrante, et qui, quand on le regarde fixement et qu'on s'informe de l'état de sa santé, touche aussitôt et sans y faire attention, la partie souffrante. 2° On le reconnaît aux progrès du mal, à la douleur ou à l'inaction de la partie souffrante et des muscles qui l'environnent. 122. Comment expliquer qu'on puisse parfaitement lire dans les traits du visage, dans l'attitude et dans le mouvement, les soi-disant maladies de l'âme ? Toutes les sensations de l'âme apparaissent tout d'abord sur la figure, et, plusieurs fois répétées, s'impriment sur le visage, y laissent des traces; de même tous les actes mimiques étant accompagnés de poses et de gestes, ces poses et ces gestes deviennent par la suite involontaires; et c'est ainsi que l'on reconnaît sur le visage, dans l'attitude comme dans les mouvements, la fatigue des nerfs, fatigue causée par le trouble de l'âme. 123. Mais comment peut-on reconnaître à l'extérieur du malade si le mal est plutôt dans le sang que dans les nerfs ? Par la position de la main. La main gauche tendue en avant, ouverte, tournée en dehors, indique toujours un désordre dans le sang; les mains habituel- lement jointes, indiquent une faiblesse magnétique ; les jambes croisées, les mains fermées, la tête aimant à s'appuyer, et les membres à se tirer et à s'étendre, de plus l'inquiétude du corps et de l'esprit dénotent une faiblesse magnétique ou un trouble dans les plexus des nerfs. 124. A quoi peut-on reconnaître le lieu du foyer de destruction ? La position des mains de même que le regard démontrent toujours le siège de la maladie ; car l'homme souffrant indique toujours, par les gestes ou les yeux, l'endroit où il souffre. § 2 e . — Maladies survenant à la suite de l'interruption du courant magnétique. 125. Où s'agglomère la force magnétique lorsque le corps est malade? Elle s'amasse démesurément ou dans la tête, ou dans la poitrine, ou dans le creux de l'estomac, ou dans le dos (ce sont là les points de concentration), ou bien encore elle se disperse irrégulièrement, et erre, pour ainsi dire, dans le corps. 126. A quoi le magnétiseur doit-il reconnaître les concentrations? Par la position favorite et le mouvement familier que l'homme adopte, et aussi par ses actions, quand il est dans son état naturel et qu'il se croit inobservé. 127. Quels sont les principaux signes auxquels on peut reconnaître chaque concentration ? Lorsque le fluide est concentré dans la tête, le malade la remue toujours et se contracte la figure ; lorsqu'il l'est dans la poitrine, il la fait ressortir et rejette les épaules en arrière; celui chez qui la concentration a lieu dans le creux de l'estomac, remue les reins et s'appuie en avant; enfin celui dont la force magnétique est dissipée, se retourne et s'appuie sans cesse. 128. Donnez-nous les symptômes précis et exacts des différentes concentrations magnétiques chez l'homme? Ce sont les symptômes qui suivent : 1° Dans les concentrations du cerveau, un coup d'œil le plus souvent faux et dirigé en haut ; 2° Un regard pénétrant en regardant en haut, et faible lorsque le malade regarde en bas ; 3° Penser clairement, mais faire attendre long- temps la réponse; 4° Incliner la tête de côté ; 5° S'effrayer de tout ; 6° Étendre les mains et les fermer ensuite ; 7° En s'effrayant, mettre la paume de la main sur l'estomac; 8° Placer ordinairement la tête dans la main, ou mettre la main sur la hanche; 9° Placer la main sur le côté.