[Corpora quadrigemina.) 2° Derrière les oreilles. (Plexus cervicalis.) 3° Près de la clavicule. (Plexus brachialis.) 4° Dans la poitrine, horizontalement avec le point de vaccination. (Plexus cardiacus.) 5° Un peu au-dessus de l'estomac. ( Plexus solaris.) 6° Un peu au-dessus des hanches. ( Ganglia lumbalia.) 7° Dans L'aine. ( Ganglia sacra et plexus hypo- gastricus.) 8° Au-dessus du genou. ( Communicans ti- bialis.) 9° Sous la plante des pieds. (Ramus volaris.) 157. A quelle distance le fluide magnétique se laisse-t-il diriger par une passe? Chaque passe magnétique conduit le fluide magnétique seulement d'un nœud nerveux à un autre. 158 . Pourquoi faut-il faire au plus neuf passes? Le courant magnétique ne se laissant diriger par une passe que d'un nœud à l'autre, ce ne sera donc ainsi qu'à la neuvième passe que du nœud nerveux supérieur il arrivera enfin au dernier, où on aura toujours soin délier et d'intercepter la force. 159. Qu'est-ce qu'intercepter et lier la force magnétique ? Intercepter, c'est forcer le courant magnétique interrompu du malade de se retirer sur le plus proche nœud nerveux Pour ce faire, on ferme la main de sorte que l'extrémité des doigts en touche la paume et que les ongles s'appuient à la chair. Lier, c'est faire rester le fluide magnétique dans le nœud nerveux précédent. On l'y fixe ou on le lie, en interceptant la force, ainsi qu'il vient d'être dit. 160. Est-il nécessaire de lier la force et d'intercepter le courant ? Oui, ceci est de la plus haute importance, car la force magnétique qui a été dirigée vers le bas, est par ce moyen forcément retenue à un des nœuds, ce qui ne pouvait se faire par l'ancienne méthode magnétique; car le courant n'était pas bien dirigé, et l'accumulation du fluide nerveux ne se faisant pas exactement, ne pouvait par conséquent jamais être fixée convenablement. 161. Que cherche-t-on en interceptant et en liant la force magnétique? En interceptant le courant du fluide magnétique du malade, on tend à entortiller ce fluide dans les réseaux nerveux appelés plexus et à l'y retenir. Dans l'ancienne méthode, par des passes trop rapides, on ne faisait pas suivre le courant, ou on le faisait reculer, ou bien encore faussement accumulé, le fluide restait toujours à sa place comme principe de maladie. C'est comme, par exemple, si on voulait avec un aimant changer des aiguilles de place et qu'on se con- tentât de promener vivement et irrégulièrement cet aimant sur les aiguilles et de celles-ci à leur nouvelle place, sans s'occuper de les faire adhérer à l'aimant ni de les déposer à l'endroit où on veut les mettre. — Qu'obtiendrait-on ? COMMENT AGIR DANS LES CONCENTRATIONS 162. Que faut-il observer dans les concentrations du creux de l'estomac et dans celles du cerveau ? Dans les premières, il faut diriger toutes les passes vers le creux de l'estomac et poser souvent l'ex- trémité des doigts sur \e plexus solaire. De plus, on di- rige le moins possible l'état somnambulique vers le spirituel, mais bien vers le matériel. On détourne ainsi les malades de leurs frayeurs continuelles de spectres et de malfaiteurs; et cela est très-utile, puis- que ces hallucinations habituelles sont toujours des avant-coureurs de spasmes. — Au contraire, dans les concentrations du cerveau, les malades ont souvent des spasmes qui les engourdissent en les rendant aussi raides que s'ils étaient morts. On y remédie, en regar- dant fixement les tempes du malade, avec la ferme vo- lonté de le distraire de ses pensées, et par cette distrac- tion on le force à revenir à lui et à reporter son attention sur les clioses matérielles de la vie. 163. Que doit-on faire si des accumulations magné- tiques (spasmes) ont lieu ? Il faut égaliser ces accumulations et diriger le fluide magnétique par des passes spécifiques, afin de rétablir la circulation calme et égale du courant (la santé momentanée). CONCENTRATION DANS LA TETE 164. Que doit-on observer par rapport aux accumu- lations du fluide dans la tête (maux de tête)? Il faut alors, comme dans les concentrations de la tête en général, diriger les passes, des tempes vers les nœuds des bras. 165. Mais que faut-il faire quand les maux de tête ont leur cause dans le sang ? (NOTE, C'EST A DIRE DANS LE PRINCIPE CHOLERIQUE) Quand la matière électrique prédomine dans le sang et détermine les maux de tête, il faut dès le commencement du traitement magnétique, agir sur le sang. 166. Comment peut-on reconnaître si le mal de tête a une cause électrique ou magnétique ? Par les mains chaudes ou froides. PASSES POUR ELIMINER LE PRINCIPE CHOLERIQUE 167. Comment se font les passes qui agissent sur le sang ? On place les doigts sur l'os de la hanche, et on descend par le côté extérieur du corps vers la cheville, et par-dessus les doigts jusqu'à la plante du pied ; alors on intercepte et on lie le courant. Si l'on répète cela neuf fois, il en résulte bientôt de la sueur ou une autre sécrétion . 168. Quelles sont les trois sortes de passes agissant spécialement sur le sang? Ce sont les passes conductrices, les purifiantes et les fortifiantes. 169. Qu'appelle-t-on passes conductrices? On s'en sert seulement pour les malades du sexe féminin pour agir sur les règles. On les conduit de la manière suivante : Le magnétiseur met le médium dans le creux du jarret, les autres doigts appuyés exté- rieurement, et l'on descend ainsi par-dessus les mol- lets jusqu'à la cheville extérieure du pied. Ensuite on descend la main, du haut de la cheville sur le coude- pied, par-dessus l'extrémité des doigts jusqu'à la plante du pied. Arrivé là, on s'arrête. 170. Quelles sont les passes purifiantes ? On les appelle ainsi parce qu'elles purifient le sang. On les fait en plaçant les mains sur l'os de la hanche, les doigts vers l'épine dorsale; puis l'on descend lentement et extérieurement vers le pied. De la cheville, on passe sur le coude-pied, puis par-dessus l'extrémité des doigts jusqu'à la plante du pied. Là, on s'arrête. 171. Quel effet produisent ordinairement ces passes? Habituellement ces passes excitent la sueur. C'est pourquoi on les appelle aussi passes de sueur. 172. Que faut-il observer quand on veut qu'elles amènent la sueur? Le procédé matériel est le même, mais il faut que le magnétiseur donne une autre direction à sa vo- lonté, c'est-à-dire, qu'il veuille que les passes excitent la sueur. DANS CE CAS ON STIMULE L'EXCRETION DE LA SUEUR (TYPIQUE DU LYMPHATIQUE) 173. Y a-t-il d'autres passes de sueur? Oui, et on les fait en tenant une main posée sur la nuque, l'autre vis-à-vis et par devant; alors on descend également les deux mains, jusqu'à ce que l'une se trouve au creux de l'estomac. On répète cela trois fois. — Alors on place les mains sur les épaules du sujet, on descend le long des bras et l'on passe par dessus l'extrémité des doigts, jusque dans la paume de la main. On répète encore trois fois. — Puis on tient une main en face du front, l'autre parallèle à celle-ci, mais derrière la tête, et on descend parallèlement les deux mains jusqu'à ce que l'une arrive à la nuque. On recommence de nouveau trois fois. — Et l'on descend les mains, jusqu'à ce que celle qui est devant se trouve au creux de l'estomac. En tout : dix passes. 174. Peut-on appliquer ensemble ces deux sortes de passes? Oui, surtout dans les rhumatismes aigus. PEPSIS - DIGESTION 175. Par quelles passes agit-on spécialement sur les intestins? On met la main aux environs de l'estomac et l'on suit avec elle le cours des intestins, en se les re- présentant le plus vivement possible dans l'imagination, 176 . Comment agissent ces passes ? Généralement sur les fonctions des intestins, et spécialement sur les évacuations. 177 .