Aux signes suivants : 1° Coup d'œil pénétrant en ne songeant à rien , languissant en réfléchissant ; 2° Les mains portées vers l'oreille en s'ef- frayant ; 3° Les mains placées l'une sur l'autre ; 4° Ignorance de sa maladie. 132. Quand le magnétisme est dispersé dans tout le corps, comment le reconnaît-on? Aux signes suivants : 1° Inquiétude continuelle ; 2° Mouvements nerveux, crispations dans les nerfs {tics) ; 3o A chaque mouvement, une inquiétude de l'âme manifestée au dehors ; 4° Instabilité dans toutes les actions et incerti- tude contradictoire dans les paroles; 5° Tremblements, en faisant un effort quel- conque ; 6° Maladresse; 7" Frissons fréquents ; 8° Désir des plaisirs; 9° Malaise et inquiétude près d'un magnétiseur. L'ELECTRICITE - C EST A DIRE L'ECCITATION § 3 e — Symptômes de la maladie du sang-. 133 . A quoi reconnaît-on que le sang prédomine ? Celui qui entrelace souvent les mains est do- miné par le sang. 134. Comment peut-on reconnaître si le sang est plus magnétique ou plus électrique ? Par les symptômes électriques. 135. Quels sont les symptômes électriques? Les démangeaisons, l'envie de mordre, de piquer, de brûler; les sueurs, le froid; le cracher; le saignement de nez ; l'éternument, la toux ; les érup- tions, les abcès ou les plaies. 136 . Qu'a-t-on surtout à observer à l'égard du sang? Il faut voir s'il est plus magnétique ou plus électrique. 137. Qu'y a-t-il à faire quand le sang est trop ma- gnétique ou trop électrique ? Si le sang est trop magnétique, il faut fournir de l'électricité ; s'il est trop électrique, il faut chasser l'électricité. C'est à dire si la personne à trop d´énergie cholerique il faut lui fournir energie calme (magnetique) et viceversa DES RÈGLES EN GÉNÉRAL, POUR LE TRAITEMENT DES MALADIES. S } er . — Ce qu'il faut observer dans chaque maladie. 138. Qu'y a-t-il de plus important à observer, en magétisant? Le plus important, en magnétisant, est d'y penser; car, si l'esprit n'est pas attentif à ce qu'il fait, il n'en résulte pas de direction pour le courant nerveux, et la force ne peut pas se fixer; car la direction et l'im- pression du courant nerveux ne se font pas seulement matériellement, mais aussi spirituellement. IL Y A DONC DEUX ELEMENTS IMPORTANTS: UNE REACTION PHYSIQUE MATERIELLE (PAR EXAMPLE LA CHALEUR DES MAINS) ET LA DIRECTION IMPRIME PAR LA PENSEE 139. A quoi doit-on penser avant de magnétiser? On doit penser si, au moyen de l'influence magnétique, il est possible d'aider le malade, et com- ment. La volonté seule de soulager est insuffisante. Pour bien magnétiser, il faut bien méditer sur la manière dont on veut magnétiser, et cela en cherchant les moyens qui sont dans le plus grand rapport possible avec la maladie. ICI IL S'AGIT D'UNE SORTE D'"INSPIRATION" ON OBTIENT UNE REPONSE COMME D'UNE AUTRE PART DE NOUS 140. Où se trouve la plus grande vigueur magné- tique ? Elle se trouve à la racine des doigts et à leur extrémité. 141. Pourquoi? Parce que les nerfs s'y entrelacent. 142. D'où découle la force magnétique la plus sub- tile? Le fluide magnétique le plus subtil découle du sang et de la racine des doigts : il faut donc employer rarement ce moyen le plus puissant de magnétisation. Par conséquent et habituellement on doit magnétiser avec l'extrémité des doigts et suivre les passes de l'œil, car eu regardant fixement au-dessus de la main, on arrêterait le courant magnétique. 143. Quelle est la meilleure main pour magnétiser? Pour les somnambules du cœur, c'est la main gauche; pour ceux du cerveau, c'est la droite. 144. Cependant, quelle est la main ordinairement la plus apte à développer l'influence magnétique? La main droite, parce qu'au côté gauche se trouve le cœur et que le courant du sang affaiblit le magnétisme. DANS LA MAJORITE DES CAS EST LA DROITE LES CINQ SENSES 145. Chaque maladie est-elle toujours accompagnée d'une affection particulière à l'un des cinq sens? Dans toute souffrance l'un des cinq sens au moins se trouve affecté; soit que le malade ait peur, que la lumière lui déplaise, qu'il éprouve un tintement dans les oreilles ou qu'il n'ait ni appétit, ni odorat, ni goût. 146 . Y a-t-il quelque rapport entre nos doigts et nos sens? Chacun de nos doigts correspond à un de nos sens par son courant magnétique nerveux, homogène à son sens correspondant. 147. Faites-nous connaître les rapports qui existent entre chacun de nos doigts et nos sens? L'âme correspond avec le pouce. La vue l'index. L'ouïe le médium. L'odorat et le goût conjointement, avec l'an- nulaire et l'auriculaire. — Selon le sens attaqué, il faut de préférence faire les passes avec le doigt correspon- dant. 148. Donnez un exemple qui serve à nous guider dans le choix des doigts à prendre selon les différents genres de maladie? Quelqu'un a-t-il, 1° avec la goutte, des inquié- tudes, etc., il faut alors faire les passes avec le pouce; 2° A-t-il des douleurs dans les yeux, il faut les faire avec l'index; 3° Entend-il difficilement, agissez alors avec le médium ; 4° A-t-il perdu le goût ou l'appétit, faites les passes avec les deux derniers doigts. 149. Que faut-il faire quand le magnétopathe a découvert le point de concentration magnétique et le siège de la souffrance ? Alors on fait, avec le doigt du sens ou de l'or- gane affecté, des passes sur l'endroit douloureux à par- tir des nœuds nerveux les plus proches et au-dessus, jusqu'aux autres nœuds situés plus bas que le siège de cette souffrance. 150. Est-ce un signe de non-réussite si, pendant que l'on magnétise, on ne remarque point d'effet? Non, car l'effet n'a lieu bien souvent qu'après avoir magnétisé. Quelquefois aussi des phénomènes physiques très-insignifiants se montrent en magnéti- sant,, et pourtant les malades se trouvent guéris. C'est que le magnétisme agit continuellement dans l'homme une fois aimanté, comme dans la boussole. <S 2 e — Etude des passes. PASSES 151. Quelle est la règle principale que l'on peut poser pour les passes ? Celle-ci : que la partie souffrante ne doit aucu- nement être touchée, et qu'il faut toujours faire les passes à partir des nœuds nerveux qui sont au-dessus, jusqu'à ceux qui sont au-dessous de cette même partie souffrante. 152. Combien doit durer l'application de la main sur la plante des pieds, pour favoriser la crise ? De deux à neuf minutes, comme pour celle des mains. 153. Quelles sont les douze principales passes à faire pour égaliser la force magnétique dans le malade? Les suivantes : 1° Trois passes avec le pouce, à partir du haut et du milieu du front, par-dessus le nez et vers le creux de l'estomac ; 2° Trois avec l'index, à partir du milieu des sourcils; 3° Trois avec le médium , à partir du centre des oreilles. 4° Trois avec les deux derniers doigts, à partir de la mâchoire. Il faut toujours que toutes ces passes soient conduites jusqu'au creux de l'estomac. Une fois là, on y applique la main, les doigts allongés et rap- prochés. 154. Combien faut-il faire de passes pour égaliser la force magnétique ? Neuf passes exactement faites suffisent, parce qu'il y a seulement neuf nœuds principaux de plexus nerveux. 155. Faut-il toujours faire ces neuf passes? Non. Si le mal se trouve dans les parties infé- rieures du corps, il faut simplement faire autant de passes qu'il y a de principaux nœuds nerveux au-des- sous du siège du mal. Par exemple : Si le malade a des oppressions de poitrine et pas de maux de tête, cinq passes suffisent; a-t-il mal à la gorge, il n'en faut que sept, etc. Le nombre de passes est donc généralement déterminé par le lieu de la souffrance, de même que le choix des doigts est indiqué par le sens affecté. LES PLEXUSES OU NOEDS MAGNETIQUES 156. Quels sont les neuf nœuds nerveux magné- tiques? Ce sont : 1° Aux tempes. [Corpora quadrigemina.) 2° Derrière les oreilles. (Plexus cervicalis.) 3° Près de la clavicule. (Plexus brachialis.)