Chaque crise a son apparence particulière. Ainsi, dans les maladies de la tête, les crises se révè- lent par des agitations, des spasmes, des fièvres, des écoulements des yeux, du nez et des oreilles. Dans les maladies de la poitrine et des poumons, les crises s'annoncent par des dartres, des scrofules, par la goutte, les rhumatismes qui se résolvent par la tran- spiration et le catarrhe. Dans les obstructions des in- testins, du bas-ventre, dans Hiydropisie elles se font connaître et se résolvent par les diarrhées et l'urine critique. Ainsi toutes les maladies chroniques et leurs symptômes, comme les pertes de sang, la pituite, les éruptions à la peau et même les abcès doivent toujours être considérées comme des transpositions critiques de la maladie interne. 224. Qu'y a-t-il de remarquable dans les maladies critiques ? C'est que des maladies qui jadis avaient été pour ainsi dire habituelles reparaissent alors avec les mêmes symptômes qu'elles avaient auparavant. On peut dire qu'en général les affections anciennes, rame- nées par h magnétisme, se remontrent de nouveau pour disparaître peu à peu sous différentes transfor- mations critiques qui rejettent enfin le mal hors de l'économie et rendent la santé à l'organe alfecté. 225 . Que faut-il faire si la crise veut s'opérer par un sommeil magnétique? Si le sommeil veut s'emparer du malade, il faut alors lui donner de l'eau magnétisée à boire, pour soutenir ce sommeil et rendre la crise complète. 226. La magnétisation amène- t-elle toujours des effets magnétiques? En magnétisant méthodiquement, il survient certainement tôt ou tard, dans les maladies réelles, des effets sensibles. Il n'est même pas rare de les voir apparaître tout à coup, chez des personnes bien por- tantes que l'on magnétise. Cependant, si quelquefois, à la suite d'une longue magnélisation, on ne voit point d'effet apparent, on n'en doit pas moins être certain que chaque passe a agi aussi certainement que celles que l'on peut faire avec un aimant sur le fer que l'on aimante. — Car chaque passe magnétique influe néces- sairement sur les vaisseaux sanguins et sur les nerfs. 227. Que résulte-t-il de celte agitation des vaisseaux sanguins et des nerfs ? Il en résulte d'abord une plus grande vigueur dans les muscles ; leur mouvement en devient plus libre et plus léger, la respiration plus égale et la force régénératrice plus grande; de plus avec une circulation régulière dans tous les organes, cette élévation donne un meilleur appétit et favorise la digestion. Les ca- tarrhes et les affections de poitrine rhumatismales dis- paraissent par une transpiration générale, causée par cette élévation, que l'on obtient en posant quelques minutes la main sur la poitrine et en faisant quelques passes magnétiques. Dans les hydropisies, elle occa- sionne de violentes diarrhées et augmente prompte- ment la force du malade. — L'augmentation de la sé- crétion urinaire appartient aux crises ordinaires. 228. La magnétisation ne produit-elle pas aussi quelquefois une faiblesse dans les vaisseaux sanguins et dans les nerfs ? Oui, il arrive assez souvent une lassitude, une pesanteur, une gêne et des tiraillements dans les membres, de l'inaction, de la faiblesse et de l'épuise- ment, des bâillements et une respiration pénible, une oppression dans le bas-ventre avec toute espèce de dé- rangements. La circulation dans les nerfs sanguins (système végétatif) est aussi troublée, et de là, il résulte toutes sortes de désordres et de désharmonies, comme des agitations fiévreuses, des émotions et des conges- tions de sang dans diverses parties locales. — Tout cela ne sont que des spasmes, comme le démontre toujours le pouls magnétique. 229. Ces symptômes critiques se montrent- ils seu- lement après la magnétisation ? Souvent ils arrivent aussi pendant la magnéti- sation. Dans tous les cas, ils diminuent bientôt, pren- nent une forme agréable et deviennent toujours de plus en plus faibles, selon les circonstances de temps, d'influence, etc., et jusqu'à ce qu'une complète gué- rison s'ensuive. 230. N'arrive-t-il pas quelquefois que l'état de lassi- tude se transforme en évanouissement et en sommeil? Cela se rencontre assez souvent. Mais cet état, toutefois, dure rarement plus d'une heure, et le plus souvent on voit les malades en sortir vigoureux, satis- faits et tranquilles. DES SPASMES. CHAPITRE XI. DES SPASMES EN GÉNÉRAL. er . — Origine des Spasmes. 231 . Qu'est-ce qu'un spasme ? Le spasme est causé par un fluide pour ainsi dire venteux qui naît de la maladie des nerfs ou du sang, et se jette sur certains nerfs où il produit des agitations involontaires des muscles. C'est cette agita- tion des muscles que l'on appelle ordinairement spasme, mais qui n'est qu'un effet du spasme qui veut se dé- gager. 232. Combien y a-t-il de sortes de spasmes ? Relativement à leur origine, il y en a de deux sortes, les spasmes nerveux et les sanguins; relativement à leurs effets, il y en a également de deux sortes, les externes et les internes. 233. Aussitôt qu'il est formé, le spasme produit-il des agitations sur les muscles? Non, la cause des spasmes peut se trouver dans le sang ou sur les nerfs, sans se développer. Il peut même rester ainsi pendant des années chez l'homme, sans que l'on s'en aperçoive. 234. A quoi reconnaît-on les spasmes nerveux des sanguins? Quant à leur apparence, on ne peut les distinguer. La différence consiste seulement en ce que les spasmes nerveux existent seulement chez les personnes magnétiques, et ceux du sang, chez les personnes électriques, et que les premiers sont plus faciles à ré- soudre. 235. Comment distingue-t-on les spasmes externes des internes? C'est que les spasmes internes font souffrir le malade sans agiter ses membres par la douleur, tandis que les externes agissent sur les membres jusqu'à leur faire faire quelquefois des mouvements extravagants, et développent chez eux toutes sortes de facultés extraordinaires des muscles et de l'esprit. Mais ces facultés de l'esprit dégénèrent quelquefois en folie. (il veut dire ce type de spasme peut réaliser ce qu'on appelle la réaction hypnotique) 236. Quels sont les spasmes les meilleurs pour les malades ? Ce sont toujours les externes. C'est pourquoi il faut presque toujours transformer les spasmes internes en externes. 237. Comment obtenir cette transformation? En faisant des passes sur les nerfs à partir du siège de la souffrance, jusqu'au membre où l'on veut que s'opère le spasme externe; ou bien en forçant quand même le malade à rire et à badiner. 238 . Quand ne faut-il point transformer les spasmes internes et les laisser au contraire là où ils sont? C'est lorsque l'état est somnambulique. (la personne parle, voit des autre réalités) 239. Qu'a-t-on alors à observer? On a seulement alors à soutenir le malade avec force, parce qu'ici les douleurs sont nécessaires pour élever l'esprit. 240. Comment soutient-on le malade en pareil cas 1° Par la simple présence ; 2° En appliquant d'abord les mains, puis en mettant le bout des doigts sur le creux de l'esto- mac. 241 . Qu'a-t-on principalement à observer à la fin de ces spasmes ? Il faut avant tout s'assurer si la personne est magnétique, oui ou non. — Si elle n'est pas magnétique, si ce ne sont que de simples spasmes, alors on peut la quitter aussitôt que ceux-ci ont disparu. Si, au con- traire, le sujet commence à entrer dans l'état magnétique, c'est au moment même où finissent les spasmes qu'il faut lui demander s'il a quelque chose à dire ou à prescrire. 242. Que doit savoir et à quoi doit réfléchir le ma- gnétiseur pendant les spasmes du malade ? Il doit savoir et se rappeler que dans ces mo- ments de souffrance, l'esprit du malade fait un double travail. D'abord le malade s'occupe de tout autre chose que de ce qu'il dit ou de ses douleurs; c'est alors qu'il se complaît dans des rêves que son esprit se pose à lui- même, et il ne pense à ce que veut le magnétiseur que parce que celui-ci l'a ordonné. 243. Comment soutient-on les spasmes externes ou visibles ? On observe tranquillement le spasme que la nature produit ou désire produire et on laisse chacun des spasmes durer près de dix minutes. Alors seulement, on fait des passes sur la partie souffrante, et par ce moyen on délie le spasme. 244 . Que fait-on si l'on voit que la nature désire un spasme, par exemple certains mouvements des muscles, des bâillements, des pleurs, etc., et ne peut y parvenir ? Dans ce cas, on démontre au malade la forme du spasme ou on raconte quelque chose en analogie avec le spasme qui veut se produire, et à l'instant la nature obéit et fait naître le spasme. 245. Quels sont les spasmes électriques? Ce sont ceux qui ont leur origine dans le sang et sortent du sang. 246. Comment distingue-t-on les spasmes élec- triques des spasmes magnétiques? En ce que les spasmes magnétiques finissent, le malade ayant les extrémités froides, tandis que les spasmes électriques se terminent, le sujet ayant les extrémités chaudes. 247. Qui peut troubler le spasme ? Les qualités personnelles des assistants, et sur- tout la présence d'individus malades.