Le magnétisme existe-t-il seulement dans les nerfs? Non, il est aussi répandu dans le sang. 62. Y a-t-il aussi de l'électricité dans le sang? Il y en a en si grande abondance que la matière électrique peut y être à peu près considérée comme fluide porteur du magnétisme. 63. Quelle est la proportion exacte entre le magnétisme et l'électricité dans le corps de l'homme sain? Comme un à trois. 64. Que résulte-t-il si cette proportion se trouve dérangée ? Une lutte entre ces deux facultés qui cherchent mutuellement à se déplacer, et par cette lutte, la dissolution de la matière morbifique qui engendre les maladies. Là où l'électricité prédomine, il en résulte des maux de sang, des rhumatismes, la goutte, les scrofules, des enflures, des inflammations, etc., etc. 65. Comment cela? Lorsque par le retrait ou l'inertie du magnétisme dans les tubes nerveux, l'électricité devient prédominante dans les canaux sanguins, il se forme des sédiments (sedimentum) extérieurs sur les différentes parties du corps, ou intérieurs sur les nerfs, sous forme de corpuscules de Pacini. Dans les deux cas, ces sédiments ne peuvent être guéris radicalement que par leur destruction complète dans lus tubes nerveux, au moyen du magnétisme. 66. Que sont donc toutes les maladies? Une lutte de l'électricité surabondante avec la force magnétique, ou de celle-ci avec l'électricité. 67. Quelles sont les maladies magnétiques? Ce sont les spasmes et les somnambulismes de toutes sortes. 68. Y a-t-il aussi des spasmes électriques? Oui, ils sont les symptômes de la lutte. 69. Quel est le symptôme principal auquel on peut reconnaître une maladie électrique ou une maladie magnétique ? Les personnes chez lesquelles le magnétisme prédomine éprouvent des frissons; tandis que celles que gêne l'électricité souffrent de la chaleur. Les pre- mières sont très-difficiles à échauffer, etce n'est qu'avec peine qu'on amène un refroidissement chez les der- nières. 70. Les cheveux sont-ils magnétiques ou électriques? Les cheveux étant les conducteurs continuels de l'électricité sont en conséquence électriques. 71 . Que prouve l'abondance ou le manque de che- veux ? Cela prouve une surabondance maladive de l'électricité accumulée, et ce n'est que le magnétisme qui, en remettant les deux fluides en proportion, fait alors tomber ou repousser les cheveux. RAJOUT 0 ============================================================================================================================================ Puisque les cheveux sont electriques, on pourrait croire que les personnes electriques on des cheveux plus fort; ce n'est pas le cas puisque la force electrique est diffusée dans tout le corps. Quand ces personnes quand meme ont plus de cheveux, chaque cheveux est plus fort. Les personnes magnètiques ont par contre des cheveux très fins Ce n'est pas l'oeil qui voit, mais le nerf porte à l'ame l'image. L'ame apercoit a travers les sens, et ça signifie Qu'appelle-t-on matière de la maladie? La matière de la maladie est chaque produit d'une action avec des erreurs; on peut y compter tous les pensées fausses, et les mots qui en sortent; puisque tout ça crée electricité dans le sang de la personne et des autres; l'elecricité excite les vaisseau sanguins, provoque un rouler plus rapide du sang, et la rapidité majeure provoque plus d'activité dans le coeur et dans les poumons; de ça ensuit un pire nettoyage du sang, et un son bouger trop rapide; de ça meme les glandes sont affectées, par ç du sang malade se porte dans des différentes parties du corps, et devient finallement inflammation, contractures si ça ne provoque aussi une crise Que signifie-t-elle une bonne courante magnètique? Une bonne courante magnètique signifie un bon fonctionnement du cerveau; puisque chaque homme modifie l'activité du cerveau à a suite de chaque problème On doit travailler alors surtout sur le cerveau? Non; puisque quand on opère sur le plexus qui souffre, on travaille eo ipso sur le cerveau, puisque à partir de la le mouvement, et de là les impressions ou s'origine-t-elle chaque courante? surement dans le cerveau, et surement dans les organes spécifiques, ainsi comme on apprend en phrénologie, et certainenent excité objectivement et dirigé sujétivement - Qu'est qu'il se passe avec la courante bougée? Elle contient une partie de son propre moi, de la meme façon que le sang dans les glandes est pourtant est aussi dans le sang; puisque le sang est une matière cahngeable, comme il nous est demontré par l'excitation qu'on crée par les mots et les pensées; ça modifie aussi le pouls et la vitesse du pattement du coeur et ça se démntre comme une matiére étrangère dans le sang, comme si on avait introduit une matière malade, qui crée une inflammation - Est ce qu'une excitation est comme une inflammation? Surement, premièrement parce que chaque rage, souffrance, produit un mauvais fonctionnement du cerveau qui prioduit les symptomes d'une inflammation. Deuxièmement parce que on le denoue de la meme façon, par exemple acvec la sueur et reactions semblables - Du point de vue magnètique que sont ils les inflammations et les spasmes? su point de vue magnètique les inflammations sont des vaisseau excités - Quel magnétiste travaille-t-il au mieux? Celui qui, à coté de la connaissance des nerfs, a la courante plus tranquille en soi, et peut agir de la façon plus calme; puisque de la meme façon que l'ennui, excitation se transmet, de la meme façon la propre tranquillité nerveuse porte rarement dérangement, et peut montrer la propre et pleine voie aux différentes courantes nerveuses Pourqoi la pensée et si importante? Parce que avec la pensée la main devien un aimant, et seulement avec la pensée la force, de la meme façon que dans l'écrire une poésie il y a un mouvement, et peut etre mis en mots en improvisant sans savoir comment. Comment travaille-t-on mentalement? La conduction du magnètisme avec l'esprit se passe en élévant sono propre esprit, et en se concentrant sur l'esprit du malade dans le but de le porter à l'autoguérison Quels sont les partie plus impiortantes du cerveau est quelle en est la différence en foncions? Les divisions les plus importantes sont: Le grand cerveau (cerebrum), le petit cerveau (cerebellum) Les fonctions de ce dernier sont: dormir et se reveiller, digestion et croissance, secretions et régles; pendant que le gros cerveau est la source de tous les sentiments et de toute capacité de l'esprit. Quelles sont les conséquences de cette division sur le travail magnètique? Que tout les passes genéraux pour les foncions végétatives partent du petit cerveau et doivent etre conduit à travers la Medulla Spinalis et le Sympathycus; tous les passes pour les problèmes de l'esprit et de la perception à travers les douze paires (passes) du cerveau vers le Sympathicus et le nerf Vagus Comment doit on faire pendant des problème electriques du sang, dans les muscles, dans les glandes, dans les os ou la peau (epidermidis)? Quand les fonctions de l'esprit et du corps ne sont pas dérangées, les passes principaux doivent etre dirigés vers les nerfs des vaisseaus, qui permettent toujour une meilleure circulation du sang, et ça a pour conséquence une plus grande activité et émission et résolution. Et qu'est qu'on doit faire si seulement la circulation du sang est dérangée, comme dans les fièvres et congestions? La on doit faire les passes locaux ================================= FIN RAJOUT 0 ================================= RAJOUT 1 - De quoi dépend nécessairement le bon courant du magnétisme dans l'homme ? Ce bon courant dépend d'une activité cérébrale convenablement dépensée ; la moindre indisposition l'arrête ou la modifie. Les plus petites dispositions maladives, comme celles que montrent l'hypochondrie, l'hystérie et les maladies de foie à leur principe, irritent toujours cette activité cérébrale et provoquent le dégoût, le mécontentement et les exagérations auxquelles on sait que ces malades sont ordinairement sujets. - quelle est la différence entre santé et maladie d'un point de vue magnètique? La personne qui execute avec conscience et connection corps-esprit jusqu'au plus petits mouvements est complétement sain. Mais la personne qui montre meme dans un mot la plus petite reaction hypocondryaque ou hysterique, ou qui fait un mouvenment bloqué ou excessif, ou qui en dessus ou en dessous de son poids ets malade, ou au moins elle à le germe de la maladie en soi - mais alors personne peut etre complétement saine? Personne est complétement saine, mais ça ne signifie pas que personne puisse dévenir plus saine. - de quoi a-t-on besoin pour une bonne courante de magnètisme? Le bon écoulement du magnètisme dépend d'une efficace fonctionnement du cerveau. - doit on alors travailler surtout sur le cerveau? Non. Parce que quand on travaille sur a partie qui souffre, ou encore mieux dit, sur le plexus qui travaille mal, on travaille eo ipso sur le cerveau, parce à partir de là avec le mouvement, et vers là à travers les impression circule la courante, ainsi comme le sang du coeur au coeur - ou se montre-t-elle cette courante? surement dans le cerveau, et sans doute dans les différents organes spécfiques, comme il est aussi appris dans la phrénologie - qu'est qu'il se passe avec la courante conduite Elle pose une part de son moi, de la meme façon que le sang dans les glandes, directement dans le sang; ça signifie que le sang n'est jamais le meme. Après meme le pouls et le battement cardiaque peut changer, comme si une matière étrange était entré dedans. Et on voit ce changement dans les mots et pensées - est-ce que le comportement excité est comparable au comportement de l'inflammation? Surement. Puisque chaque comportement excité arrive à travers excitation du cerveau et transporte avec soi toutes les caracteristiques d'un caractère allumé. - comment fonctionne le magnètisme pendant la magnètisation Avant tout avec meilleure circulation et opérativité des innervations dans les plexus, et après avec la bataille entre les nerfs et les vaisseau sanguins, qui fait ainsi que ce qui est endommageant devient fluide, et ce qui est fluide sort, et comme ça comme sueur ou coup à l'extérieur sort des os et du sang. LA RAGE - Qu'est qu'il se passe avec la rage? 1 Le coeur et les poumons sont accelérés par l'agitation. 2 le sang transporte des impurités 3 ces impurités doivent etre éliminés avec la sueur ou le mouvement, ou 3a la foie est contrainte à produire plus de bile et à ce point on a fièvres ou aussi la foie ne travaille plus bien EXCITATION EMOTIONNELLE - Que se passe-t-il avec l'excitation émotionnelle Elle porte la force magnètique surtout dans la zone coeur estomac, la péristalse se réduit, les organes du bas du corps vont en désordre, les extremités restent sans magnètisme, et pour conséquence elles deveinnent froides, ou aussi on a douleurs et nervosités FAIBLESSE - comment opère-t-on quand une organe, ou l'organisme entier est faible? Avant tout il faut donner de la force. En mettant la main sur le plexus solaire, en tenant les mains, et avec 7-9 passes sur le coté extérieur des bras jusqu'au mains - comment travaille-t-on avec les personnes maigres? Avant tout il faut travailler sur les muscles et sur les point de nourriture SEQUENCE POUR PERSONNES DEBILITES - quelle est la sequence avec personnes très débilités? avant tout on 'approche avec tranqillité, on cherche tranquillité génerale (rapport), on s'approche du malade et on pense qu'on opèere déjà en s'approchant; après on donne de l'eau et on magnètise avec 7-21 passe; quand avec ça le malade est devenu un peut plus fort, on prend du malade une main à la fois, on les garde une minute dans les siennes pour le reinforcer, et on met en cas de besoin la main sur le plexus ou sur la zone souffrante Deuxièmement si amintenant le malade est plus fort, on lui demande ce qu'on doit lui demander sur ce qui s'est passé depuis la dernière fois; on donne au malade la boisson magnètique et on attend une minute Troisième on commence à donner les passes, avant ceux à cotè des bras corporellement si on cherche seulement reinforcement corporel ou avec l'esprit si ça est la necessité. Le cas échéant on donne les passes pour l'esprit seulement le matin ainsi que l'esprit veille pendant la journée . Le soir seulement corporellement, ainsi que le repos de nuit ne soit pas dérangé par des songes ou des excitations de l'esprit. Après on donne les passes égalisants, de la tete sur les oreilles, le cou, les aisselles, la poitrine et la regio lumbalis, la cuisse, les genous, la partie intérieur du pied jusqu'au doigts et la la main et mise à balle. Après qu'on a fat 7 ou 9 passes de ce type on peut faire les passes magnètiques pour le sang, qui reinforcent, ou meme égaliser leur démarche. on travaille de la tete vers la naissance des vaisseaux principaux, sur le oreilles, cou, poitrine, partie centrale (suivre l'aorta) jusqu à l'estomac, de la à droite et à gauche vers le ventre et les viscères jusqu'aux organes genitaux, la partie intérieure de la cuisse, la jambe et la prtie intérieure du pied jusqu'au doigts du pied. On conduit 7-9 de ces passes; alors on peut travailler sur les ganglions moteurs de derrière avec 5 - 9 passes. ou ceux du Sympaticus, avec le but de remettre les organes intérieurs en activité. Si on a fait ces passes on commence sur les organes spécifiques et leur connections; pour les douleurs du coeur sur la langue, rate e poitrine pour les problème de foie sur la vescicule biliare et les reins pour les problèmes de reins sur la foie, rate et organes genitaux pour les problème du cou sur le language, air et speiseroehre, cou ainsi que sur les autres glandes travaillez aussi sur les organes sains chaos seu materiam incompositam (qi) spirituum os ki keu - Quelle importance a la foie? (adj) Elle est très importante pour purifier le sang. Un bon sang est la base pour un bon magnètisme. - Quelle est la différence entre magnètisme général et local Le général traite la force de fond de la Nature et les courantes cosmiques et telluriques. Le magnètisme local se base sur les caracteristiques anatomiques, pathologiques et sociales de l'homme. Les anatomiques puisque le magnètisme crée les courants dans les nerfs. Le magnètisme nous apprend aussi à connaitre la position sociale de l'homme, parce que toute l'humanité montre dans ses idées et comportements une pathologie et un dérangement, la cause duquel peut etre expliqué avec son equilibre magnètique. ============================================================================================================================================================= FIN RAJOUT CHAPITRE V. SOLEIL, LUNE, TERRE. g 1 er . — Soleil, Lune. 72. D'où vient la force magnétique pour tout l'uni- vers ? Cette force primordiale de l'univers vient, selon nous, du soleil, ce qu'il est facile d'admettre, puisque tout homme comprend que sans l'action de cet astre, l'univers se briserait immédiatement.