Quelle est la principale fonction du magnétisme dans l'homme ? C'est d'unir l'esprit avec le corps, de les faire communiquer ensemble, au moyen des nerfs. 6. Qu'est-ce que le magnétisme vital? Le magnétisme vital est l'effet de la volonté intelligente d'autrui sur la force vitale d'un autre. L'influence réfléchie s'appelle : magnétisation. C'est l'action par laquelle un homme, avec cette unique force (sa volonté), détermine une soumission, un changement dans les organes d'un autre homme. 7. Qu'est-ce qui détermine le magnétisme? L'union de l'activité spirituelle et matérielle. 8. Quelle est l'action du magnétisme sur l'homme? Chez l'homme, le magnétisme modifie et dirige les fonctions de l'esprit et celles du corps. 9. Comment le magnétisme produit-il ces phénomènes? Ces phénomènes ont lieu lorsque le courant magnétique provoqué, augmenté chez un sujet, circule dans les nerfs passifs de celui-ci croyant et soumis, selon la volonté de l'esprit actif et plus puissant du magnétiseur. 10. Quelle est la source de ces phénomènes magnétiques? Si l'on recherche la cause des phénomènes magnétiques, on trouve que c'est uniquement le principe conservateur de la vie qui produit tous ces phénomènes. 11. De quoi dépend l'activité spirituelle? Uniquement du magnétisme éveillé chez le malade par la volonté du magnétiseur. § 2". — Santé, Maladif, Guérison envisagées dans leur généralité. 12. Qu'est-ce qui détermine la santé en général? Au point de vue spirituel et corporel, on peut dire que la machine humaine reste entièrement dans les dispositions qui lui sont naturelles, si l'âme se conforme à la conviction dans laquelle se trouve l'esprit. 13 . Quelles sont les causes principales des désordres magnétiques ? Le tempérament et la nourriture spirituelle et corporelle sont les causes principales du trouble dans notre courant magnétique. 14. Qu'arrive-t-il lorsque le courant magnétique ne circule pas en nous conformément au yœu de nature ? Un désordre. 15. Qu'en résulte- t-il alors ? Ou des spasmes ou des inflammations. 16. Quelles sont les conséquences du manque de magnétisme ? Le défaut de magnétisme produit alors des faiblesses dans les nerfs, des apoplexies totales ou par- tielles. 17. Quel effet produit le magnétisme appliqué dans les maladies? Il produit, dans les nerfs, le rétablissement régulier de la circulation magnétique même la plus désordonnée. 18. Quel est le mécanisme de la guérison par le magnétisme? Le magnétisme guérit lorsquele courant magnétique est dirigé vers la partie souffrante, attiré, guidé même plus ou moins par celle-ci. Puis, selon que la maladie l'exige, le courant s'établit dans le corps con- formément aux besoins de la nature, s'y divise régulièrement ; en un mot, il s'y égalise, s'accumule à tel endroit, ou se répartit inégalement. 19. Comment guérit le magnétisme ? Tantôt par le jeu des nerfs (spasmes, crampes), tantôt par une activité plus grande du sang dans la partie souffrante (inflammation). 20. Que doit-on admettre ici en principe ? Que le magnétisme met en activité tons les organes jusqu'à ce que le corps ne soit plus du tout affecté, c'est-à-dire jusqu'à ce que la nature ait rejeté loin de ce corps la matière maladive qu'il contenait et qui le troublait. 21. Comment en agissant seulement sur les nerfs le magnétisme peut-il influer efficacement sur toutes les maladies? Des médecins prétendent bien guérir toutes les affections en général en agissant uniquement sur l'estomac; d'autres, en s'attaquant au sang. 22. Comment pourtant expliquer cette guérison générale parle magnétisme agissant sur les nerfs? C'est que, selon nous, la cause de toutes les maladies repose dans l'interruption de l'activité normale des nerfs, c'est-à-dire, des différents nerfs. 23. Comment expliquer la guérison par le magnétisme ? La guérison est due à un de placement de la force vitale. 24. Quels sont les différents états du magnétisme chez l'homme ? Le magnétisme n'existe pas dans l'homme mort ; il est réparé par la nature pendant le sommeil, et chaque homme le consomme à son réveil; il est inégalement distribué dans l'homme malade; il se trouve irrégulièrement accumulé dans l'homme spasmodique; par exemple , chez l'homme évanoui, on le trouve démesurément amassé au cerveau; il s'est retiré dans les maladies de l'esprit ainsi que dans l'état de sommeil; dans la goutte, il est remplacé par un amas d'électricité; il est en équilibre chez l'homme sain. CHAPITRE 11. DU MAGNÉTISME EN GÉNÉRAL (suite). 25. Comment agit le magnétiseur en magnétisant ? Il excite son propre magnétisme, et, par sa volonté, le conduit dans son regard, sa parole, dans ses extrémités digitales, pour porter son effet attractif, magnétique sur le magnétisme du malade. 26. Où la puissance magnétique du magnétiseur puise-t-elle sa principale force ? Le magnétiseur trouve sa force dans la pensée du travail de la nature active concourant toujours à la conservation des êtres. Celte pieuse contemplation du magnétiseur produit l'effet de son regard pénétrant qui agit ensuite sur l'esprit et sur l'activité de l'âme du malade. — Quiconque pense ainsi est magnétiseur. 27 . Chaque homme a-t-il une influence magnétique ? Tout homme produit continuellement un effet magnétique en sa personne et sur celle des autres, mais seulement imparfait et sans le savoir; le plus souvent nuisible; et, uniquement par hasard, bienfaisant. 28 . Que résulte-t-il de cela ? Que le magnétiseur doit surtout se rappeler que chacune de ses approches et de ses intentions en s'ap- prochant de son malade produira infailliblement un certain changement dans la sphère de la sensation de celui-ci, et de [tins une impression quelconque sur sa partie intellectuelle, ce qui est très-important à ob- server. 29. Quelles sont les meilleures dispositions pour devenir un magnétiseur utile? Celui qui est sain de corps, qui est robuste, possédant un esprit pur et une volonté ferme, devra géné- ralement, après avoir étudié, agir le mieux et avec le plus de vigueur. 30. Quelles sont les conséquences des passions dominant le magnétiseur? Les passions n'étant pas maîtrisées enveniment l'effet bienfaisant du magnétiseur de part et d'autre. L'effet désavantageux se reconnaît chez le malade à un regard troublé, remuant, inquiet et inquiétant pour le magnétiseur. 31. Comment s'explique l'effet du magnétisme comme conséquence de la volonté ? L'effet positif arrivant par la puissance des nerfs du cerveau et la force de la volonté agissant par anima- tion, il résulte de là que l'homme bien portant, avec un système nerveux mieux organisé, a une volonté plus ferme et est capable d'influer d'autant mieux sur le magnétisme animal des malades et sur leur activité assoupie. 32. De quelle manière dirige-t-on le magnétisme sur le siège de la maladie ? En aimantant sa main par son propre vouloir et en la promenant par-dessus la partie malade (passes). 33. Comment chasse-t-on le mal par l'action purement spirituelle? Lorsqu'on occupe tellement l'activité spirituelle du malade que, par cette tension, son esprit dirige sa fores magnétique, corrige ainsi les défauts du courant en circulation et l'égalise par sa tranquillité elle-même. Ceci explique cette phrase vulgaire : « Oublier sa maladie. » 34. Est-il toujours nécessaire que le magnétiseur et le magnétisé s'entendent verbalement pour produire un effet magnétique salutaire ? Non, car presque tous les malades ressentent déjà assez d'eux-mêmes leur propre faiblesse magnétique (conséquence d'une concentration magnétique défectueuse). Ils se sentent alors par là même et sans qu'ils puissent s'en rendre compte, toujours attirés vers ceux dont la force est exactement concentrée : d'où résulte la sympathie.