PASSES POUR ELIMINER LE PRINCIPE CHOLERIQUE 167. Comment se font les passes qui agissent sur le sang ? On place les doigts sur l'os de la hanche, et on descend par le côté extérieur du corps vers la cheville, et par-dessus les doigts jusqu'à la plante du pied ; alors on intercepte et on lie le courant. Si l'on répète cela neuf fois, il en résulte bientôt de la sueur ou une autre sécrétion . 168. Quelles sont les trois sortes de passes agissant spécialement sur le sang? Ce sont les passes conductrices, les purifiantes et les fortifiantes. 169. Qu'appelle-t-on passes conductrices? On s'en sert seulement pour les malades du sexe féminin pour agir sur les règles. On les conduit de la manière suivante : Le magnétiseur met le médium dans le creux du jarret, les autres doigts appuyés exté- rieurement, et l'on descend ainsi par-dessus les mol- lets jusqu'à la cheville extérieure du pied. Ensuite on descend la main, du haut de la cheville sur le coude- pied, par-dessus l'extrémité des doigts jusqu'à la plante du pied. Arrivé là, on s'arrête. 170. Quelles sont les passes purifiantes ? On les appelle ainsi parce qu'elles purifient le sang. On les fait en plaçant les mains sur l'os de la hanche, les doigts vers l'épine dorsale; puis l'on descend lentement et extérieurement vers le pied. De la cheville, on passe sur le coude-pied, puis par-dessus l'extrémité des doigts jusqu'à la plante du pied. Là, on s'arrête. 171. Quel effet produisent ordinairement ces passes? Habituellement ces passes excitent la sueur. C'est pourquoi on les appelle aussi passes de sueur. 172. Que faut-il observer quand on veut qu'elles amènent la sueur? Le procédé matériel est le même, mais il faut que le magnétiseur donne une autre direction à sa vo- lonté, c'est-à-dire, qu'il veuille que les passes excitent la sueur. DANS CE CAS ON STIMULE L'EXCRETION DE LA SUEUR (TYPIQUE DU LYMPHATIQUE) 173. Y a-t-il d'autres passes de sueur? Oui, et on les fait en tenant une main posée sur la nuque, l'autre vis-à-vis et par devant; alors on descend également les deux mains, jusqu'à ce que l'une se trouve au creux de l'estomac. On répète cela trois fois. — Alors on place les mains sur les épaules du sujet, on descend le long des bras et l'on passe par dessus l'extrémité des doigts, jusque dans la paume de la main. On répète encore trois fois. — Puis on tient une main en face du front, l'autre parallèle à celle-ci, mais derrière la tête, et on descend parallèlement les deux mains jusqu'à ce que l'une arrive à la nuque. On recommence de nouveau trois fois. — Et l'on descend les mains, jusqu'à ce que celle qui est devant se trouve au creux de l'estomac. En tout : dix passes. 174. Peut-on appliquer ensemble ces deux sortes de passes? Oui, surtout dans les rhumatismes aigus. PEPSIS - DIGESTION 175. Par quelles passes agit-on spécialement sur les intestins? On met la main aux environs de l'estomac et l'on suit avec elle le cours des intestins, en se les re- présentant le plus vivement possible dans l'imagination, 176 . Comment agissent ces passes ? Généralement sur les fonctions des intestins, et spécialement sur les évacuations. 177 . Peut-on provoquer aussi des vomissements et comment ? En faisant les passes ci-dessus mentionnées au rebours, c'est-à-dire que quand on commence par le sacrum, on finit dans les environs de l'estomac. DANS CE CAS LA L'ENERGIE EST DIRIGEE VERS LE HAUT PASSES POUR FORTIFIER CES PASSES PEUVENT SELON NOUS ETRE UTILES POUR LES MELANCHOLIQUES 178 Quelles sont les passes dont on se sert ordi- nairement pour fortifier le corps? On met les mains sur les épaules, et on descend jusqu'au point de vaccination; là, on presse le bras avec quatre doigts, le pouce appuyé sur la poitrine , puis on passe les quatre doigts en dessous de l'épaule vers le côté de la poitrine, là on joint les doigts et l'on descend perpendiculairement jusqu'à la hanche, et de là et en dehors vers la cheville, puis sur le coude-pied, enfin par-dessus les doigts, comme ordinairement. 179. Peut-on encore renforcer ce procédé? Oui, en faisant les passes à partir du plexus des oreilles et sans toucher. SOMNAMBULISME ON PEUT PENSER LE SOMNAMBULISME COMME UN ETAT DE GRANDE ACTIVITE DE L'ARKEOS (PLEXUS SOLAIRE) C'EST UN ETAT OU ON REPORTE L'ENERGIE DANS CE QUI DEVRAIT ETRE LE CENTRE LES PASSES ICI DECRIT PORTENT L'ENERGIE DE LA TETE A L'ARKEOS 180. Comment magnétise -t- on les somnambules pour les fortifier dans leur somnambulisme ? On pose les pouces sur les tempes et les doigts sur le crâne, puis l'on attend quelques secondes et l'on ramène lentement les quatre doigts vers les tempes. Là, on attend de nouveau quelques secondes, après quoi on passe avec les cinq doigts derrière les oreilles. Après avoir attendu encore quelques secondes, on descend vers le creux de l'estomac, où l'on intercepte et on lie. 181. Quel est le chemin à suivre pour passer des oreilles au creux de l'estomac? Il y a trois routes à prendre : 1° Par-dessus les côtes, à cause des nerfs inter- costaux ; 2° Par-dessus le côté gauche et le côté droit de la poitrine, à cause du nerf vagus et phrenicus ; 3° En suivant le larynx, à cause du nerf sympa- thique, grand rosaire. 182. Laquelle de ces manières agit avec le plus d'énergie ? La troisième, puisque le nerf grand sympathi- que, par ses nombreuses ramifications, est le moteur de tout ce qui se passe dans les entrailles. SPASMES LOCAUX Au dela des types de personnalitè sous-jacents dans le descriptions antecedents on peut avoir des spasmes locaux 183. Comment faut-il magnétiser dans les spasmes locaux ? Ceci est renvoyé à la table qui est à la fin de ce livre. 184. Y a-t-il encore d'autres espèces de passes? Oui, il y a encore beaucoup d'autres manières de faire les passes, selon les différents dérangements individuels des fonctions des entrailles et du système sanguin. Il faut combiner ces passes selon les diffé- rentes affections : c'est ce dont il sera question plus loin. Les combinaisons doivent être laissées au juge- ment du magnétiseur. CRISE La crise est une évacuation, L'énergie bloqué se débloque 185. Comment en général peut-on provoquer les crises? En tenant la plante des pieds pendant neuf minutes. 186. Comment cela se fait-il? La meilleure manière est la suivante : Le ma- gnétiseur prend les pieds du malade, place la paume de sa main droite contre la plante du pied gauche du malade, la paume de sa main gauche sur l'autre plante, de façon que les doigts de chaque main se trouvent contre les doigts des pieds. 187. A quoi peut-on reconnaître si un malade a des dispositions pour le traitement magnétique, et si le magnétiseur est suffisant pour le cas qui se présente ? Le malade qui a de bonnes dispositions aime à se trouver près du magnétiseur, à lui donner la main, et tourne vers lui la partie malade de son corps. Au contraire, s'il se détourne et s'éloigne, cela prouve tou- jours qu'il manque au magnétiseur une connaissance exacte de la maladie, la tranquillité et l'énergie néces- saires. 188. La tranquillité chez le malade est-elle néces- saire pour pouvoir obtenir un effet salutaire ? Sans aucun doute. Il faut avoir soin que le ma- lade ne soit pas troublé par des oisifs et des étrangers; il faut aussi éloigner tout ce qui peut exciter la peur ou une émotion quelconque. Les allées et venues des domestiques et les visites doivent être interdites. 189. Doit-on séparer entièrement et tout à coup le malade de son entourage? Non, on ne le privera qu'avec beaucoup de prudence de son entourage et de ses habitudes. Le con- traire pourrait causer une irritabilité et une sensibilité très-nuisibles. 190. Peut on permettre à toutes les personnes de voir magnétiser ? Non, les personnes délicates et irritables doi- vent être éloignées pendant la magnétisation, à cause de leur susceptibilité. 191. Ne peut-il point encore y avoir d'autre influence nuisible pendant la magnétisation? L'approche et l occupation des spectateurs. Telle présence peut être bienfaisante si la personne est agréable au malade, malfaisante si elle lui dé- plaît. 192. Comment appelle-ton cela ordinairement? Sympathie ou antipathie. 193.