On met la main aux environs de l'estomac et l'on suit avec elle le cours des intestins, en se les re- présentant le plus vivement possible dans l'imagination, 176 . Comment agissent ces passes ? Généralement sur les fonctions des intestins, et spécialement sur les évacuations. 177 . Peut-on provoquer aussi des vomissements et comment ? En faisant les passes ci-dessus mentionnées au rebours, c'est-à-dire que quand on commence par le sacrum, on finit dans les environs de l'estomac. DANS CE CAS LA L'ENERGIE EST DIRIGEE VERS LE HAUT PASSES POUR FORTIFIER CES PASSES PEUVENT SELON NOUS ETRE UTILES POUR LES MELANCHOLIQUES 178 Quelles sont les passes dont on se sert ordi- nairement pour fortifier le corps? On met les mains sur les épaules, et on descend jusqu'au point de vaccination; là, on presse le bras avec quatre doigts, le pouce appuyé sur la poitrine , puis on passe les quatre doigts en dessous de l'épaule vers le côté de la poitrine, là on joint les doigts et l'on descend perpendiculairement jusqu'à la hanche, et de là et en dehors vers la cheville, puis sur le coude-pied, enfin par-dessus les doigts, comme ordinairement. 179. Peut-on encore renforcer ce procédé? Oui, en faisant les passes à partir du plexus des oreilles et sans toucher. SOMNAMBULISME ON PEUT PENSER LE SOMNAMBULISME COMME UN ETAT DE GRANDE ACTIVITE DE L'ARKEOS (PLEXUS SOLAIRE) C'EST UN ETAT OU ON REPORTE L'ENERGIE DANS CE QUI DEVRAIT ETRE LE CENTRE LES PASSES ICI DECRIT PORTENT L'ENERGIE DE LA TETE A L'ARKEOS 180. Comment magnétise -t- on les somnambules pour les fortifier dans leur somnambulisme ? On pose les pouces sur les tempes et les doigts sur le crâne, puis l'on attend quelques secondes et l'on ramène lentement les quatre doigts vers les tempes. Là, on attend de nouveau quelques secondes, après quoi on passe avec les cinq doigts derrière les oreilles. Après avoir attendu encore quelques secondes, on descend vers le creux de l'estomac, où l'on intercepte et on lie. 181. Quel est le chemin à suivre pour passer des oreilles au creux de l'estomac? Il y a trois routes à prendre : 1° Par-dessus les côtes, à cause des nerfs inter- costaux ; 2° Par-dessus le côté gauche et le côté droit de la poitrine, à cause du nerf vagus et phrenicus ; 3° En suivant le larynx, à cause du nerf sympa- thique, grand rosaire. 182. Laquelle de ces manières agit avec le plus d'énergie ? La troisième, puisque le nerf grand sympathi- que, par ses nombreuses ramifications, est le moteur de tout ce qui se passe dans les entrailles. SPASMES LOCAUX Au dela des types de personnalitè sous-jacents dans le descriptions antecedents on peut avoir des spasmes locaux 183. Comment faut-il magnétiser dans les spasmes locaux ? Ceci est renvoyé à la table qui est à la fin de ce livre. 184. Y a-t-il encore d'autres espèces de passes? Oui, il y a encore beaucoup d'autres manières de faire les passes, selon les différents dérangements individuels des fonctions des entrailles et du système sanguin. Il faut combiner ces passes selon les diffé- rentes affections : c'est ce dont il sera question plus loin. Les combinaisons doivent être laissées au juge- ment du magnétiseur. CRISE La crise est une évacuation, L'énergie bloqué se débloque 185. Comment en général peut-on provoquer les crises? En tenant la plante des pieds pendant neuf minutes. 186. Comment cela se fait-il? La meilleure manière est la suivante : Le ma- gnétiseur prend les pieds du malade, place la paume de sa main droite contre la plante du pied gauche du malade, la paume de sa main gauche sur l'autre plante, de façon que les doigts de chaque main se trouvent contre les doigts des pieds. 187. A quoi peut-on reconnaître si un malade a des dispositions pour le traitement magnétique, et si le magnétiseur est suffisant pour le cas qui se présente ? Le malade qui a de bonnes dispositions aime à se trouver près du magnétiseur, à lui donner la main, et tourne vers lui la partie malade de son corps. Au contraire, s'il se détourne et s'éloigne, cela prouve tou- jours qu'il manque au magnétiseur une connaissance exacte de la maladie, la tranquillité et l'énergie néces- saires. 188. La tranquillité chez le malade est-elle néces- saire pour pouvoir obtenir un effet salutaire ? Sans aucun doute. Il faut avoir soin que le ma- lade ne soit pas troublé par des oisifs et des étrangers; il faut aussi éloigner tout ce qui peut exciter la peur ou une émotion quelconque. Les allées et venues des domestiques et les visites doivent être interdites. 189. Doit-on séparer entièrement et tout à coup le malade de son entourage? Non, on ne le privera qu'avec beaucoup de prudence de son entourage et de ses habitudes. Le con- traire pourrait causer une irritabilité et une sensibilité très-nuisibles. 190. Peut on permettre à toutes les personnes de voir magnétiser ? Non, les personnes délicates et irritables doi- vent être éloignées pendant la magnétisation, à cause de leur susceptibilité. 191. Ne peut-il point encore y avoir d'autre influence nuisible pendant la magnétisation? L'approche et l occupation des spectateurs. Telle présence peut être bienfaisante si la personne est agréable au malade, malfaisante si elle lui dé- plaît. 192. Comment appelle-ton cela ordinairement? Sympathie ou antipathie. 193. Quelle est l'action de la joie ou de la frayeur sur le malade ? La joie hâte la convalescence; la frayeur et la peur la retardent THYMOS Pour les greques le tymus était le point à la hauteur du coeur oú la reaction de défense de l'organisme se situe 194. A quoi reconnaît-on, chez le malade, le déve- loppement et l'élévation de l'état spirituel? A la diminution de l'activité corporelle. CHAPITRE IX. MÉDICAMENTS MAGNÉTIQUES. ,§ 1". — Des remèdes magnétiques. 195 . Dans le traitement magnétique, donne-t-on des médicaments aux malades? On ne doit se servir de médicaments que sur une indication précise de la maladie, ou si le malade s'en est ordonné dans son sommeil magnétique. Cepen- dant quand un malade est habitué depuis des années à certains remèdes, il n'est pas toujours prudent d'en interdire tout à coup l'usage qui leur est souvent devenu aussi nécessaire que la nourriture. 196. Existe-t-il des médicaments magnétiques? Il y en a plusieurs, entre autres : la valériane, les raves, le sureau, etc. La rose est aussi un végétal pénétré de vigueur magnétique. 197. Les paquets et les chaises magnétisés sonl-ils des remèdes magnétiques? C'est par erreur que jusqu'à présent ils ont été considérés comme tels. Ces objets ne sont pas la cause des effets qui se produisent. C'est l'esprit seul du malade qui est atteint, subjugué au moyen de ce paquet ou de cette chaise magnétisée, par l'esprit du magnétiseur. 198. Le regard et la parole sont-ils nuls dans le traitement magnétique? Au contraire, le regard et la parole sont les agents magnétiques les plus puissants, comme agissant le plus directement sur l'âme. 199 . Est-ce la fleur ou le papier ou tout autre paquet magnétique dont on peut se servir, qui fait le rapport magnétique? Non, le rapport s'établitpar la force de la volonté du magnétiseur et du magnétisé, puisque, je l'ai déjà dit, la force magnétique ne peut aucunement être exercée par un corps inanimé. 200. Quel effet produit ordinairement une glace? 11 en résulte ordinairement des spasmes chez les personnes magnétiques. Le verre et le vif-argent étant deux corps électriques, la personne magnétique qui se regarde dans un miroir voit sa force magné ti- que s'y répercuter, et celte répercussion cause une concentration. 201. Pourquoi des personnes âgées se fortifient-elles par la vie commune avec des jeunes gens? A cause de la force magnétique qui s'exhale plus abondamment d'un sang plus jeune. Si on est encore vigoureux, on a donc plus de force pour magné- tiser. C'est pourquoi il faut que le magnétiseur ait tou- jours un sang pur et sain pour que l'effet magnétique soit convenablement actif. 202. La vie commune et le partage du lit avec des personnes bien portantes, sont-ils un avantage pour des individus faibles et maladifs? Oui, cette habitude a de bons résultats, à cause des exhalaisons d'un corps jeune et sain, qui sont aspi- rées par la peau des individus infirmes et faibles. 203. La musique est-elle un remède magnétique?