Elle l'est assez, attendu qu'elle est semblable à l'état ordinaire. Cependant on peut distinguer cet état aux changements qui s'opèrent dans les extrémités (mains et pieds qui chez ces personnes deviennent froids), car si elles étaient dans leur éiat ordinaire, les pieds et les mains se réchaufferaient par ces mouve- ments violents. 308. D'où vient donc si souvent cette grande imper- fection dans les diverses phases du sommeil magné- tique? Parce que le sommeil magnétique, ainsi que le voir-clair, ne sont pas un état régulier comme l'état de veille ordinaire, et que, de plus, ils n'ont pas une stabilité continuelle tant dans la durée que dans la clarté. 309. De quel sommeil est accompagné le septième degré ? L'extase est toujours accompagnée d'un sommeil de mort. 310 . Qu'est-ce que le sommeil de mort? C'est un état d'abstraction pensive de l'esprit, qui, comme spasme, précède et suit toujours l'ex- tase. 311. Quels sont les symptômes que l'on observe dans ce sommeil de mort? On remarque des convulsions par tout le corps, les membres se tordent, — c'est horrible à voir,— une froideur mortelle se répand dans tout le corps, surtout aux pieds et aux mains ; les battements du cœur et du pouls sont à peine sensibles, le visage se recouvre d'une teinte livide et prend une apparence cadavé- reuse, hippocratiquc, surtout dans les maladies très- critiques. (NDR un état cataleptique extrème) § 5e, — Du Rêve, du Somnambulisme naturel et du Noctambulisme. 312. Qu'y a-t-il à observer dans le sommeil naturel des somnambules ? Généralement, il faut peu laisser dormir les individus extrêmement magnétiques, et beaucoup les individus électriques, surtout le matin, afin que dans le premier cas la force magnétique ne se concentre pas, et, dans le second, afin qu'elle se concentre. 313. Quelle est, en général, la cause de la maladie du somnambulisme ? Cette maladie est la suite de certaines autres, telles que la mélancolie, l'hystérie, la catalepsie, l'épilepsie, la chorée, la maladie des vers et les périodes de la croissance et du développement. 314. Le somnambulisme apparaît-il seulement chez les malades? Non, il se montre aussi dans les rêves ordiaires de personnes bien portantes, mais dans ce cas même il présuppose une disposition désharmonique de tous les organes, puisque en pleine santé le sommeil et la veille se trouvent ainsi dans un changement com- plet de rapports polaires. 315. Quelle est la cause habituelle des rêves ordi- naires? Une lassitude d'un organe intérieur, causée par un mouvement exagéré pendant l'état de veille. La nature provoque alors une agitation sur d'autres parties des nerfs pour rétablir le tout en équilibre. 316. D'où vient que des amis ont quelquefois le même rêve? Les rêves appartenant aussi à la vie spirituelle, il s'ensuit que les mêmes pensées et les mêmes rêves peuvent se rencontrer quelquefois en même temps comme un échange communicatif-spirituel-magné- tique. 317. Sous quelle influence se manifeste le noctam- bulisme ? Principalement sous celle de la lune. 318. Qu'arrive-t-il si on effraie un noctambule? Si on l'appelle alors qu'il est dans un endroit périlleux, l'activité de son esprit cessant subitement, et une frayeur subite s'emparant de lui à la vue du dan- ger qui lui apparaît tout-à-coup, la tête lui tourne et il tombe. 319. A quel âge se présentent le plus souvent les cas d'état lunatique ? Dans la jeunesse et son développement, parce qu'alors le système nerveux est au plus haut degré de faiblesse. 320. L'état lunatique et le noctambulisme diffèrent- ils du somnambulisme? Entièrement, parce que l'état lunatique et le noctambulisme sont produits par l'action de la lune. Ces états sont pour cela plus électriques. 321. Quelle différence y a-t-il entre l'état lunatique et le noctambulisme? C'est que l'état lunatique est un état physique dans lequel les rayons de la lune attirent le corps, et que le noctambulisme est un état psychique dans lequel l'âme se sent attirée vers la lune. 322. Quelle différence y a-t-il entre leurs sym- ptômes? C'est que le. lunatique se remue seulement quand il est touché par les rayons de la lune et qu'il se meut seulement vers elle, sans aucune connaissance et sans aucune relation avec la vie externe; tandis que le noctambule, sans être touché des rayons de la lune, se lève et continue sa vie externe et a plus de ressem- blance avec le somnambule. 323 . Le noctambule peut-il lire dans l'obscurité ? Celui qui se conduit au milieu de la nuit est bien capable de lire dans l'obscurité. 324. Une grande fatigue corporelle empèche-t-elle le noctambulisme? Au contraire, elle excite davantage ces sortes de crampe. 325. Qu'est-ce que sont les rhabdomanciens , les visionnaires et ceux qui lisent dans les miroirs? Ce soni toujours des somnambules plus ou moins parfaits. Par conséquent ils ont aussi une cer- taine élévation de l'esprit et des dispositions somnam- buliques. Mais les visionnaires de spectres, etc., sont toujours des personnes électriques. 326. Pourquoi les somnambules voient-ils toujours des formes noires et monstrueuses qu'ils croient leur vouloir du mal? Ceci est lu (onscqueni'e des spasmes : si les spasmes sont très-doulourex, il arrive quelquefois que des somnambules dans leurs hallucinations croient être tués par un fantôme ou autres apparitions, ce qu'ils font connaître par des paroles et des gestes : ce n'est tout simplement que la peur causée par les spas- mes ou un spasme de peur. 327 . Que sont ces apparitions ? Rien autre chose que des spasmes et par con- séquent une crise salutaire de la nature, pour remettre le tout en équilibre. 328. Comment doit-on agir en pareil cas ? Comme avec tous les autres spasmes. § 4 e . — Des Révélations somnambuliques. 329. Quelle foi doit-on ajouter en général aux prescriptions somnambuliques? Si, de leur propre mouvement, les somnambules donnent des prescriptions tant pour eux que pour d'autres, elles sont ordinairement, comme nous l'apprend l'expérience, plus justes que quand on les leur demande. 330. Pourquoi les réponses demandées sont-elles moins justes ? Parce que les somnambules questionnés aiment moins à penser profondément sur les sujets qu'on leur propose. 331. Pourquoi les somnambules connaissent- ils quelquefois exactement l'état de telle ou telle maladie et n'en trouvent-ils pas aussi bien les remèdes? Parce que l'examen de la maladie et la découverte des remèdes sont des opérations toutes différentes l'une de l'autre, et qui dépendent de différentes facultés. Le somnambule peut avoir l'une et ne pas posséder l'autre. 332. Quand donc peut-on se fier aux prescriptions des somnambules ? Principalement dans des cas dangereux et quand ils prescrivent d'eux-mêmes, pour eux ou pour les autres. Quant aux réponses forcées, arrachées aux somnambules, ce sont des exagérations et elles n'ont souvent pas le sens commun; de plus, cela nuit tou- ours au somnambule et retarde toujours la guérison. 333. D'où viennent donc les faux-rêves et les faux- dires ? D'une certaine vanité enracinée profondément dans la nature humaine, et de l'envie qu'ont presque toujours les somnambules de faire sensation. Il est par conséquent nécessaire que le magnétiseur ait de la prudence et de l'expérience pour ne pas se laisser jouer et ne pas choquer le monde par des imprudences de toutes sortes. 034. Quelle confiance peut-on avoir dans les vues des vovants-célestes ? Pour ceux qui prétendent lire dans le monde céleste, tout ce qu'ils disent doit être rangé au nombre des fantaisies, attendu que l'on ne peut pas les con- trôler là-dessus. 335. Les vues des voyants sont-elles à rejeter sans reserve ? Non, car beaucoup d'exemples sont la pour nous convaincre que des somnambules, quoique en petit nombre, peuvent réellement étendre leur rêve a ce qui se passe dans des endroits éloignés d'eux et même à des choses métaphysiques. 336. Comment le somnambule voit-il dans d'autres corps ? La volonté d'y pénétrer lui l'ait ressentir le ma! d'autrui dans son propre corps.