Celte pieuse contemplation du magnétiseur produit l'effet de son regard pénétrant qui agit ensuite sur l'esprit et sur l'activité de l'âme du malade. — Quiconque pense ainsi est magnétiseur. 27 . Chaque homme a-t-il une influence magnétique ? Tout homme produit continuellement un effet magnétique en sa personne et sur celle des autres, mais seulement imparfait et sans le savoir; le plus souvent nuisible; et, uniquement par hasard, bienfaisant. 28 . Que résulte-t-il de cela ? Que le magnétiseur doit surtout se rappeler que chacune de ses approches et de ses intentions en s'ap- prochant de son malade produira infailliblement un certain changement dans la sphère de la sensation de celui-ci, et de [tins une impression quelconque sur sa partie intellectuelle, ce qui est très-important à ob- server. 29. Quelles sont les meilleures dispositions pour devenir un magnétiseur utile? Celui qui est sain de corps, qui est robuste, possédant un esprit pur et une volonté ferme, devra géné- ralement, après avoir étudié, agir le mieux et avec le plus de vigueur. 30. Quelles sont les conséquences des passions dominant le magnétiseur? Les passions n'étant pas maîtrisées enveniment l'effet bienfaisant du magnétiseur de part et d'autre. L'effet désavantageux se reconnaît chez le malade à un regard troublé, remuant, inquiet et inquiétant pour le magnétiseur. 31. Comment s'explique l'effet du magnétisme comme conséquence de la volonté ? L'effet positif arrivant par la puissance des nerfs du cerveau et la force de la volonté agissant par anima- tion, il résulte de là que l'homme bien portant, avec un système nerveux mieux organisé, a une volonté plus ferme et est capable d'influer d'autant mieux sur le magnétisme animal des malades et sur leur activité assoupie. 32. De quelle manière dirige-t-on le magnétisme sur le siège de la maladie ? En aimantant sa main par son propre vouloir et en la promenant par-dessus la partie malade (passes). 33. Comment chasse-t-on le mal par l'action purement spirituelle? Lorsqu'on occupe tellement l'activité spirituelle du malade que, par cette tension, son esprit dirige sa fores magnétique, corrige ainsi les défauts du courant en circulation et l'égalise par sa tranquillité elle-même. Ceci explique cette phrase vulgaire : « Oublier sa maladie. » 34. Est-il toujours nécessaire que le magnétiseur et le magnétisé s'entendent verbalement pour produire un effet magnétique salutaire ? Non, car presque tous les malades ressentent déjà assez d'eux-mêmes leur propre faiblesse magnétique (conséquence d'une concentration magnétique défectueuse). Ils se sentent alors par là même et sans qu'ils puissent s'en rendre compte, toujours attirés vers ceux dont la force est exactement concentrée : d'où résulte la sympathie. 33. Sur quoi reposent l'accord et le désaccord magnétiques qui se voient entre les hommes? À leur insu, deux hommes ont conformément ou contrairement pensé, senti et agi dans leur vie passée; ou bien leurs nerfs sont dans un rapport exact ou inexact; c'est ce qu'on appelle : l'harmonie ou la désharmonie, sympathie et antipathie. 36. A quoi tiennent le penchant et l'éloignement magnétiques? Le penchant, l'attraction ou l'éloignement, la répulsion entre les personnes, reposent sur les rapports magnétiques existant entre eux en égale ou inégale proportion. Cette différence provient de leur spiritualité et de leur cordialité qui ne sont pas les mêmes. 37. Chaque homme a-t-il une force magnétique égale ? Tout homme possède la force magnétique, mais à différents degrés, selon qu'il est bien portant, qu'il a une plus ferme volonté, et qu'il se connaît mieux aux maladies. 46 1. — THÉORIE CHAPITRE 111. DE L'HOMME EN GÉNÉRAL CONSIDÉRÉ AU POINT DE VUE MAGNÉTIQUE. § I er . 38. Comment peut-on classer magnétiquement les hommes? 1° En magnétiques; 2° en électriques; 3<> en galvaniques. Dans le premier état, le magnétisme domine; dans le deuxième, c'est l'électricité; dans le troisième, les deux sont en juste proportion. 39. L'esprit de tout homme pense-t-il également? Chez tous, l'esprit pense également, mais il ne peut pas toujours se manifester au dehors par le corps: de là proviennent les différentes facultés et capacités de l'homme. Ceci explique le développement spontané des facultés de tel enfant après une maladie magnétique. 40. D'où vient le plus ou moins de facilité qu'a l'homme de faire usage de son esprit dans ses facultés et ses capacités? Cette facilité dépend simplement du plus ou moins grand courant magnétique qui circule dans les nerfs : c'est pour cela que l'exercice le développe toujours. 41. Ceux que nous tenons pour stupides le sont-ils réellement? Non, ceux que nous regardons comme tels manquent uniquement de capacité pour bien s'exprimer, parce que le corps y met résistance, et que le magnétisme n'est pas habitué à circuler régulièrement dans ce corps. 42. L'esprit peut-il être augmenté ? Non; mais le corps étant dé plus en plus perfectionné et soumis par chaque exercice spirituel, laisse l'esprit, par la répétition fréquente, apparaître aussi de plus en plus. — On nomme cela : élévation de l'esprit. 43. Dans le -sommeil, l'esprit est-il en activité ? Le rêve et la continuation du jeu de la machine humaine le démontrent. 44 . Qu'est-ce que le rêve ? Le rêve est une occupation de l'âme en elle-même pour réparer et préserver le corps. 45. Quelle est la différence entre veiller et dormir? Les révélations extérieures de la vie sont autres dans le sommeil que dans la veille. Dans le premier état, la polarité change de place, et pendant que les sens de l'extérieur se reposent, ceux de l'intérieur se réveillent. De ce changement de repos et d'activité viennent pour le corps le rafraîchissement et la force. 46. Quelle est la direction que suit le principal courant magnétique dans le corps? Il coule du cerveau (sensorium commune) au creux de l'estomac (plexus solaire, ganglion solare); et du creux de l'estomac il va au cerveau. Dans le jour le courant magnétique se dirige vers le plexus solaire par les mouvements que se donne le corps; dans la nuit, il se porte vers le cerveau par le rêve. 47 . Quelle observation y a-t-il encore à faire dans la marche de ce courant ? D'abord observons qu'il y aune différence entre l'activité spirituelle et l'activité matérielle. Or, cette activité spirituelle fait, à chacun de ses actes, remonter le magnétisme à sa source. C'est ainsi que s'explique l'infatigabilité du corps dans tout ce que l'on fait avec zèle. § 2 e . Des différentes parties du corps considérées à l'état magnétique. 48. Au point de vue magnétique, quelle différence y a-t-il entre le cerveau et les autres parties du corps humain ? C'est que le cerveau est le siège du magnétisme, et que les autres parties ne sont que le produit du travail du cerveau. 49. Qu'est le cerveau pour le magnétisme? C'est l'organe d'où sortent les nerfs et par lequel ils sont soutenus; c'est la batterie qui produit et dirige le fluide nerveux pour penser et pour sentir. 50. Qui fait du cerveau le siège du penser? Ce n'est pas la masse blanche qui s'y trouve qui en est la cause, ce sont les extrémités des nerfs eux-mêmes avec la cavité du cerveau où ils aboutissent qui forment la batterie; cette cavité servant de réservoir puis de miroir. La masse blanche fortifie seulement le corps des nerfs. 51. Le plexus solaire est-il en rapport avec le cerveau? Oui, et dans un rapport continuellement soutenu l'un par l'autre. C'est pour cela que quand on s'effraie, par exemple, on touche sans savoir pourquoi la tête ou l'estomac. La nature commande ce mouvement pour ramener à un de ces deux endroits le fluide retiré trop vite à la suite d'une impression très- vive. 52. Quel est le principal organe nutritif des nerfs? C'est la rate qui envoie aux nerfs les matières les plus purifiées et les plus subtiles qu'elle a élaborées dans ce but ' .