Il faut attendre pendant neuf minutes avec le plus grand calme et une grande attention la fin de chaque spasme d'hallucination séparé, pour ne pas troubler avant le temps l'activité de la nature. Après ces neuf minutes, on agit doucement pour amener la résolution du spasme. 396. Quand doit-on détruire les spasmes d'halluci- nations? Dans les cas les plus urgents, seulement quand le malade magnétique lui-même le demande, ou bien s'il y a transpiration au front et aux mains, alors on peut égaliser les spasmes. Pour ce, on met la main à plat sur le creux de l'estomac, et on agit à distance par le souffle et avec des passes générales. 397. Comment peut-on encore diriger les spasmes magnétiques ? Quand ils sont trop douloureux et continuels, on les dirige en les dissipant par des conversations attrayantes ; et comme l'esprit du somnambule est toujours remuant, il suit facilement l'entrain de la conversation; alors les douleurs cessent, et la force magnétique se concentre ailleurs. (C'est ce qu'on ap- pelle faire oublier la maladie.) 398 . Par quel autre moyen peut-on encore résoudre les spasmes violents qui ne veulent pas céder au trai- tement ci-dessus ? Si les moyens ordinaires sont insuffisants, et de plus si les spasmes paraissent dangereux, on les transforme par la musique en spasmes de visions. Mais alors il faut bien prendre garde que pendant cette vision, les sujets ne soient pas fortuitement épouvantés, attendu que cela peut rappeler un dangereux spasme fixe, ou un égarement de l'esprit. Par la musique, les spasmes peuvent être aussi dirigés, sans passer à l'état de visions. 399. Par quel moyen fixe-t-on les somnambules sur un siège ? Cela se fait moins par la force du magnétisme que par la volonté conforme du somnambule et du magnétiseur. 400. Il existe donc une entente entre le magnéti- seur et le somnambule? Sans doute, et môme une double entente: cor- porelle et spirituelle. 401. Quel genre de maladies exige que le magnéti- seur soit pur et sain de corps et d'esprit, en un mot qu'il soit : mens sana in corpore sano ? Dans les maladies magnétiques, la pureté spirituelle est d'une grande importance, et dans les maladies électriques c'est la pureté corporelle du ma- gnétiseur qui est nécessaire. 402. Que doit surtout remarquer le magnétiseur par rapport aux acretés du sang et à tout symptôme électrique du malade ? Plus le sujet et les symptômes sont électriques, plus le magnétiseur doit être magnétique, attendu que ce n'est qu'à son surplus de force magnétique que cède l'électricité. C'est pourquoi le magnétiseur ne doit pas, pendant le temps critique surtout, manger de la viande ni boire du vin ou des boissons excitantes, encore moins se fâcher. Il doit éviter aussi de s'échauffer en marchant, de se fatiguer, en montant à cheval ou en se promenant beaucoup; enfin il doit avoir soin d'épuiser le moins possible sa force. 403 . Dans quel cas faut-il encore que le magnétiseur se conduise aussi consciencieusement? Dans toutes les grandes faiblesses accompagnées de fortes transpirations, et dans le cas de grands abaissements ou de grandes élévations de l'esprit des malades ; car dans ces deux états, les malades ont besoin d'une force entière et pure de la part du magnétiseur. 404. Qu'est-ce qui fortifie le magnétiseur lui-même dans de pareils cas? 1° La ferme croyance à la toute-puissance de la nature pour guérir ; 2° Sa propre conduite, sa nourriture (selon ce qui est prescrit plus haut) et sa manière d'agir en magnétisant; 3° Sa propre élévation d'esprit. 405. Qu'est-ce qui au contraire affaiblit le magné- tiseur? 1° Le doute et le manque d'espoir ; 2° Toute faute dans sa conduite; 3° D'inutiles bavardages qui causent l'abaisse- ment de l'esprit. De même, les commérages sur le magnétisme dans les conversations de salon le ren- dent faible et insuffisant pour les maladies électriques et graves. 406. Comment peut-on reconnaître que la force magnétique du malade se rattache à celle du magné- tiseur? Cela se reconnaît de suite aux premières passes vigoureuses, car il survient momentanément des bâil- lements, ou d'autres symptômes d'amélioration et. de soulagement, ou enfin une réaction salutaire. 407. Combien y a-t-il d'espèces de passes vigou- reuses ? Deux espèces : corporelles et spirituelles. Les corporelles sont celles que l'on fait à partir de l'épaule, avec les doigts fermés, par-dessus les bras, et que l'on conduit avec la ferme intention de fortifier le sujet. — Les spirituelles se font avec les doigts ouverts, et avec l'intention de réveiller l'esprit du malade par un secours spirituel. 408. Quand doit-on faire les dernières? Seulement quand les passes corporelles restent sans succès assez fortifiant. 409. Combien de temps le magnétiseur doit-il donc observer les règles de conduite prescrites plus liant? Aussi longtemps que dure la maladie et alors même que le danger aurait diminué; attendu que chaque heure de l'action magnétique amène du soulagement ou la guérison, ou bien cause du danger par le trop d'électricité du magnétiseur. Toutes les magnétisations faites avec moins de force qu'il n'en faut sont perdues. Delà, les retards prolongés dans lesguérisons et les efforts superflus du malade et du médecin. Tout retard est dangereux : car il faut, selon les lois de la nature, que toute maladie soit guérie à son époque nor- male. 410. Quel est le temps normal pour la guérison des maladies? En général, il y a pour chaque maladie une époque déterminée où se fait la guérison. Dans les ma- ladies aiguës, c'est environ 7, 21, 63 ou 117 heures après la première magnétisation que la guérison doit avoir lieu. Dans les maladies chroniques, c'est après le même nombre de semaines ou jamais que la guérison doit s'opérer. 411. Dans les maladies chroniques, faut-il magnéti- ser tous les jours? Il suffît de le faire tous les deux jours pour donner à la nature un temps de repos qui la dispose à mieux recevoir une seconde magnétisation. 412. Que faut-il faire, s'il y a eu faute dans le régime ou si le temps manque? Alors il faut rapprocher les heures de magnéti- sation jusqu'à faire trois visites par jour, et à la fin, quand on a atteint de la sorte et en moins de temps le nombre d'heures de magnétisation voulues, on y ajoute le tiers en plus; et cela, quand bien même le malade irait mieux ; car le germe delà maladie n'est pas encore complètement détruit, et il pourrait se former pendant la convalescence une autre maladie. C'est ainsi que les maladies chroniques suivent toujours les maladies aiguës. 413. Ce travail de la nature se tait-il toujours dans les laps de temps désignés ci-dessus ? (Quest. 410.) Non, parce que nous autres hommes nous ne pouvons pas agir ni nous conduire comme la nature l'exige 11 y a cependant quelque chose de certain, c'est que chaque septième heure de magnétisation produit un effet visible. 414. Pourquoi le magnétiseur est-il obligé de se tenir tout à fait tranquille physiquement et psyehique- ment dans toutes les graves maladies magnétiques, et surtout dans un grand danger d'irritation et de fai- blesse? Parce que ce n'est que son repos qui peut le transformer pour ainsi dire en aimant, et qui lui donne la force d'agir -vigoureusement sur son malade. 415. Qu'y a-t-il à faire quand uu grand danger menace? Il faut que le magnétiseur développpe sou magnétisme le plus puissant, par la prière et le jeûne, qui furent et qui sont encore les moyens les meilleurs pour exalter la force magnétique en soi et en son malade. 416. Comment le magnétiseur peut-il encore développer son magnétisme? En magnétisant sa propre tête. — On met pendant une minute, sur le sommet de la tête, les mains jointes sans ètre entièrement rapprochées; puis on pose le pouce sur les tempes, les extrémités des quatre doigts sur le crâne, et on les ramène tous quatre, du milieu de la tète vers les tempes. Pour finir on replace les mains de la même manière qu'au commencement. 417. Qu'a-t-on à observer dans les grandes crises magnétiques? Que l'air même de la chambre du malade ne soit pas troublé par aucun entourage électrique ou an- ti-magnélique, ou par toute autre. influence contraire, jusqu'à ce que le sommeil magnétique ait atteint sa maturité. 418. Qu'entend-on par maturité du sommeil magné- tique? C'est l'état somnambulique qui succède à la période transitoire. Cet état dure ordinairement un quart d'heure, niais quelquefois plusieurs heures; et c'est alors seulement qu'on peut interroger le malade. 419. Quand et comment doit-on complètement plon- ger le malade dans le sommeil magnétique? Seulement lorsque les avant-coureurs du sommeil se présentent et que le malade montre qu'il désire être mis dans un sommeil plus profond. Alors on fait cinq, sept et jusqu'à neuf passes du cerveau au creux de l'estomac, en y fixant la force, ou on applique sa main sur la tête du sujet de deux à neuf minutes. Ces deux manières doivent être accompagnées d'une grande attention spirituelle d'endormir tout à fait le malade. 420 . Quels sont les avant-coureurs et les signes de la nécessité du profond sommeil? Uniquement le développement lui-même du sommeil jusqu'au désir de parler, désir apparent par la mimique.