90. Quel est le meilleur magnétiseur? Le meilleur est celui qui a un caractère ferme et paisible, porté vers les passions sans être subjugué par elles, possédant la capacité voulue, qui recueille son attention sans effort et s'occupe uniquement, pen- dant qu'il magnétise, de ce qu'il fait. 91 . Quel est le plus mauvais magnétiseur ? Un magnétiseur curieux est le plus mauvais et le plus dangereux pour les malades, puisque son at- tention est fixée à toute autre chose qu'au rétablisse- ment de la santé de son patient. 92. Par quoi s'opère l'influence première du ma- gnétiseur ? L'influence personnelle magnétique première se fait par l'approche, le regard et les mains. Le rap- prochement entre deux hommes cause toujours soit une antipathie plus ou moins désagréable, ou des sen- timents sympathiques. Or l'approche près du malade, le rapport paisible qui s'ensuit, sont déjà, dans des cas très-graves et chez des sujets très -impressionnables, de puissants moyens de magnétisation. — Quelquefois même cela est suffisant. 93. Que faut-il principalement observer au com- mencement du traitement? Il faut que la première magnétisation se passe toujours aussi doucement que possible, et qu'ensuite on donne pendant quelques heures des soins au ma- lade. S'il a l'air souffrant, le magnétiseur doit rester près de lui. Car de la magnétisation la plus douce pos- sible il naît (rarement, il est vrai, mais pourtant quel- quefois) une réaction très-forte dans la nature du ma- lade, réaction qui est toujours très -salutaire, si elle est la suite d'une opération faite avec douceur, et qui par conséquent est fort désirable pour le malade. Après la magnétisation, le malade et son entourage sont sou- vent très-inquiets, et cette inquiétude , en l'absence du médecin, non-seulement entrave toujours la crise salutaire, mais ce qui est encore plus préjudiciable, elle diminue le premier élan de la nature et refarde la guérison. 94. Que faut- il observer quand quelqu'un vient d'être magnétisé ? Après la magnétisation, il faut laisser le ma- lade seul et tranquille au moins pendant une demi- heure. AUGMENTER SA FORCE MAGNETIQUE 95. Comment le magnétiseur peut-il augmenter sa force magnétique ? En faisant sur soi-même trois passes, du front vers le centre du cerveau, en y amenant toute la force et y laissant sa main posée un moment. C'est pour cela que l'homme pensif se frotte le front en relevant ses cheveux. INFLUENCE DE LA RATE 96 Que faut-il faire pour exciter le cerveau du ma- lade à mieux développer son activité ? On pose sur la rate du malade l'extrémité des doigts, l'index ou le médium étant magnétiquement fortifiés 97. Comment le magnétiseur peut-il fortifier lui- même un de ces doigts? Il le fortifie en conduisant avec la main gauche, à partir du coude droit, le long des nerfs, le courant magnétique vers le doigt qu'il veut fortifier ; puis il courbe les autres doigts l'un après l'autre, laissant seulement étendre celui qui doit avoir plus de force, et sur lequel il va jusqu'à la phalange du milieu. De cette façon, la vigueur des cinq doigts se concentre en un seul. 98 . Comment peut-on se mettre en rapport avec des individus qui éprouvent pour vous peu de sympathie ou même de la répugnance ? On s'unit avec ces malades : 1° en posant les mains les unes contre les autres, les doigts se touchant exactement; 2° en faisant de la main droite des passes que l'on dirige du plexus brachial gauche du malade à celui du magnétiseur; 3° en lui faisant accepter un petit présent qui lui soit agréable. 99 . Quel est l'effet de cette jonction et de celte ma- gnétisation ? D'établir un rapport matériel qui conduit au spirituel. 100. Comment le magnétiseur peut-il amasser en lui son propre magnétisme ? En enveloppant ses mains dans un foulard et en tenant les yeux fermés pour se recueillir. § 2 e . — Le Magnétiseur au lit du malade. 101. Que doit faire un magnétiseur appelé au lit d'un malade ? Avant tout, il doit songer à se mettre dans un repos magnétique convenable, afin de pénétrer avec tranquillité et d'un coup d'œil sûr dans la maladie qui se manifeste ; ensuite il doit s'efforcer de la faire arri- ver, mais pas à pas, à une amélioration sensible. Pour cela, il faut d'abord mettre le malade à son àisè, de manière à ce qu'il puisse donner quelque indice de son affection, par une pose du corps naturelle à sa ma- ladie et par l'expression de sa physionomie. Ceci scru- puleusement observé, on peut ensuite faire approxi- mativement une appréciation qui vous dit par Oit et sur quoi vous avez à agir. 102. Que doit-on éloigner du malade ? Les métaux, les plumes, la soie et les specta- teurs superflus. 103. Qu'a-t-on à observer ultérieurement par rap- port au traitement médical ? Si déjà le malade a été soumis à un traitement médical, on met d'abord de côté toutes les drogues pour ne pas gêner l'effet du magnétisme; on veille activement sur tout symptôme de crises; et quand le magnétisme est le plus fort, si le corps le veul, par suite de l'habitude, on peut lui rendre ses remèdes. 104. Comment doit-on commencer le traitement magnétique? Il se commence de lui-même sans que le malade s'en aperçoive. On agit ainsi afin de ne pas en troubler l'effet et pour ne pas nuire aux malades par des apprêts ou manifestations qui pourraient les trou- bler. Il faut surtout éviter de se poser en magicien. L'approche, la main placée dans la main ou sur l'épi- gastre pendant quelque temps, sont les meilleurs moyens et produisent le meilleur effet. 105. Quels sont les phénomènes qui se présentent ordinairement en magnétisant ainsi? De légers changements dans le visage, une chaleur sensible ou des frissons, une augmentation d'activité vitale dans les vaisseaux sanguins et dans les nerfs, un changement de rapidité du courant à travers tout le corps; le pouls se remplit et devient plus vi- vant; une plus grande chaleur et une rougeur, reflet animé de l'activité intérieure du cœur, se montrent en même temps; une sueur vient au front accompagnée ordinairement d'autres sécrétions, comme la toux, l'éternument, le moucher, etc. Souvent, et dès le com- mencement, au lieu d'un battement de cœur régulier, au lieu d'une sérénité d'âme satisfaisante et d'un état de santé assez tranquillisant, il survient tout à coup un petit pouls inégal, des palpitations et desserrements de cœur, une pesanteur dans tous les membres, et souvent aussi des douleurs et un malaise général. — Tous ces symptômes ne sont que des spasmes. 106. Comment doit-on placer deux sujets à magné- tiser, quand l'un des deux doit donner sa force ma- gnétique à l'autre ? Dans ce cas,_il faut que celui que l'on doit ma- gnétiser soit couché de manière à former un angle avec le malade, les pieds du premier derrière la tête de ce dernier. Alors le courant magnétique se commu- niquera. 107 . Comment doit-on s'y prendre s'il survient dans le sujet magnétisé une trop violente réaction ? Sachant que l'effet n'est que la conséquence de la cause, le magnétiseur doit se tenir tout-à-fait calme, et agir sur le moral du malade et sur son entourage. Car la tranquillité du magnétiseur réagit sur le patient et lui donne la force nécessaire pour entrer dans cet état de crise (quasi-sommeil d'hiver), d'y entrer avec toutes ses douleurs, et de n'en sortir que renaissant à un nouveau printemps de sa vie, en temps opportun, et guéri. 108. L'heure est-elle indifférente pour commencer un traitement magnétique ? Il faut toujours commencer le traitement magnétique vers les sept heures du soir, le soleil étant couché, et éviter de le commencer jamais quand la lune éclaire la terre. 109. Est-il nécessaire pour magnétiser d'observer chaque fois et ponctuellement les mêmes heures? Cela est au contraire très-nuisible, car alors il s'ensuit une habitude qui devient une puissance et qui occasionne du tourment au malade comme au médecin si on retardait à satisfaire ce besoin qu'on a créé. 110. Quelles sont les meilleures heures pour conti- nuer la magnétisation ? Dans les cas légers, le matin et avant midi sont le moment le plus favorable. Avec les somnambules, il faut toujours magnétiser le soir. 111 . Est-il bon de magnétiser souvent ? Ce n'est pas toujours un bon moyen pour hâter la guérison; la nature veut avoir du temps pour con- sommer sa crise, et pour cela elle aime à avoir du repos. La preuve c'est qu'il se montre quelquefois une amélioration frappante chez des malades qu'on ne ma- gnétise qu'une ou deux fois par semaine. 112. Que faut-il observer par rapport à la durée des visites ? Que dans le cas de crises, surtout d'espèce convulsive, il peut arriver qu'on ne puisse pas quitter le malade pendant des heures entières ou que l'on soit obligé de venir le voir fréquemment. 113. Beaucoup magnétiser iv aide-t-il pas à la gué- rison ? Ceci est une fausse croyance. Le nombre de passes, ainsi que leur répétition, doivent être détermi- nés d'après la maladie. C'est elle encore qui indique s'il est besoin de magnétiser une ou deux fois par jour ou à de plus grands intervalles. 114. La position du lit du malade est-elle indiffé- rente ? Souvent la guérison est plus prompte selon l'orientation du lit. 115. Que doit-on observer par rapport à cette orien- tation du lit? Que la tête soit tournée vers le sud ou pôle antarctique, et qu'ainsi le soleil luise transversalement sur le lit. 116 . Quelle est la meilleure orientation du lit?