C'est pourquoi il faut presque toujours transformer les spasmes internes en externes. 237. Comment obtenir cette transformation? En faisant des passes sur les nerfs à partir du siège de la souffrance, jusqu'au membre où l'on veut que s'opère le spasme externe; ou bien en forçant quand même le malade à rire et à badiner. 238 . Quand ne faut-il point transformer les spasmes internes et les laisser au contraire là où ils sont? C'est lorsque l'état est somnambulique. (la personne parle, voit des autre réalités) 239. Qu'a-t-on alors à observer? On a seulement alors à soutenir le malade avec force, parce qu'ici les douleurs sont nécessaires pour élever l'esprit. 240. Comment soutient-on le malade en pareil cas 1° Par la simple présence ; 2° En appliquant d'abord les mains, puis en mettant le bout des doigts sur le creux de l'esto- mac. 241 . Qu'a-t-on principalement à observer à la fin de ces spasmes ? Il faut avant tout s'assurer si la personne est magnétique, oui ou non. — Si elle n'est pas magnétique, si ce ne sont que de simples spasmes, alors on peut la quitter aussitôt que ceux-ci ont disparu. Si, au con- traire, le sujet commence à entrer dans l'état magnétique, c'est au moment même où finissent les spasmes qu'il faut lui demander s'il a quelque chose à dire ou à prescrire. 242. Que doit savoir et à quoi doit réfléchir le ma- gnétiseur pendant les spasmes du malade ? Il doit savoir et se rappeler que dans ces mo- ments de souffrance, l'esprit du malade fait un double travail. D'abord le malade s'occupe de tout autre chose que de ce qu'il dit ou de ses douleurs; c'est alors qu'il se complaît dans des rêves que son esprit se pose à lui- même, et il ne pense à ce que veut le magnétiseur que parce que celui-ci l'a ordonné. 243. Comment soutient-on les spasmes externes ou visibles ? On observe tranquillement le spasme que la nature produit ou désire produire et on laisse chacun des spasmes durer près de dix minutes. Alors seulement, on fait des passes sur la partie souffrante, et par ce moyen on délie le spasme. 244 . Que fait-on si l'on voit que la nature désire un spasme, par exemple certains mouvements des muscles, des bâillements, des pleurs, etc., et ne peut y parvenir ? Dans ce cas, on démontre au malade la forme du spasme ou on raconte quelque chose en analogie avec le spasme qui veut se produire, et à l'instant la nature obéit et fait naître le spasme. 245. Quels sont les spasmes électriques? Ce sont ceux qui ont leur origine dans le sang et sortent du sang. 246. Comment distingue-t-on les spasmes élec- triques des spasmes magnétiques? En ce que les spasmes magnétiques finissent, le malade ayant les extrémités froides, tandis que les spasmes électriques se terminent, le sujet ayant les extrémités chaudes. 247. Qui peut troubler le spasme ? Les qualités personnelles des assistants, et sur- tout la présence d'individus malades. § 2 e . — Spasmes nerveux et sanguins comparés les uns aux autres. 248. Les spasmes nerveux et les spasmes sanguins sont-ils de même nature? Les premiers sont magnétiques, les autres sont électriques. 249. Quelle est la principale différence dans l'apparition des spasmes nerveux et celle des spasmes sanguins ? C'est que les spasmes nerveux se montrent par des tiraillements des membres, et les autres par des secousses. 250. Qu'y a-t-il principalement â observer par rap- port aux spasmes nerveux et aux spasmes sanguins ? C'est que les spasmes nerveux doivent être entretenus et diriges, parce qu'ils ont toujours un résultat salutaire, et que les autres doivent être supprimés et empêchés, parce qu'ils infectent toujours davantage le sang. 251. Quelle est la différence entre les spasmes sanguins et les nerveux, par rapport à la manière dont ils se délient, et quant à leurs conséquences. Les spasmes sanguins se délient par les éructations, les bâillements, les pleurs; ceux des nerfs se délient par un frémissement général des nerfs. En général les premiers ont pour conséquence des excrétions et des expectorations; les seconds, des éruptions granuleuses à la peau ; les premiers sont accompagnés d'une chaleur intérieure et causent des oppressions dans la poitrine ainsi que des spasmes suffocants; les derniers sont accompagnés de torsions et de contrac- tions des membres et de spasmes externes ; les sanguins indiquent une santé plus ou moins débile dans le sang; les nerveux, une maladie des nerfs. Les personnes qui ont des spasmes sanguins s'emportent facilement; celles qui ont des spasmes nerveux sont plus patientes. Les spasmes sanguins se renouvellent par le défaut de diète et les passions; les spasmes nerveux, par les em- portements du cœur; le moindre degré des premiers sont d'abord les émotions, et le plus élevé les spasmes crampoïdes; le moindre degré dans les derniers est l'irritation des nerfs, le plus élevé est un spasme d'engourdissement. 252. A quelle espèce appartiennent les spasmes épileptiques? Tous les spasmes épileptiques sont sanguins. C'est pour cela que par le magnétisme ils sont plus difficiles à guérir que les spasmes nerveux, qui tous cèdent facilement à son influence. CHAPITRE XII. JUGEMENT SUR LA MALADIE DES SPASMES. § 1 er . — Remarques générales ponr le Magnétisant-. 253. Que doit faire le magnétiseur dans les spasmes ? 11 faut qu'il leur aide à se développer d'une manière régulière par des passes méthodiques magnétiques. 254. Qu'y a-t-il en général à observer dans tous les spasmes? C'est qu'ils sont toujours accompagnés d'une correspondance sympathique et nerveuse des cinq sens, c'est-à-dire que tous les spasmes commencent toujours par la peur (sens du sentiment), continuent par une affection de la vue (sens de la vue), puis de l'ouïe (sens de l'ouïe), enfin de l'odorat et du goût (les deux derniers sens), ce qui indique la fin du spasme. 255. Quelle est la cause principale de l'origine des spasmes ? Ce sont les affections exagérées, et chez les jeunes gens, le développement. 256. Dans ces cas différents, des traitements différents sont-ils nécessaires ? Non, car désordre est désordre, quelle que soit la cause qui le produit. 257. Qu'y a-t-il à remarquer à l'égard de l'activité du cœur dans l'intervalle des différents spasmes du malade ? . L'activité du cœur et de l'esprit doit être toujours dirigée pendant l'intervalle des spasmes. Sans cela, la force se concentrerait faussement par de fortes animations et produirait de nouveaux spasmes inutiles. § 2«. — Du Traitement des Spasmes. 258 Qu'y a-t-il à observer en général dans le trai- tement des spasmes ? Il faut juger s'ils sont utiles ou inutiles, par conséquent si on doit les faire cesser oui ou non, et quand on doit le faire. 259 . Doit-on venir en aide aux spasmes et comment? Il faut laisser agir les spasmes et diminuer seulement les plus fortes accumulations. Les passes égalisantes ne doivent être faites que dans de grandes souffrances seulement, et quand il n'y a pas d'amélioration par ce spasme seul; alors, on peut diriger les passes magnétiques par-dessus tout le corps; de la sorte, les spasmes deviennent plus doux, et peu à peu ne reparaissent plus, ou bien la plupart se réunissent, rarement toutefois, et lors ils se montrent avec une plus grande violence, deviennent plus magnétiques, et il se fait de plus grandes accumulations dans les plexus des nerfs; ensuite, il se forme des spasmes d'engourdissement ainsi que d'autres magnétiques, mais qui se laissent toujours facilement délier ; peu à peu, jusqu'à ce qu'enfin ils se dissipent totalement; ce qui arrive quand le spasme a complètement porté le fluide nerveux magnétique dans tous les nerfs, jusqu'aux plus déliés. 260. A quels spasmes doit-on laisser toute leur violence ? A tous en général, afin qu'ils puissent sortir. Sans cela, ils restent comprimés dans la poitrine ou dans la tète, et forment des hystéries, des maladies de poitrine, de cerveau, etc. 261. Y a-t-il des spasmes que l'on doive empêcher? Oui, ce sont ceux du sang et les épileptiques. 262. Comment peut-on empêcher ou aider un spasme ? On aide le spasme à sortir en l'excitant tous les jours ou tous les deux jours, à des heures fixes, et en donnant de l'eau magnétisée à boire au malade ou en magnétisant ce dernier. — On les empêche ou on les supprime quand on les égalise par des passes générales avant l'heure où ces spasmes ont la coutume de paraître. 263. Comment magnétise -t- on pour aider aux spasmes ? On les suit en faisant des passes sur la tête, et se servant principalement, selon le sens affecté, du doigt correspondant à ce sens, et en prévenant le spasme d'une station (considérez les cinq sens comme cinq stations), et par ce moyen on les égalise et on les lie.