Il est triste aussi que la science en soit encore à croire que la rate n'est pas plus nécessaire à la végétation animale que le petit doigt, par exemple, qu'on peut amputer sans nuire au reste de l'organisme. Il nous semble, au contraire, et notre croyance est basée sur l'observation, que toute altération de la végétation animale, les fièvres aiguës ou lentes, les névroses, les anémies, les amaigrissements et les dépérissements que l'on remarque chez certains individus, sont toujours accompagnés d'une irritation dé Iâ rate. C'est pourquoi, dans ces cas, j'agis toujours et principalement sur la rate, tout en évitant de troubler les crises nerveuses, et j'arrive à mon but par le massage ou l'imposition de la main. Ce mode curalif est encore trop peu connu ; pourtant les magnétiseurs , les médecins et les malades pourraient bientôt se convaincre, s'ils le voulaient, que la main salutaire d'un homme bienveillant peut lutter victorieusement, dans les inflammations el surtout dans les douleurs hystériques desphthisies, avec les cataplasmes, les sangsues et les émollients de toutes sortes. Par celle méthode (le massage) je dissipe ces petits nœuds nerveux qui se forment chez les femmes hystériques, nœuds que le célèbre Diffendach a quelquefois extirpés. Au lieu de couper, je détruis les nœuds par ce massage, qui les fait évanouir sous forme d'éruptions venteuses, de larmes el de hoquets de toutes sortes, que suscite , selon nous, la nature pour la destruction de ces nœuds. Je dis : selon nous, parce que cette méthode d'agir sur et par la rate qui fait disparaître ces glandes et ces vapeurs hystériques, qui ont été et sont encore ùh problème pour la médecine, vient de nous et est à nous. En voilà assez, je crois, pour réhabiliter dans l'estime de la Faculté cet organe dédaigné et méprisé qu'on appelle la rate. 54. Qu'arrive-t-il si cette sécrétion est empêchée ? Si cette sécrétion est empêchée, il en résulte une maladie phthisique, une sécheresse dans les nerfs. 55. Quelles sont les causes de maladies de la rate ? Cela est démontré dans mes ouvrages. Les émotions trop vives, les irritations immodérées et enfin les contrariétés journalières domestiques et sociales. 56. La rate n'agit-elle point sur les fonctions des nerfs? Non, elle leur fournit seulement la matière nutritive. 57 . Pourquoi les personnes qui souffrent de l'estomac deviennent-elles faibles des nerfs? Parce que les évaporations les plus purifiées de la nourriture ne parvenant plus à la rate, celle-ci ne peut alors les envoyer aux nerfs. De là vient aussi la faiblesse momentanée qui se fait sentir à chaque in- digestion. 58. Quelles sont les opérations qui, dans la vie humaine, sont dues pour la plupart au système ganglionnaire? Le sommeil et la veille, les fièvres à des époques fixes, la digestion, la croissance et le développement des membres et des organes, les règles et les périodes critiques du sexe féminin, les fonctions sexuelles elles- mêmes sont du ressort du système ganglionnaire. Et c'est ce système attaqué qui cause nos malaises, à chacune des atteintes portées à une de ses fonctions. 59. Quelle sorte de cheveux ont les personnes magnétiques ? Elles ont les cheveux très-fins. 60. Les personnes magnétiques ont-elles plus de chaleur que les autres ? Oui, parce que le magnétisme chez elles, dans une disposition active, tient dans une activité semblable l'électricité qui est répandue dans le sang. CHAPITRE IV. SANG , ÉLECTRICITÉ. 61. Le magnétisme existe-t-il seulement dans les nerfs? Non, il est aussi répandu dans le sang. 62. Y a-t-il aussi de l'électricité dans le sang? Il y en a en si grande abondance que la matière électrique peut y être à peu près considérée comme fluide porteur du magnétisme. 63. Quelle est la proportion exacte entre le magnétisme et l'électricité dans le corps de l'homme sain? Comme un à trois. 64. Que résulte-t-il si cette proportion se trouve dérangée ? Une lutte entre ces deux facultés qui cherchent mutuellement à se déplacer, et par cette lutte, la dissolution de la matière morbifique qui engendre les maladies. Là où l'électricité prédomine, il en résulte des maux de sang, des rhumatismes, la goutte, les scrofules, des enflures, des inflammations, etc., etc. 65. Comment cela? Lorsque par le retrait ou l'inertie du magnétisme dans les tubes nerveux, l'électricité devient prédominante dans les canaux sanguins, il se forme des sédiments (sedimentum) extérieurs sur les différentes parties du corps, ou intérieurs sur les nerfs, sous forme de corpuscules de Pacini. Dans les deux cas, ces sédiments ne peuvent être guéris radicalement que par leur destruction complète dans lus tubes nerveux, au moyen du magnétisme. 66. Que sont donc toutes les maladies? Une lutte de l'électricité surabondante avec la force magnétique, ou de celle-ci avec l'électricité. 67. Quelles sont les maladies magnétiques? Ce sont les spasmes et les somnambulismes de toutes sortes. 68. Y a-t-il aussi des spasmes électriques? Oui, ils sont les symptômes de la lutte. 69. Quel est le symptôme principal auquel on peut reconnaître une maladie électrique ou une maladie magnétique ? Les personnes chez lesquelles le magnétisme prédomine éprouvent des frissons; tandis que celles que gêne l'électricité souffrent de la chaleur. Les pre- mières sont très-difficiles à échauffer, etce n'est qu'avec peine qu'on amène un refroidissement chez les der- nières. 70. Les cheveux sont-ils magnétiques ou électriques? Les cheveux étant les conducteurs continuels de l'électricité sont en conséquence électriques. 71 . Que prouve l'abondance ou le manque de che- veux ? Cela prouve une surabondance maladive de l'électricité accumulée, et ce n'est que le magnétisme qui, en remettant les deux fluides en proportion, fait alors tomber ou repousser les cheveux. RAJOUT 0 ============================================================================================================================================ Puisque les cheveux sont electriques, on pourrait croire que les personnes electriques on des cheveux plus fort; ce n'est pas le cas puisque la force electrique est diffusée dans tout le corps. Quand ces personnes quand meme ont plus de cheveux, chaque cheveux est plus fort. Les personnes magnètiques ont par contre des cheveux très fins Ce n'est pas l'oeil qui voit, mais le nerf porte à l'ame l'image. L'ame apercoit a travers les sens, et ça signifie Qu'appelle-t-on matière de la maladie? La matière de la maladie est chaque produit d'une action avec des erreurs; on peut y compter tous les pensées fausses, et les mots qui en sortent; puisque tout ça crée electricité dans le sang de la personne et des autres; l'elecricité excite les vaisseau sanguins, provoque un rouler plus rapide du sang, et la rapidité majeure provoque plus d'activité dans le coeur et dans les poumons; de ça ensuit un pire nettoyage du sang, et un son bouger trop rapide; de ça meme les glandes sont affectées, par ç du sang malade se porte dans des différentes parties du corps, et devient finallement inflammation, contractures si ça ne provoque aussi une crise Que signifie-t-elle une bonne courante magnètique? Une bonne courante magnètique signifie un bon fonctionnement du cerveau; puisque chaque homme modifie l'activité du cerveau à a suite de chaque problème On doit travailler alors surtout sur le cerveau? Non; puisque quand on opère sur le plexus qui souffre, on travaille eo ipso sur le cerveau, puisque à partir de la le mouvement, et de là les impressions ou s'origine-t-elle chaque courante? surement dans le cerveau, et surement dans les organes spécifiques, ainsi comme on apprend en phrénologie, et certainenent excité objectivement et dirigé sujétivement - Qu'est qu'il se passe avec la courante bougée? Elle contient une partie de son propre moi, de la meme façon que le sang dans les glandes est pourtant est aussi dans le sang; puisque le sang est une matière cahngeable, comme il nous est demontré par l'excitation qu'on crée par les mots et les pensées; ça modifie aussi le pouls et la vitesse du pattement du coeur et ça se démntre comme une matiére étrangère dans le sang, comme si on avait introduit une matière malade, qui crée une inflammation - Est ce qu'une excitation est comme une inflammation? Surement, premièrement parce que chaque rage, souffrance, produit un mauvais fonctionnement du cerveau qui prioduit les symptomes d'une inflammation. Deuxièmement parce que on le denoue de la meme façon, par exemple acvec la sueur et reactions semblables - Du point de vue magnètique que sont ils les inflammations et les spasmes? su point de vue magnètique les inflammations sont des vaisseau excités - Quel magnétiste travaille-t-il au mieux? Celui qui, à coté de la connaissance des nerfs, a la courante plus tranquille en soi, et peut agir de la façon plus calme; puisque de la meme façon que l'ennui, excitation se transmet, de la meme façon la propre tranquillité nerveuse porte rarement dérangement, et peut montrer la propre et pleine voie aux différentes courantes nerveuses Pourqoi la pensée et si importante? Parce que avec la pensée la main devien un aimant, et seulement avec la pensée la force, de la meme façon que dans l'écrire une poésie il y a un mouvement, et peut etre mis en mots en improvisant sans savoir comment. Comment travaille-t-on mentalement? La conduction du magnètisme avec l'esprit se passe en élévant sono propre esprit, et en se concentrant sur l'esprit du malade dans le but de le porter à l'autoguérison Quels sont les partie plus impiortantes du cerveau est quelle en est la différence en foncions? Les divisions les plus importantes sont: Le grand cerveau (cerebrum), le petit cerveau (cerebellum) Les fonctions de ce dernier sont: dormir et se reveiller, digestion et croissance, secretions et régles; pendant que le gros cerveau est la source de tous les sentiments et de toute capacité de l'esprit. Quelles sont les conséquences de cette division sur le travail magnètique? Que tout les passes genéraux pour les foncions végétatives partent du petit cerveau et doivent etre conduit à travers la Medulla Spinalis et le Sympathycus; tous les passes pour les problèmes de l'esprit et de la perception à travers les douze paires (passes) du cerveau vers le Sympathicus et le nerf Vagus Comment doit on faire pendant des problème electriques du sang, dans les muscles, dans les glandes, dans les os ou la peau (epidermidis)? Quand les fonctions de l'esprit et du corps ne sont pas dérangées, les passes principaux doivent etre dirigés vers les nerfs des vaisseaus, qui permettent toujour une meilleure circulation du sang, et ça a pour conséquence une plus grande activité et émission et résolution. Et qu'est qu'on doit faire si seulement la circulation du sang est dérangée, comme dans les fièvres et congestions? La on doit faire les passes locaux ================================= FIN RAJOUT 0 ================================= RAJOUT 1 - De quoi dépend nécessairement le bon courant du magnétisme dans l'homme ? Ce bon courant dépend d'une activité cérébrale convenablement dépensée ; la moindre indisposition l'arrête ou la modifie. Les plus petites dispositions maladives, comme celles que montrent l'hypochondrie, l'hystérie et les maladies de foie à leur principe, irritent toujours cette activité cérébrale et provoquent le dégoût, le mécontentement et les exagérations auxquelles on sait que ces malades sont ordinairement sujets. - quelle est la différence entre santé et maladie d'un point de vue magnètique? La personne qui execute avec conscience et connection corps-esprit jusqu'au plus petits mouvements est complétement sain. Mais la personne qui montre meme dans un mot la plus petite reaction hypocondryaque ou hysterique, ou qui fait un mouvenment bloqué ou excessif, ou qui en dessus ou en dessous de son poids ets malade, ou au moins elle à le germe de la maladie en soi - mais alors personne peut etre complétement saine? Personne est complétement saine, mais ça ne signifie pas que personne puisse dévenir plus saine. - de quoi a-t-on besoin pour une bonne courante de magnètisme? Le bon écoulement du magnètisme dépend d'une efficace fonctionnement du cerveau. - doit on alors travailler surtout sur le cerveau?