Cela se reconnaît de suite aux premières passes vigoureuses, car il survient momentanément des bâil- lements, ou d'autres symptômes d'amélioration et. de soulagement, ou enfin une réaction salutaire. 407. Combien y a-t-il d'espèces de passes vigou- reuses ? Deux espèces : corporelles et spirituelles. Les corporelles sont celles que l'on fait à partir de l'épaule, avec les doigts fermés, par-dessus les bras, et que l'on conduit avec la ferme intention de fortifier le sujet. — Les spirituelles se font avec les doigts ouverts, et avec l'intention de réveiller l'esprit du malade par un secours spirituel. 408. Quand doit-on faire les dernières? Seulement quand les passes corporelles restent sans succès assez fortifiant. 409. Combien de temps le magnétiseur doit-il donc observer les règles de conduite prescrites plus liant? Aussi longtemps que dure la maladie et alors même que le danger aurait diminué; attendu que chaque heure de l'action magnétique amène du soulagement ou la guérison, ou bien cause du danger par le trop d'électricité du magnétiseur. Toutes les magnétisations faites avec moins de force qu'il n'en faut sont perdues. Delà, les retards prolongés dans lesguérisons et les efforts superflus du malade et du médecin. Tout retard est dangereux : car il faut, selon les lois de la nature, que toute maladie soit guérie à son époque nor- male. 410. Quel est le temps normal pour la guérison des maladies? En général, il y a pour chaque maladie une époque déterminée où se fait la guérison. Dans les ma- ladies aiguës, c'est environ 7, 21, 63 ou 117 heures après la première magnétisation que la guérison doit avoir lieu. Dans les maladies chroniques, c'est après le même nombre de semaines ou jamais que la guérison doit s'opérer. 411. Dans les maladies chroniques, faut-il magnéti- ser tous les jours? Il suffît de le faire tous les deux jours pour donner à la nature un temps de repos qui la dispose à mieux recevoir une seconde magnétisation. 412. Que faut-il faire, s'il y a eu faute dans le régime ou si le temps manque? Alors il faut rapprocher les heures de magnéti- sation jusqu'à faire trois visites par jour, et à la fin, quand on a atteint de la sorte et en moins de temps le nombre d'heures de magnétisation voulues, on y ajoute le tiers en plus; et cela, quand bien même le malade irait mieux ; car le germe delà maladie n'est pas encore complètement détruit, et il pourrait se former pendant la convalescence une autre maladie. C'est ainsi que les maladies chroniques suivent toujours les maladies aiguës. 413. Ce travail de la nature se tait-il toujours dans les laps de temps désignés ci-dessus ? (Quest. 410.) Non, parce que nous autres hommes nous ne pouvons pas agir ni nous conduire comme la nature l'exige 11 y a cependant quelque chose de certain, c'est que chaque septième heure de magnétisation produit un effet visible. 414. Pourquoi le magnétiseur est-il obligé de se tenir tout à fait tranquille physiquement et psyehique- ment dans toutes les graves maladies magnétiques, et surtout dans un grand danger d'irritation et de fai- blesse? Parce que ce n'est que son repos qui peut le transformer pour ainsi dire en aimant, et qui lui donne la force d'agir -vigoureusement sur son malade. 415. Qu'y a-t-il à faire quand uu grand danger menace? Il faut que le magnétiseur développpe sou magnétisme le plus puissant, par la prière et le jeûne, qui furent et qui sont encore les moyens les meilleurs pour exalter la force magnétique en soi et en son malade. 416. Comment le magnétiseur peut-il encore développer son magnétisme? En magnétisant sa propre tête. — On met pendant une minute, sur le sommet de la tête, les mains jointes sans ètre entièrement rapprochées; puis on pose le pouce sur les tempes, les extrémités des quatre doigts sur le crâne, et on les ramène tous quatre, du milieu de la tète vers les tempes. Pour finir on replace les mains de la même manière qu'au commencement. 417. Qu'a-t-on à observer dans les grandes crises magnétiques? Que l'air même de la chambre du malade ne soit pas troublé par aucun entourage électrique ou an- ti-magnélique, ou par toute autre. influence contraire, jusqu'à ce que le sommeil magnétique ait atteint sa maturité. 418. Qu'entend-on par maturité du sommeil magné- tique? C'est l'état somnambulique qui succède à la période transitoire. Cet état dure ordinairement un quart d'heure, niais quelquefois plusieurs heures; et c'est alors seulement qu'on peut interroger le malade. 419. Quand et comment doit-on complètement plon- ger le malade dans le sommeil magnétique? Seulement lorsque les avant-coureurs du sommeil se présentent et que le malade montre qu'il désire être mis dans un sommeil plus profond. Alors on fait cinq, sept et jusqu'à neuf passes du cerveau au creux de l'estomac, en y fixant la force, ou on applique sa main sur la tête du sujet de deux à neuf minutes. Ces deux manières doivent être accompagnées d'une grande attention spirituelle d'endormir tout à fait le malade. 420 . Quels sont les avant-coureurs et les signes de la nécessité du profond sommeil? Uniquement le développement lui-même du sommeil jusqu'au désir de parler, désir apparent par la mimique. Le vrai magnétopalhe ne doit chercher à produire ce profond sommeil que dans le cas désespéré de grave maladie et alors qu'il est au hout de sa science. 421 . A quoi peut-on juger s'il faut faire cinq ou neuf passes, ou s'il faut appliquer les mains de deux à neuf minutes? A la gravité de la maladie et au temps qui parait nécessaire pour la guérison. Chaque passe et chaque minute d'application de la main enveloppent plus complètement le malade. Or, plus le sommeil est profond, plus le magnétiseur doit se trouver en force et plus il doit sacrifier son temps. 422. Pendant combien de temps la vigueur et l'élévation d'esprit durent-elles habituellement dans le sommeil magnétique? Les dispositions à l'élévation d'esprit durent de trois à vingt et un jours, selon les besoins de la maladie ; mais le moment précis de l'élévation de l'esprit est tout à fait incertain, et diffère, chez chaque malade, selon le temps, les circonstances et les influences étrangères. 423 . A quoi reconnait-on l'élévation d'esprit ? Le magnétiseur exercé peut seul en saisir le moment et la reconnaître. Du reste, il doit toujours s'y attendre dès qu'il a fait ses passes. 424. La manière de délier les spasmes qui accompagnent toujours cette élévation d'esprit ne peut-elle être exposée dans un tableau? Les spasmes magnétiques, quelque différents qu'ils soient, ainsi que la manière de les délier, peuvent être exposés ainsi qu'il suit : TABLE DES SPASMES 425. N'y a-t-il pas d'autres spasmes que ceux indi- qués dans le tableau ci-dessus? Oui, mais ceux-ci suffisent pour guider le ma- gnétiseur. Plus celui-ci connaîtra exactement la situa- tion des nerfs, mieux il connaîtra aussi le nerf qui agit et il dirigera ces passes en suivant ce nerf, de son ori- gine à son anastomose (fin). 426 . Peut-on changer les spasmes de place? Sans doute, chez les somnambules surtout. Si ceux-ci annoncent un spasme avant qu'il n'ait éclaté, on peut diriger le spasme là où l'on veut, en le guidant. — Par exemple : Le somnambule annonce un spasme de poitrine et on le veut diriger au bras; alors on fait sept passes de l'aisselle vers la main, en passant par le bras. A la dernière passe tout au plus, le spasme est dans le bras. 427. Quand peut-on employer cette transposition? Ordinairement dans le cas de spasmes internes, et surtout qnand le sujet est déjà tellement faible qu'on suppose qu'il n'aura plus la force d'achever convena- blement son spasme. On l'emploie aussi quand on craint que le spasme n'augmente le mal. APPENDICE TOILETTE MAGNÉTIQUE. 428. Comment le magnétiseur doil-il être vêtu quand il magnétise? Il ne doit avoir sur lui ni métaux, ni soie. Ainsi; quand on doit magnétiser un sujet gravement malade, il faut ôter son habit, s'il est doublé de soie ; et sa cravate, si elle est de même étoffe; sa montre, etc. 429. Comment doit être vêtu le sujet à magnétiser ? Entièrement de toile, mais jamais de coton, ni de soie. 430. Qu'y a-t-il à observer si le sujet à magnétiser est couché? Il faut enlever du lit tout ce qui est plume et le couvrir légèrement, en évitant tout ce qui est soie, d'un drap de toile ou dune couverture piquée. FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.