Que la tête soit tournée vers le sud ou pôle antarctique, et qu'ainsi le soleil luise transversalement sur le lit. 116 . Quelle est la meilleure orientation du lit? Cela dépend de la maladie. S'il est nécessaire d'augmenter la crise, il faut placer le lit de manière à ce que le soleil suive la ligne, des pieds vers la tête du malade. Dans le cas opposé, le soleil doit suivre la ligne contraire, c'est-à-dire de la tête aux pieds. Quand il faut produire un développement très-lent de la maladie, on place le lit pour que le soleil, dans son cours, le coupe dans sa largeur. SYIWPTOMATIQUE. Des symptômes eu général et des principales divisions des maladies. 117. Quelles sont les maladies sur lesquelles le ma- gnétisme agit principalement ? Sur toutes les maladies des nerfs et de l'esprit, et surtout dans toutes les affections chroniques aban- données par la médecine, puisque dans ce cas, l'esprit du malade se rattache mieux à ce dernier espoir, à ce dernier remède. 118. Quelles sont les maladies spécialement propres à être guéries par le magnétisme ? Principalement toute espèce de contractions des membres, les inflammations chroniques des yeux, les maux de gorge, le désordre du sang soit hémorroï- dal, soit mensuel, les crachements ou les vomissements de sang; tout cela ne peut se guérir plus promptement que par ce moyen ; il en est de même pour les grandes souffrances des femmes quand elles éprouvent un re- tard ou un retour des règles. 119. Parmi les maladies végétatives, quelles sont celles que guérit le magnétisme ? Dans la sphère des maladies qui offrent à l'œil des végétations, sont guéries par le magnétisme : les maladies chroniques de la peau, les gouttes, le rachi- tisme, les scrofules, le scorbut, la chlorose, la jaunisse, l'hydropisie, les ulcères, les différents maux d'estomac avec leur dépôt chronique, le mal des vers chez les en- fants, les spasmes qui se montrent au développement des jeunes gens, les maux hystériques, les hystéries en- racinées, comme les manies, les idiosyncrasies de toutes sortes, depuis le premier désir extravagant jusqu'au lunatisme et au somnambulisme; toutes ces maladies étant des faiblesses du corps, alors même qu'elles ont une cause matérielle ou spirituelle. 120. A quoi reconnaît-on si la cause de la maladie est matérielle ou spirituelle? A l'apparence et à la tenue de l'individu. Il y a des gens qui, malgré leur désorganisation intérieure, ont une forte corpulence, mais ils ont des mouvements nonchalants et sont continuellement couverts de saletés, de toutes sortes d'éruptions; tandis que les personnes d'une activité toute spirituelle sont plus maigres, ont des cheveux fins, une peau délicate et une tenue éner- gique. 121. Comment reconnaît-on le siège d'une maladie? On le reconnaît : 1° Par la tenue du malade, qui cherche toujours à garantir la partie souffrante, et qui, quand on le regarde fixement et qu'on s'informe de l'état de sa santé, touche aussitôt et sans y faire attention, la partie souffrante. 2° On le reconnaît aux progrès du mal, à la douleur ou à l'inaction de la partie souffrante et des muscles qui l'environnent. 122. Comment expliquer qu'on puisse parfaitement lire dans les traits du visage, dans l'attitude et dans le mouvement, les soi-disant maladies de l'âme ? Toutes les sensations de l'âme apparaissent tout d'abord sur la figure, et, plusieurs fois répétées, s'impriment sur le visage, y laissent des traces; de même tous les actes mimiques étant accompagnés de poses et de gestes, ces poses et ces gestes deviennent par la suite involontaires; et c'est ainsi que l'on reconnaît sur le visage, dans l'attitude comme dans les mouvements, la fatigue des nerfs, fatigue causée par le trouble de l'âme. 123. Mais comment peut-on reconnaître à l'extérieur du malade si le mal est plutôt dans le sang que dans les nerfs ? Par la position de la main. La main gauche tendue en avant, ouverte, tournée en dehors, indique toujours un désordre dans le sang; les mains habituel- lement jointes, indiquent une faiblesse magnétique ; les jambes croisées, les mains fermées, la tête aimant à s'appuyer, et les membres à se tirer et à s'étendre, de plus l'inquiétude du corps et de l'esprit dénotent une faiblesse magnétique ou un trouble dans les plexus des nerfs. 124. A quoi peut-on reconnaître le lieu du foyer de destruction ? La position des mains de même que le regard démontrent toujours le siège de la maladie ; car l'homme souffrant indique toujours, par les gestes ou les yeux, l'endroit où il souffre. § 2 e . — Maladies survenant à la suite de l'interruption du courant magnétique. 125. Où s'agglomère la force magnétique lorsque le corps est malade? Elle s'amasse démesurément ou dans la tête, ou dans la poitrine, ou dans le creux de l'estomac, ou dans le dos (ce sont là les points de concentration), ou bien encore elle se disperse irrégulièrement, et erre, pour ainsi dire, dans le corps. 126. A quoi le magnétiseur doit-il reconnaître les concentrations? Par la position favorite et le mouvement familier que l'homme adopte, et aussi par ses actions, quand il est dans son état naturel et qu'il se croit inobservé. 127. Quels sont les principaux signes auxquels on peut reconnaître chaque concentration ? Lorsque le fluide est concentré dans la tête, le malade la remue toujours et se contracte la figure ; lorsqu'il l'est dans la poitrine, il la fait ressortir et rejette les épaules en arrière; celui chez qui la concentration a lieu dans le creux de l'estomac, remue les reins et s'appuie en avant; enfin celui dont la force magnétique est dissipée, se retourne et s'appuie sans cesse. 128. Donnez-nous les symptômes précis et exacts des différentes concentrations magnétiques chez l'homme? Ce sont les symptômes qui suivent : 1° Dans les concentrations du cerveau, un coup d'œil le plus souvent faux et dirigé en haut ; 2° Un regard pénétrant en regardant en haut, et faible lorsque le malade regarde en bas ; 3° Penser clairement, mais faire attendre long- temps la réponse; 4° Incliner la tête de côté ; 5° S'effrayer de tout ; 6° Étendre les mains et les fermer ensuite ; 7° En s'effrayant, mettre la paume de la main sur l'estomac; 8° Placer ordinairement la tête dans la main, ou mettre la main sur la hanche; 9° Placer la main sur le côté. ============================== 129. Comment reconnaît-on les concentrations au creux de l'estomac? Par les signes suivants : 1° Prostration fréquente et la tète de côté ; 2° Regard ordinairement fixé en bas; 3° Coup d'œil vif vers le bas, languissant vers le haut ; 4° En marchant, mouvement de va-et-vient des mains ; 5° En s'effrayant, la main portée à la tête; 6° Plaintes avec humeur ; 7° Dans les douleurs de la maladie, un regard vers la terre ; 8° Plus de maux d'estomac et de bas -ventre que de maux de tête; 9° Mouvement plus libre des membres, tandis que dans les concentrations de la tête, les membres sont plus raides ou immobiles; 10° L'esprit se porte plus volontiers sur des objets matériels, tandis que dans les concentrations de la tète, il s'occupe davantage de choses transcendantes et élevées et a des vues plus profondes. 130. Quant aux concentrations du dos, comment les reconnait-on ? Par les signes suivants : 1° Regard direct et languissant; 2° En marchant, les mains lancées en avant; 3° Les yeux fermés en réfléchissant; 4 Position habituellement renversée; 5° Les bras derrière le dos et les mains l'une sur l'autre. 131. Pour les concentrations de la poitrine, com- ment les reconnaître ? Aux signes suivants : 1° Coup d'œil pénétrant en ne songeant à rien , languissant en réfléchissant ; 2° Les mains portées vers l'oreille en s'ef- frayant ; 3° Les mains placées l'une sur l'autre ; 4° Ignorance de sa maladie. 132. Quand le magnétisme est dispersé dans tout le corps, comment le reconnaît-on? Aux signes suivants : 1° Inquiétude continuelle ; 2° Mouvements nerveux, crispations dans les nerfs {tics) ; 3o A chaque mouvement, une inquiétude de l'âme manifestée au dehors ; 4° Instabilité dans toutes les actions et incerti- tude contradictoire dans les paroles; 5° Tremblements, en faisant un effort quel- conque ; 6° Maladresse; 7" Frissons fréquents ; 8° Désir des plaisirs; 9° Malaise et inquiétude près d'un magnétiseur. L'ELECTRICITE - C EST A DIRE L'ECCITATION § 3 e — Symptômes de la maladie du sang-. 133 . A quoi reconnaît-on que le sang prédomine ? Celui qui entrelace souvent les mains est do- miné par le sang. 134. Comment peut-on reconnaître si le sang est plus magnétique ou plus électrique ? Par les symptômes électriques. 135. Quels sont les symptômes électriques? Les démangeaisons, l'envie de mordre, de piquer, de brûler; les sueurs, le froid; le cracher; le saignement de nez ; l'éternument, la toux ; les érup- tions, les abcès ou les plaies. 136 . Qu'a-t-on surtout à observer à l'égard du sang? Il faut voir s'il est plus magnétique ou plus électrique. 137. Qu'y a-t-il à faire quand le sang est trop ma- gnétique ou trop électrique ? Si le sang est trop magnétique, il faut fournir de l'électricité ; s'il est trop électrique, il faut chasser l'électricité. C'est à dire si la personne à trop d´énergie cholerique il faut lui fournir energie calme (magnetique) et viceversa DES RÈGLES EN GÉNÉRAL, POUR LE TRAITEMENT DES MALADIES. S } er . — Ce qu'il faut observer dans chaque maladie. 138. Qu'y a-t-il de plus important à observer, en magétisant? Le plus important, en magnétisant, est d'y penser; car, si l'esprit n'est pas attentif à ce qu'il fait, il n'en résulte pas de direction pour le courant nerveux, et la force ne peut pas se fixer; car la direction et l'im- pression du courant nerveux ne se font pas seulement matériellement, mais aussi spirituellement. IL Y A DONC DEUX ELEMENTS IMPORTANTS: UNE REACTION PHYSIQUE MATERIELLE (PAR EXAMPLE LA CHALEUR DES MAINS) ET LA DIRECTION IMPRIME PAR LA PENSEE 139. A quoi doit-on penser avant de magnétiser? On doit penser si, au moyen de l'influence magnétique, il est possible d'aider le malade, et com- ment. La volonté seule de soulager est insuffisante. Pour bien magnétiser, il faut bien méditer sur la manière dont on veut magnétiser, et cela en cherchant les moyens qui sont dans le plus grand rapport possible avec la maladie. ICI IL S'AGIT D'UNE SORTE D'"INSPIRATION" ON OBTIENT UNE REPONSE COMME D'UNE AUTRE PART DE NOUS 140. Où se trouve la plus grande vigueur magné- tique ? Elle se trouve à la racine des doigts et à leur extrémité. 141. Pourquoi? Parce que les nerfs s'y entrelacent. 142. D'où découle la force magnétique la plus sub- tile? Le fluide magnétique le plus subtil découle du sang et de la racine des doigts : il faut donc employer rarement ce moyen le plus puissant de magnétisation. Par conséquent et habituellement on doit magnétiser avec l'extrémité des doigts et suivre les passes de l'œil, car eu regardant fixement au-dessus de la main, on arrêterait le courant magnétique. 143. Quelle est la meilleure main pour magnétiser?