Ce sont les somnambules qui ne peuvent entrer dans ce profond sommeil. Chez ces individus, les visions sont nombreuses; ils sont sujets aux hallucinations, aux apparitions de spectres, de fantômes, etc. 290. Comment perçoit le somnambule dans son état magnétique? Percevoir, dans l'état somnambulique, consiste seulement dans la réflexion. C'est pour cela qu'il est facile à l'esprit de donner l'explication d'un fait quand même il serait éloigné de cinq ou de cinq cents lieues. C'est un songe sur l'objet en question; mais l'explication tient beaucoup à l'intelligence du voyant; ainsi un homme plein d'esprit devient un voyant plein d'esprit. Par exemple : si tel somnambule ne lit pas aussi bien un jour que l'autre, cela ne tient pas à la lecture, mais cela vient de ce qu'il ne peut pas aussi bien méditer ce jour-là. CHAPITRE XIV. DU SOMNAMBULISME DANS SES DIFFÉRENTS ÉTATS. § I er . — Du Somambulisme du cerveau et de celui du cœur. 291 . Comment distingue- t-on les somnambules du cerveau de ceux du cœur? - On reconnaît les somnambules du cerveau aux spasmes de la tète et surtout des yeux, ainsi qu'au sommeil profond, et à ce qu'ayant les yeux ouverts, ils ne voient quelquefois pas clair. — Les somnambules du cœur ont des douleurs au creux de l'estomac, transpirent en cet endroit et n'ont pas le sommeil profond. — En un mot, les premiers souffrent davantage de la tète et les autres de l'estomac. 292. Quelle différence y a-t-il entre les deux? C'est que les somnambules du cerveau s'occupent plus de sujets spirituels, et que ceux du cœur fixent davantage leur attention sur des sujets maté- riels. 293. Quel est le principal signe et le caractère dis- linctif qui existe entre les deux? C'est que dans le sommeil et les spasmes, les somnambules du cerveau ont les yeux tournés en haut, et que les autres les ont en bas. De plus, les premiers ont les mouvements moins libres, c'est-à-dire plus raides. 294. La force magnétique est-elle plus grande chez les somnambules du cerveau que chez ceux du cœur ? Elle est plus grande chez ceux du cerveau, parce qu'elle est plus purifiée; puisque faut que le sujet ait beaucoup travaillé de cœur et d'esprit pour purifier son magnétisme des désirs et des sentiments matériels (électriques). 295. A quel genre somnambulique appartiennent la plupart des hommes? Le plus grand nombre est naturellement somnambule du cœur. 296. Pourquoi l'état somnambulique dure-t-il plus longtemps chez les somnambules du cerveau que chez ceux du cœur? Parce que le cours du sang empêche davantage la force magnétique de se concentrer chez les som- nambules du cœur. 297. Les somnambules du cœur sont-ils sujets à plus d'illusions que ceux du cerveau ? Oui. § 2 e . — Des différentes espèces de sommeil magnétique. 298. Comment le sommeil magnétique se mani- fesle-t-il, et comment peut-on le reconnaître? Le sommeil magnétique s'annonce pendant la magnétisation par une lassitude générale, un assou- pissement, des bâillements et un tiraillement dans les membres, jusqu'à ce qu'enfin les yeux se ferment. Chez les somnambules spontanés, la crise commence ordinairement par des spasmes dans les membres, après quoi le corps devient peu à peu tranquille et immobile. 299. Pourquoi le haut sommeil est-il plus lucide dans un temps serein? Parce que la force du soleil ne peut pas aussi bien influer par un temps couvert 300. Qu'a-t-on à observer au sujet du profond sommeil ? Le profond sommeil peut continuer en été, souvent deux jours et même davantage ; en hiver, il ne dure pas aussi longtemps. Cela tient beaucoup aussi à la position du lit. 301. Qu'a-t-on à observer dans le sommeil profond? Quand il est paisible, il faut le respecter ; quand il est agité et surtout quand l'individu transpire, il faut tâcher de faire changer ce sommeil, en le trans- formant en un autre sommeil, supérieur ou inférieur. 302. Comment s'opère la transition d'un degré de sommeil à l'autre? Toujours par un sommeil transitoire, court ou long, selon l'importance de la phase qui doit suivre. 303. Ces deux états de veille et de sommeil sont-ils toujours précisément distincts ? Non, car il y a quelquefois chez des somnam- bules des états qui tiennent de la veille et du sommeil. C'est ce qu'on appelle demi-sommeil. 304. Qu'y a-t-il à observer à l'égard du demi-sommeil? Que la lune produit cet état en diminuant la force du soleil; c'est pourquoi les nuits éclairées par la lune causent des troubles, de l'inquiétude et nuisent aux malades. 305. Qu'y a-t-il encore à observer à l'égard du cin- quième et du sixième degré ? C'est qu'ils sont toujours accompagnés de vio- lents spasmes, par lesquels la force s'égalise ; spasmes qui donnent continuellement de la force aux individus magnétiques, et par là doivent durer aussi longtemps que dure ce degré de sommeil. Cependant il faut les restreindre à une heure par jour, heure pendant laquelle le magnétiseur doit être présent, pour fortifier le malade par sa présence, pour faire écouler régulièrement les spasmes et dissiper les accumulations du courant magnétique. 306. Entre les deux dernières situations n'y a-t-il pas une situation intermédiaire? Sans doute, les deux derniers degrés sont tou- jours mêlés à une situation intermédiaire appelée , comme il a été dit, demi-sommeil ; état dans lequel les malades se reposent pour ainsi dire de leur élévation spirituelle. Dans cet état, ils sont pour la plupart pué- rils ou malicieux, pour faire cesser leur exaltation. 307. Cette condition artificielle est-elle difficile à reconnaître? Elle l'est assez, attendu qu'elle est semblable à l'état ordinaire. Cependant on peut distinguer cet état aux changements qui s'opèrent dans les extrémités (mains et pieds qui chez ces personnes deviennent froids), car si elles étaient dans leur éiat ordinaire, les pieds et les mains se réchaufferaient par ces mouve- ments violents. 308. D'où vient donc si souvent cette grande imper- fection dans les diverses phases du sommeil magné- tique? Parce que le sommeil magnétique, ainsi que le voir-clair, ne sont pas un état régulier comme l'état de veille ordinaire, et que, de plus, ils n'ont pas une stabilité continuelle tant dans la durée que dans la clarté. 309. De quel sommeil est accompagné le septième degré ? L'extase est toujours accompagnée d'un sommeil de mort. 310 . Qu'est-ce que le sommeil de mort? C'est un état d'abstraction pensive de l'esprit, qui, comme spasme, précède et suit toujours l'ex- tase. 311. Quels sont les symptômes que l'on observe dans ce sommeil de mort? On remarque des convulsions par tout le corps, les membres se tordent, — c'est horrible à voir,— une froideur mortelle se répand dans tout le corps, surtout aux pieds et aux mains ; les battements du cœur et du pouls sont à peine sensibles, le visage se recouvre d'une teinte livide et prend une apparence cadavé- reuse, hippocratiquc, surtout dans les maladies très- critiques. (NDR un état cataleptique extrème) § 5e, — Du Rêve, du Somnambulisme naturel et du Noctambulisme. 312. Qu'y a-t-il à observer dans le sommeil naturel des somnambules ? Généralement, il faut peu laisser dormir les individus extrêmement magnétiques, et beaucoup les individus électriques, surtout le matin, afin que dans le premier cas la force magnétique ne se concentre pas, et, dans le second, afin qu'elle se concentre. 313. Quelle est, en général, la cause de la maladie du somnambulisme ? Cette maladie est la suite de certaines autres, telles que la mélancolie, l'hystérie, la catalepsie, l'épilepsie, la chorée, la maladie des vers et les périodes de la croissance et du développement. 314. Le somnambulisme apparaît-il seulement chez les malades? Non, il se montre aussi dans les rêves ordiaires de personnes bien portantes, mais dans ce cas même il présuppose une disposition désharmonique de tous les organes, puisque en pleine santé le sommeil et la veille se trouvent ainsi dans un changement com- plet de rapports polaires. 315. Quelle est la cause habituelle des rêves ordi- naires? Une lassitude d'un organe intérieur, causée par un mouvement exagéré pendant l'état de veille. La nature provoque alors une agitation sur d'autres parties des nerfs pour rétablir le tout en équilibre. 316. D'où vient que des amis ont quelquefois le même rêve?