; on appelle cet état haut sommeil. (NDR lucide) 285. Quels sont les sept degrés du sommeil magné- tique ? - Le premier degré est le passage du sommeil ordinaire au sommeil magnétique, passage ou premier sommeil, reconnaissable à de petits symptômes magné- tiques, tels que bâiller, s'allonger, frissonner, etc. - Le deuxième degré est le réveil intérieur, reconnais- sable au changement de physionomie, à l'animation et au maintien du corps. — Le troisième degré a lieu lorsque le malade cherche à s'attacher au monde extérieur par des envies de parler, ce qui est reconnaissable aux mouvements de la bouche et aux muscles du cou. — Le quatrième degré est le sommeil profond dans lequel le corps se replonge de rechef comme une masse, ainsi que dans un sommeil léthargique; soit avec des visions et des rêves exaltés, soit avec ou sans paroles. — Le cinquième degré et le voir-clair, état dans lequel les autres capacités se perfectionnent plus ou moins, avec des mouvements plus ou moins libres du corps. — Le sixième degré est le haut sommeil, état dans lequel il s'élève par l'immobilité complète des mem- bres, où il répond à tout ce qu'on lui demande et dit ce qu'il a vu d'une voix faible et caverneuse. — Le septième degré est l'extase, état dans lequel l'esprit a des visions, que le somnambule traduit involontairement par une pantomime théâtrale, et où il ne lui échappe que de rares paroles. 286 . Le voir-clair peut-il s'obtenir habituellement au moyen de règles sûres et fixes? Non, ce n'est que dans des cas rares, avec une direc- tion savante, ou par la répétition des causes de l'appa- rition, que l'on peut produire de nouveau les derniers degrés du somnambulisme, c'est-à-dire la lucidité et l'extase. 287. Doit-il paraître étrange qu'un somnambule puisse se tromper? Un observateur sensé ne peut trouver cela étrange, puisque chez les somnambules, cet état n'est qu'une exaltation et non une inspiration divine. 288. Une activité spirituelle plus élevée se mani- feste-t-elle toujours dans l'état somnambulique? Dans toutes les espèces d'inspiration, les forces de l'âme se montrent à un degré plus élevé que dans l'état ordinaire; et plus le degré du voir-clair est supérieur, plus on peut ajouter foi aux paroles du somnambule. Dans les états inférieurs de somnambulisme, au con- traire, le sujet se sert lui-même de phrases métaphori- ques, ce qui prouve que son esprit voit peu clair. 289. Quelles sont les personnes les plus sujettes aux illusions? Ce sont les somnambules qui ne peuvent entrer dans ce profond sommeil. Chez ces individus, les visions sont nombreuses; ils sont sujets aux hallucinations, aux apparitions de spectres, de fantômes, etc. 290. Comment perçoit le somnambule dans son état magnétique? Percevoir, dans l'état somnambulique, consiste seulement dans la réflexion. C'est pour cela qu'il est facile à l'esprit de donner l'explication d'un fait quand même il serait éloigné de cinq ou de cinq cents lieues. C'est un songe sur l'objet en question; mais l'explication tient beaucoup à l'intelligence du voyant; ainsi un homme plein d'esprit devient un voyant plein d'esprit. Par exemple : si tel somnambule ne lit pas aussi bien un jour que l'autre, cela ne tient pas à la lecture, mais cela vient de ce qu'il ne peut pas aussi bien méditer ce jour-là. CHAPITRE XIV. DU SOMNAMBULISME DANS SES DIFFÉRENTS ÉTATS. § I er . — Du Somambulisme du cerveau et de celui du cœur. 291 . Comment distingue- t-on les somnambules du cerveau de ceux du cœur? - On reconnaît les somnambules du cerveau aux spasmes de la tète et surtout des yeux, ainsi qu'au sommeil profond, et à ce qu'ayant les yeux ouverts, ils ne voient quelquefois pas clair. — Les somnambules du cœur ont des douleurs au creux de l'estomac, transpirent en cet endroit et n'ont pas le sommeil profond. — En un mot, les premiers souffrent davantage de la tète et les autres de l'estomac. 292. Quelle différence y a-t-il entre les deux? C'est que les somnambules du cerveau s'occupent plus de sujets spirituels, et que ceux du cœur fixent davantage leur attention sur des sujets maté- riels. 293. Quel est le principal signe et le caractère dis- linctif qui existe entre les deux? C'est que dans le sommeil et les spasmes, les somnambules du cerveau ont les yeux tournés en haut, et que les autres les ont en bas. De plus, les premiers ont les mouvements moins libres, c'est-à-dire plus raides. 294. La force magnétique est-elle plus grande chez les somnambules du cerveau que chez ceux du cœur ? Elle est plus grande chez ceux du cerveau, parce qu'elle est plus purifiée; puisque faut que le sujet ait beaucoup travaillé de cœur et d'esprit pour purifier son magnétisme des désirs et des sentiments matériels (électriques). 295. A quel genre somnambulique appartiennent la plupart des hommes? Le plus grand nombre est naturellement somnambule du cœur. 296. Pourquoi l'état somnambulique dure-t-il plus longtemps chez les somnambules du cerveau que chez ceux du cœur? Parce que le cours du sang empêche davantage la force magnétique de se concentrer chez les som- nambules du cœur. 297. Les somnambules du cœur sont-ils sujets à plus d'illusions que ceux du cerveau ? Oui. § 2 e . — Des différentes espèces de sommeil magnétique. 298. Comment le sommeil magnétique se mani- fesle-t-il, et comment peut-on le reconnaître? Le sommeil magnétique s'annonce pendant la magnétisation par une lassitude générale, un assou- pissement, des bâillements et un tiraillement dans les membres, jusqu'à ce qu'enfin les yeux se ferment. Chez les somnambules spontanés, la crise commence ordinairement par des spasmes dans les membres, après quoi le corps devient peu à peu tranquille et immobile. 299. Pourquoi le haut sommeil est-il plus lucide dans un temps serein? Parce que la force du soleil ne peut pas aussi bien influer par un temps couvert 300. Qu'a-t-on à observer au sujet du profond sommeil ? Le profond sommeil peut continuer en été, souvent deux jours et même davantage ; en hiver, il ne dure pas aussi longtemps. Cela tient beaucoup aussi à la position du lit. 301. Qu'a-t-on à observer dans le sommeil profond? Quand il est paisible, il faut le respecter ; quand il est agité et surtout quand l'individu transpire, il faut tâcher de faire changer ce sommeil, en le trans- formant en un autre sommeil, supérieur ou inférieur. 302. Comment s'opère la transition d'un degré de sommeil à l'autre? Toujours par un sommeil transitoire, court ou long, selon l'importance de la phase qui doit suivre. 303. Ces deux états de veille et de sommeil sont-ils toujours précisément distincts ? Non, car il y a quelquefois chez des somnam- bules des états qui tiennent de la veille et du sommeil. C'est ce qu'on appelle demi-sommeil. 304. Qu'y a-t-il à observer à l'égard du demi-sommeil? Que la lune produit cet état en diminuant la force du soleil; c'est pourquoi les nuits éclairées par la lune causent des troubles, de l'inquiétude et nuisent aux malades. 305. Qu'y a-t-il encore à observer à l'égard du cin- quième et du sixième degré ? C'est qu'ils sont toujours accompagnés de vio- lents spasmes, par lesquels la force s'égalise ; spasmes qui donnent continuellement de la force aux individus magnétiques, et par là doivent durer aussi longtemps que dure ce degré de sommeil. Cependant il faut les restreindre à une heure par jour, heure pendant laquelle le magnétiseur doit être présent, pour fortifier le malade par sa présence, pour faire écouler régulièrement les spasmes et dissiper les accumulations du courant magnétique. 306. Entre les deux dernières situations n'y a-t-il pas une situation intermédiaire? Sans doute, les deux derniers degrés sont tou- jours mêlés à une situation intermédiaire appelée , comme il a été dit, demi-sommeil ; état dans lequel les malades se reposent pour ainsi dire de leur élévation spirituelle. Dans cet état, ils sont pour la plupart pué- rils ou malicieux, pour faire cesser leur exaltation. 307. Cette condition artificielle est-elle difficile à reconnaître? Elle l'est assez, attendu qu'elle est semblable à l'état ordinaire. Cependant on peut distinguer cet état aux changements qui s'opèrent dans les extrémités (mains et pieds qui chez ces personnes deviennent froids), car si elles étaient dans leur éiat ordinaire, les pieds et les mains se réchaufferaient par ces mouve- ments violents. 308. D'où vient donc si souvent cette grande imper- fection dans les diverses phases du sommeil magné- tique? Parce que le sommeil magnétique, ainsi que le voir-clair, ne sont pas un état régulier comme l'état de veille ordinaire, et que, de plus, ils n'ont pas une stabilité continuelle tant dans la durée que dans la clarté. 309. De quel sommeil est accompagné le septième degré ? L'extase est toujours accompagnée d'un sommeil de mort.