Sans doute, il arrive des cas où des personnes magnétiques sont impures, menteuses, entêtées, trom- peuses, etc., car les somnambules ne cessent aucune- ment d'être hommes. 368. Que fait le magnétiseur qui se sert des som- nambules pour produire des prestiges, et qui les met en spectacle? Le magnétiseur qui par fanatisme, intérêt ou vaine gloire soumet ses somnambules aux caprices des assistants et en fait des jongleurs, celui-là se dégrade et se prostitue de lui-même, et le magnétisme avec lui, car le magnétisme ne se développe que par une exaltation pure de toute souillure. ^5 5 ( '. — De la Marche qui doit suivre le Magnétiseur pendant le sommeil magnétique. 369. Comment le magnétiseur doit-il agir pendant le sommeil du malade? Si le sommeil est calme, on laisse dormir le malade, quand même ce sommeil devrait durer longtemps ; ce n'est que quand il est agité qu'il faut l'interrompre. Il est bien aisé de le distinguer de celui qu'on appelle profond sommeil, qui est ou une conséquence de l'exaltation excessive de l'esprit, ou bien qui est soporatif (coma) et accompagné d'une transpiration assez faible. Dans ce dernier cas, il faut tâcher de l'interrompre. 370. Que doit surtout considérer le magnétiseur dans le sommeil magnétique ? Que l'homme, dans le sommeil magnétique, est transporté dans un nouveau monde, ou se trou- vant étranger, il doit cire élevé au-dessus de l'état ordinaire, pour ne pas s'égarer dans des rêves faux, ou dans des jeux fantastiques de l'imagination, ou même dans les hallucinations de la démence. 371. Comment peut-on se servir du sommeil ordi- naire pour guérir du sommeil somnambulique ? Les hommes magnétiques et électriques peu- vent, si cela est nécessaire, être démagnétisés et désélectrisés simplement par le sommeil. Pour cela, on ne laisse pas dormir ceux qui sont magnétiques, et on laisse dormir beaucoup les sujets électriques. 372. Pourquoi le magnétiseur doit-il être présent au sommeil transitoire ? Parce que sa présence fortifie le malade et que la transition s'accomplit précisément par l'attention que le magnétiseur y a mise, et forme pour ainsi-dire la clarté de la nouvelle situation. 373. Que doit faire le magnétiseur pendant le som- meil transitoire? Il doit toujours attendre et suivre tranquillement la fin de ce sommeil magnétique qui, au commencement, ressemble tout à fait à l'assoupissement naturel, et qui se développe mieux par la présence du magnétiseur, qui dirige ce développement par son calme et par son attention. 374. Appeler un somnambule par son nom lui est-il préjudiciable ? Oui, et en voici la raison : L'esprit, dans l'état sonmainbuliquc, vit dans une sphère plus élevée et en prononçant le nom du somnambule, on le rap- pelle à. la réalité de la vie. 375. Peut-on réveiller le somnambule par des passes faites en sens contraire ? Le réveiller par ce moyen n'est pas accepté par l'école moderne, car réveiller précipitamment est tou- jours nuisible à l'action magnétique. 376. Comment trouble-t-on le sommeil profond qui révèle une faiblesse chez le sujet magnétique? On trouble d'abord ses idées en regardant fixement ses tempes, puis on fortifie le sujet soit en posant la main à plat ou le bout des doigts sur le creux de l'estomac, soit en soufflant légèrement à cet endroit. 377. Comment doit-on réveiller les personnes ma- gnétiques? On les laisse toujours dormir assez longtemps et s'éveiller elles-mêmes. Mais quand elles indiquent par un certain malaise un besoin de secours, alors il suffit de regarder fixement les tempes pour déranger les idées, et de faire quelques passes du milieu des sourcils vers les tempes; mais tout cela avec ménage- ment, pour que la transition se fasse lentement. 378. Comment doit-on ramener le somnambule du profond sommeil s'il était soporifique ou épuisant? En regardant fixement les tempes, en s'entremêlant lentement dans ses idées de rêve et en liant len- tement aussi une conversation avec lui. 379. Qu'a-t-on à faire pendant le haut sommeil et l'extase ? Il faut alors laisser le somnambule tranquille et tâcher seulement de le relier peu à peu avec le monde extérieur et de lui en inspirer l'intérêt, sans quoi l'esprit se retirerait trop. 380. Doit-on interrompre le sommeil qui ressemble à relui de la mort, et comment le fait-on? On doit l'interrompre dès que le malade tran- spire, car sans cela l'esprit se retirerait trop vite; il faut donc le troubler en regardant fixement, comme d'ha- bitude, les tempes du malade et en ayant la volonté de le déranger lentement dans ses idées. — Alors il aban- donne son rêve et se relie au monde extérieur. § 4°. — Des Relations entre le Magnétiseur et les Somnambules. 381. Quelle précaution faut-il avoir dans les rela- tions et les entretiens avec les somnambules? Le somnambulisme étant une élévation de leur esprit flexible, chaque entretien et chaque action du magnétiseur a une grande influence sur les somnam- bules et sur leur état. 382. A quel moment faut il adresser la parole au somnambule endormi ? Tant qu'il dort, qu'il ne parle pas ou qu'il né fait pas d'efforts pour parler, on doit éviter de lui adresser la parole et de le questionner, pour ne pas le déranger dans le développement de ses idées, par une trop grande et trop impatiente curiosité; quand il parle, on ne doit montrer aucune incrédulité, au con- traire. Le magnétiseur ne doit pas être pour le malade un novice, mais bien un maître, car il est nécessaire que le sujet soit élevé et formé dans ce nouvel état par Y attention soutenue du magnétiseur. 383. Comment doit-on parler et s'occuper avec les somnambules hors de l'état magnétique ? En général, hors de l'état du sommeil, il faut les abaisser spirituellement autant que possible par des entretiens badins et de petites plaisanteries (et cela d'autant plus qu'ils s'élèvent plus spirituellement dans le sommeil magnétique), afin de reposer ainsi leur es- prit et pour qu'ils puissent dans leurs moments de crises s'élever davantage. 384. Comment aide- t-on les somnambules à parler quand on s'aperçoit qu'ils ne peuvent le faire malgré leurs efforts ? On y arrive en leur faisant avaler une gorgée d'eau magnétisée ou en magnétisant les organes de la parole, ou bien en leur appliquant sur le cou les mains dans lesquelles on a soufflé. 385. Questionner est- il une chose nécessaire dans l'état de somnambulisme? Cela est absolument nécessaire, alors que le besoin de parler se montre chez le sujet. Ces questions reposent un peu son esprit qui s'est trop élevé et le retiennent attaché au monde extérieur. 386. Quelles sont les questions à éviter ? Les questions qui épuisent, irritent ou exaltent trop le sujet. 387. N'y a-t-il pas des exemples de questions mala- droites? Oui, par exemple : celui qui ne sait pas que les fausses questions sont nuisibles en posera d'abord sur les choses futures, dès que son somnambule lui a donné une seule preuve de sa faculté de voir dans l'avenir. Mais celui-là ne fait que donner une peine inutile à son malade; le désir d'en entendre parler sera satisfait, mais les vues du soi-disant voyant seront pleines d'illusions, quand bien même la prophétie réussirait d'ailleurs une ou deux fois. Et de plus, ces preuves d'illusions occasionnées par l'imprudence du magnétiseur ne font qu'empirer l'état du sujet. 388. Comment les idées des somnambules devien- nent-elles plus obscures? Dès que le questionneur s'abandonne à ses propres idées ou qu'il doute des réponses du somnam- bule, immédiatement le courant magnétique qui les unit diminue, et la vue devient plus obscure. 389. Est-il bon pour élever davantage les somnambuiles d'attirer, dans l'état de veille, leur attention sur leurs capacités particulières? De cette manière, ils atteignent quelquefois plutôt leur élévation, mais ce n'est pas le véritable moyen. Il faut laisser la nature suivre sa voie naturelle et ne rien forcer. 390. Que doit-on éviter avec les somnambules, par rapport à ce qu'ils ont dit? Ii faut se garder avant tout de se prononcer en leur présence sur l'exactitude et la justesse des remèdes qu'ils ont prescrits. Car cela les entraîne à vouloir s'étendre encore davantage là-dessus une autre fois. De semblables désirs n'amènent que des erreurs et des illusions. 391 . Un voyant peut-il répondre à l'instant même à toutes les questions qu'on lui adresse? Il existe une grande erreur, c'est de croire qu'un somnambule peut répondre à l'instant à toutes les questions qu'on lui pose et saisir toute chose comme un esprit qui sait tout, et que de plus la promptitude de ses réponses est une garantie de sa lucidité à l'état somnambulique. Tout somnambule doit penser comme nous, seulement il pense plus vite. 392. Quelles sont les questions les plus contrariantes pour le clair-voyant? Ce sont celles qu'on lui fait lorsque, se trouvant dans un travail quelconque, il en est dérangé par une demande tout opposée au sujet qui l'occupe. § S*. — Des Spasmes de Visions.- 393. Que doit faire le magnétiseur si des visions surviennent ? Dans cet état de spasmes, il ne faut pas dé- ranger le somnambule de ses visions, mais attendre qu'elles disparaissent d'elles-mêmes. Cependant si une hallucination quelconque reste encore à son réveil, il faut alors, par un entretien raisonnable, lui faire com- prendre que ceci n'est qu'un avant-coureur habituel de spasmes. 394. Que doit-on faire si ces hallucinations ne cessent pas ? Alors on dissipe le spasme en soufflant sur les yeux du sujet.