41. Ceux que nous tenons pour stupides le sont-ils réellement? Non, ceux que nous regardons comme tels manquent uniquement de capacité pour bien s'exprimer, parce que le corps y met résistance, et que le magnétisme n'est pas habitué à circuler régulièrement dans ce corps. 42. L'esprit peut-il être augmenté ? Non; mais le corps étant dé plus en plus perfectionné et soumis par chaque exercice spirituel, laisse l'esprit, par la répétition fréquente, apparaître aussi de plus en plus. — On nomme cela : élévation de l'esprit. 43. Dans le -sommeil, l'esprit est-il en activité ? Le rêve et la continuation du jeu de la machine humaine le démontrent. 44 . Qu'est-ce que le rêve ? Le rêve est une occupation de l'âme en elle-même pour réparer et préserver le corps. 45. Quelle est la différence entre veiller et dormir? Les révélations extérieures de la vie sont autres dans le sommeil que dans la veille. Dans le premier état, la polarité change de place, et pendant que les sens de l'extérieur se reposent, ceux de l'intérieur se réveillent. De ce changement de repos et d'activité viennent pour le corps le rafraîchissement et la force. 46. Quelle est la direction que suit le principal courant magnétique dans le corps? Il coule du cerveau (sensorium commune) au creux de l'estomac (plexus solaire, ganglion solare); et du creux de l'estomac il va au cerveau. Dans le jour le courant magnétique se dirige vers le plexus solaire par les mouvements que se donne le corps; dans la nuit, il se porte vers le cerveau par le rêve. 47 . Quelle observation y a-t-il encore à faire dans la marche de ce courant ? D'abord observons qu'il y aune différence entre l'activité spirituelle et l'activité matérielle. Or, cette activité spirituelle fait, à chacun de ses actes, remonter le magnétisme à sa source. C'est ainsi que s'explique l'infatigabilité du corps dans tout ce que l'on fait avec zèle. § 2 e . Des différentes parties du corps considérées à l'état magnétique. 48. Au point de vue magnétique, quelle différence y a-t-il entre le cerveau et les autres parties du corps humain ? C'est que le cerveau est le siège du magnétisme, et que les autres parties ne sont que le produit du travail du cerveau. 49. Qu'est le cerveau pour le magnétisme? C'est l'organe d'où sortent les nerfs et par lequel ils sont soutenus; c'est la batterie qui produit et dirige le fluide nerveux pour penser et pour sentir. 50. Qui fait du cerveau le siège du penser? Ce n'est pas la masse blanche qui s'y trouve qui en est la cause, ce sont les extrémités des nerfs eux-mêmes avec la cavité du cerveau où ils aboutissent qui forment la batterie; cette cavité servant de réservoir puis de miroir. La masse blanche fortifie seulement le corps des nerfs. 51. Le plexus solaire est-il en rapport avec le cerveau? Oui, et dans un rapport continuellement soutenu l'un par l'autre. C'est pour cela que quand on s'effraie, par exemple, on touche sans savoir pourquoi la tête ou l'estomac. La nature commande ce mouvement pour ramener à un de ces deux endroits le fluide retiré trop vite à la suite d'une impression très- vive. 52. Quel est le principal organe nutritif des nerfs? C'est la rate qui envoie aux nerfs les matières les plus purifiées et les plus subtiles qu'elle a élaborées dans ce but ' . 53. La rate a-t-elle encore quelque autre fonction à l'égard des nerfs ? Oui, elle prépare un suc blanchâtre qu'elle envoie au cerveau et aux nerfs, et secrète pour ces der- niers les glaires qui doivent les conserver dans leur élasticité (NOTE) . (NOTE) Je sais que ces hypothèses choqueront nécessairement les corps savants. Mais il ne faut pas oublier que la médecine n'a encore aucune idée arrêtée sur les fonctions de cet organe, fonctions encore si inconnues pour elle jusqu'à ce jour, qu'un des plus renommés d'entre les médecins, un de leurs premiers physiologistes , 31. Carus de Dresde, soutient que la rate est tellement superflue qu'elle peut être extirpée sans inconvénient pour la santé de l'individu que l'on en prive. Ces expériences, ajoute-t-il, ont été faites victorieusement sur des chiens et des chats. Je passerais sous silence la cruauté de l'expérience, si elle avait pu amener les médecins à la connaissance de quelque vérité; mais il est pénible de voir un homme de science essayer de prouver l'inutilité de cet organe. Comme si la nature pouvait faire quelque chose d'inutile ! Il est triste aussi que la science en soit encore à croire que la rate n'est pas plus nécessaire à la végétation animale que le petit doigt, par exemple, qu'on peut amputer sans nuire au reste de l'organisme. Il nous semble, au contraire, et notre croyance est basée sur l'observation, que toute altération de la végétation animale, les fièvres aiguës ou lentes, les névroses, les anémies, les amaigrissements et les dépérissements que l'on remarque chez certains individus, sont toujours accompagnés d'une irritation dé Iâ rate. C'est pourquoi, dans ces cas, j'agis toujours et principalement sur la rate, tout en évitant de troubler les crises nerveuses, et j'arrive à mon but par le massage ou l'imposition de la main. Ce mode curalif est encore trop peu connu ; pourtant les magnétiseurs , les médecins et les malades pourraient bientôt se convaincre, s'ils le voulaient, que la main salutaire d'un homme bienveillant peut lutter victorieusement, dans les inflammations el surtout dans les douleurs hystériques desphthisies, avec les cataplasmes, les sangsues et les émollients de toutes sortes. Par celle méthode (le massage) je dissipe ces petits nœuds nerveux qui se forment chez les femmes hystériques, nœuds que le célèbre Diffendach a quelquefois extirpés. Au lieu de couper, je détruis les nœuds par ce massage, qui les fait évanouir sous forme d'éruptions venteuses, de larmes el de hoquets de toutes sortes, que suscite , selon nous, la nature pour la destruction de ces nœuds. Je dis : selon nous, parce que cette méthode d'agir sur et par la rate qui fait disparaître ces glandes et ces vapeurs hystériques, qui ont été et sont encore ùh problème pour la médecine, vient de nous et est à nous. En voilà assez, je crois, pour réhabiliter dans l'estime de la Faculté cet organe dédaigné et méprisé qu'on appelle la rate. 54. Qu'arrive-t-il si cette sécrétion est empêchée ? Si cette sécrétion est empêchée, il en résulte une maladie phthisique, une sécheresse dans les nerfs. 55. Quelles sont les causes de maladies de la rate ? Cela est démontré dans mes ouvrages. Les émotions trop vives, les irritations immodérées et enfin les contrariétés journalières domestiques et sociales. 56. La rate n'agit-elle point sur les fonctions des nerfs? Non, elle leur fournit seulement la matière nutritive. 57 . Pourquoi les personnes qui souffrent de l'estomac deviennent-elles faibles des nerfs? Parce que les évaporations les plus purifiées de la nourriture ne parvenant plus à la rate, celle-ci ne peut alors les envoyer aux nerfs. De là vient aussi la faiblesse momentanée qui se fait sentir à chaque in- digestion. 58. Quelles sont les opérations qui, dans la vie humaine, sont dues pour la plupart au système ganglionnaire? Le sommeil et la veille, les fièvres à des époques fixes, la digestion, la croissance et le développement des membres et des organes, les règles et les périodes critiques du sexe féminin, les fonctions sexuelles elles- mêmes sont du ressort du système ganglionnaire. Et c'est ce système attaqué qui cause nos malaises, à chacune des atteintes portées à une de ses fonctions. 59. Quelle sorte de cheveux ont les personnes magnétiques ? Elles ont les cheveux très-fins. 60. Les personnes magnétiques ont-elles plus de chaleur que les autres ? Oui, parce que le magnétisme chez elles, dans une disposition active, tient dans une activité semblable l'électricité qui est répandue dans le sang. CHAPITRE IV. SANG , ÉLECTRICITÉ. 61. Le magnétisme existe-t-il seulement dans les nerfs? Non, il est aussi répandu dans le sang. 62. Y a-t-il aussi de l'électricité dans le sang? Il y en a en si grande abondance que la matière électrique peut y être à peu près considérée comme fluide porteur du magnétisme. 63. Quelle est la proportion exacte entre le magnétisme et l'électricité dans le corps de l'homme sain? Comme un à trois. 64. Que résulte-t-il si cette proportion se trouve dérangée ?