- doit on alors travailler surtout sur le cerveau? Non. Parce que quand on travaille sur a partie qui souffre, ou encore mieux dit, sur le plexus qui travaille mal, on travaille eo ipso sur le cerveau, parce à partir de là avec le mouvement, et vers là à travers les impression circule la courante, ainsi comme le sang du coeur au coeur - ou se montre-t-elle cette courante? surement dans le cerveau, et sans doute dans les différents organes spécfiques, comme il est aussi appris dans la phrénologie - qu'est qu'il se passe avec la courante conduite Elle pose une part de son moi, de la meme façon que le sang dans les glandes, directement dans le sang; ça signifie que le sang n'est jamais le meme. Après me pouls et le battement cardiaque peut changer, comme si une matière étrange était entré dedans. Et on voit ce changement dans les mots et pensées - est-ce que le comportement excité est comparable au comportement de l'inflammation? Surement. Puisque chaque comportement excité arrive à travers excitation du cerveau et transporte avec soi toutes les caracteristiques d'un caractère allumé. - comment fonctionne le magnètisme pendant la magnètisation Avant tout avec meilleure circulation et opérativité des innervations dans les plexus, et après avec la bataille entre les nerfs et les vaisseau sanguins, qui fait ainsi que ce qui est endommageant devient fluide, et ce qui est fluide sort, et comme ça comme sueur ou coup à l'extérieur sort des os et du sang. - Qu'est qu'il se passe avec la rage? 1 Le coeur et les poumons sont accelérés par l'agitation. 2 le sang transporte des impurités 3 ces impurités doivent etre éliminés avec la sueur ou le mouvement, ou 3a la foie est contrainte à produire plus de bile et à ce point on a fièvres ou aussi la foie ne travaille plus bien - Que se passe-t-il avec l'excitation émotionnelle Elle porte la force magnètique surtout dans la zone coeur estomac, la péristalse se réduit, les organes du bas du corps vont en désordre, les extremités restent sans magnètisme, et pour conséquence elles deveinnent froides, ou aussi on a douleurs et nervosités - comment peut on reconnaitre s'il s'agit d'un spasme ou d'une inflammation en deux minutes? si le sujet par la présence du magnètiseur ou par les premiers passes magnètiques devient froid, alors le magnètisme est dans les nerfs de la peau et des muscles. si par contre devient chaud il s'agit d'une inflammation (le magnètisme est concentré dans les vaisseaux sanguins). - comment peut on expliquer que les passes du sang travaillent si bien sur les inflammations? - comment opère-t-on quand une organe, ou l'organisme entier est faible? Avant tout il faut donner de la force. En mettant la main sur le plexus solaire, en tenant les mains, et avec 7-9 passes sur le coté extérieur des bras jusqu'au mains - comment travaille-t-on avec les personnes maigres? Avant tout il faut travailler sur les muscles et sur les point de nourriture - quelle est la sequence avec personnes très débilités? avant tout on s'approche avec tranqillité, on cherche tranquillité génerale (rapport), on s'approche du malade et on pense qu'on opèere déjà en s'approchant; après on donne de l'eau et on magnètise avec 7-21 passe; quand avec ça le malade est devenu un peut plus fort, on prend du malade une main à la fois, on les garde une minute dans les siennes pour le reinforcer, et on met en cas de besoin la main sur le plexus ou sur la zone souffrante Deuxièmement si maintenant le malade est plus fort, on lui demande ce qu'on doit lui demander sur ce qui s'est passé depuis la dernière fois; on donne au malade la boisson magnètique et on attend une minute Troisième on commence à donner les passes, avant ceux à cotè des bras corporellement si on cherche seulement reinforcement corporel ou avec l'esprit si ça est la necessité. Le cas échéant on donne les passes pour l'esprit seulement le matin ainsi que l'esprit veille pendant la journée . Le soir seulement corporellement, ainsi que le repos de nuit ne soit pas dérangé par des songes ou des excitations de l'esprit. Après on donne les passes égalisants, de la tete sur les oreilles, le cou, les aisselles, la poitrine et la regio lumbalis, la cuisse, les genous, la partie intérieur du pied jusqu'au doigts et la la main et mise à balle. Après qu'on a fat 7 ou 9 passes de ce type on peut faire les passes magnètiques pour le sang, qui reinforcent, ou meme égaliser leur démarche. on travaille de la tete vers la naissance des vaisseaux principaux, sur le oreilles, cou, poitrine, partie centrale (suivre l'aorta) jusqu à l'estomac, de la à droite et à gauche vers le ventre et les viscères jusqu'aux organes genitaux, la partie intérieure de la cuisse, la jambe et la prtie intérieure du pied jusqu'au doigts du pied. On conduit 7-9 de ces passes; alors on peut travailler sur les ganglions moteurs de derrière avec 5 - 9 passes. ou ceux du Sympaticus, avec le but de remettre les organes intérieurs en activité. Si on a fait ces passes on commence sur les organes spécifiques et leur connections; pour les douleurs du coeur sur la langue, rate e poitrine pour les problème de foie sur la vescicule biliare et les reins pour les problèmes de reins sur la foie, rate et organes genitaux pour les problème du cou sur le language, air et speiseroehre, cou ainsi que sur les autres glandes travaillez aussi sur les organes sains chaos seu materiam incompositam (qi) spirituum os ki keu - Quelle importance a la foie? (adj) Elle est très importante pour purifier le sang. Un bon sang est la base pour un bon magnètisme. - Quelle est la différence entre magnètisme général et local Le général traite la force de fond de la Nature et les courantes cosmiques et telluriques. Le magnètisme local se base sur les caracteristiques anatomiques, pathologiques et sociales de l'homme. Les anatomiques puisque le magnètisme crée les courants dans les nerfs. Le magnètisme nous apprend aussi à connaitre la position sociale de l'homme, parce que toute l'humanité montre dans ses idées et comportements une pathologie et un dérangement, la cause duquel peut etre expliqué avec son equilibre magnètique. - L'activité et l'état d'indisposition de l'âme dans l'homme malade pendant sa jeunesse, comme plus tard, jouent d'après notre théorie le rôle principal , tant au moment où se produit la maladie que pendant son cours ; la connaissance de ces faits, c'est-à-dire la science de la Magnétothérapie, est donc indispensable pour la guérison de toute affection ainsi que pour l'application de toute méthode curative. Il résulte de là que la psychopathie, la psychopathie magnétique, les soins donnés à l'âme peuvent s'employer partout et toujours, et auraient dû être employés de tout temps dans toutes les maladies . - Qu'est-ce que le principe morbide ? — Le principe morbide de toute les maladies, selon la magnetotherapie. sont les corpuscules de Paccini existant à la surface de tel ou tel nerf. - Que sont ils les corpuscules de Pacini? Ils sont des recepteurs de sensation. Les corpuscules de Pacini (appelés également corpuscules de Vater Pacini), découverts par l'anatomiste italien Filippo Pacini (1812-1883), sont des récepteurs sensoriels formés de terminaisons encapsulées situés en profondeur dans l'hypoderme de la peau, qui sont sensibles aux pressions et aux vibrations.C'est un mécanorecepteur donc un extérorécepteur, principal responsable du toucher. - Comment fonctionne leur Il ne sont que le produit d'une action défectueuse quelconque, ou la conséquence d'une idée fausse. Ce principe morbide des corpuscules de Paccini développe alors de l'électricité dans le sang de l'individu. par la friction/frottement des corpuscules qui sont sur les nerfs. L'électricité irrite les vaisseaux (à interpreter en physiologie moderne comme que l'activité du système sympatique lié à l'excitation crèe vasocostriction) et augmente la circulation du sang, cette circulation accélérée augmente l'activité des poumons et du cœur, d'où vient la mauvaise régénération du sang qui est propulsé trop rapidement; de là alors une préparation morbide des lymphes dans les glandes, etc., etc. ; enfin formation de mauvais sang qui vient se déposer dans diverses parties de l'organisme, où son germe produit la goutte dans les os (arthrite), ou des scrofules dans les glandes, ou des éruptions à la peau, ou des inflammations dans le sang ; ou bien enfin il fait éclore des contractions, des affections organiques constitutionnelles et des paralysies, quand toutefois ces maladies ne sont pas expulsées d'abord sous forme liquide par certaines crises de la nature, telles que les rhumes, les toux, les diarrhées, etc., crises qui sont la suite d'un courant magnétique bien réglé. - De quoi dépend nécessairement le bon courant du magnétisme dans l'homme ? Ce bon courant dépend d'une activité cérébrale convenablement dépensée ; la moindre indisposition l'arrête ou la modifie. Les plus petites dispositions maladives, comme celles que montrent l'hypochondrie, l'hystérie et les maladies de foie à leur principe, irritent toujours cette activité cérébrale et provoquent le dégoût, le mécontentement et les exagérations auxquelles on sait que ces malades sont ordinairement sujets. Tout ceci d'ailleurs est démontré dans le psychomètre et dans le magnétisme du langage. - Quelle importance a la foie? (adj) Elle est très importante pour purifier le sang. Un bon sang est la base pour un bon magnètisme. - qu'est ce que c'est le magnètisme? est l'intermédiaire entre l'ame supérieure et le corps, c'est comme une substance qui passe à travers les nerfs de l'homme, la connection de la volonté et des impressions entre l'ame supérieure et le corps - Comment agit-on magnetiquement ? En apportant un flux mentalement et physiquement modifié dans le plexus de la souffrance par le magnétisme . - Comment transmettre avec l'esprit ? Les pensées ou la voix agissent sur la direction de la courante dans tel ou tel organe pour en augmenter ou en diminuer l'activité. Par exemple en agissant et en réduisant la rage on agit sur le foie. par la bonne nature au cœur, en pensant dans la tête . - Comment commencer ce travail physiquement ? Par des passes magnetiques sur les plexus les Innervations, les vaisseaux et toutes les parties du corps . - Quel est-elle une différence entre travail spirituel magnétique et magnétisme guidé physiquement ? Que ce ne est pas effectuée en respectant strictement les nerfs mais seulement d'après les plus grandes nerfs et pas spécifiquement en fonction des nerfs des organes et des vaisseaux sanguins. et principalement que le résultat attendue est une élévation du ton et la guérison des maladies par l'amélioration progressive ; tandis que l'on attend avec l'autre méthode une excrétion toujours critique des matériaux malades et on donne support à ce processus - Et comment se comporte le magnétisme contre l'homéopathie ? l'Homéopathie a jusqu'ici un avantage sur le magnétisme qui est quelques fois plus pratcable et peut guérir certaine maladie plus rapidement . Mais le magnétisme agit sur la confiance et donc la vie du patient en particulier dans les maladies aiguës encourt moins de risques que dans les méthodes homeopathiques. Aussi on n'a pas besoin de connaitre la cause primitive de la maladie, ni avoir à attendre les effets qui produisent les médicaments ; seul. comme je le disais reste a l'homéopathie en raison de son applicabilité plus facile et parce que peut donner parfois une cure réussie dans certaines maladies . comme les Infections de la gorge et certaines inflammations === Puisque les cheveux sont electriques, on pourrait croire que les personnes electriques on des cheveux plus fort; ce n'est pa sle cas puisque la force electrique est diffusée dans tout le corps. Qunad ces personnes quand meme ont plus de cheveux, chaque cheveux est plus fort. Les personnes magnètiques ont par contre des cheveux très fins Ce n'est pas l'oeil qui voit, mais le nerfn porte à l'ame l'image. L'ame apercoit a travers les sens, et ça signifie Qu'appelle-t-on matière de la maladie? La matière de la maladie est chaque produit d'une action avec des erreurs; on peut y compter tous les pensées fausses, et les mots qui en sortent; puisque tout ça crée electricité dans le sang de la personne et des autres; l'elecricité excite les vaisseau sanguins, provoque un rouler plus rapide du sang, et la rapidité majeeure provoque plus d'activité dans le coeur et dans les poumons; de ça ensuit un pire nettoyage du sang, et un son bouger trop rapide; de ça memeles galndes sont affectées, par ç du sang malade se porte dans des différentes parties du corps, et devient finallement inflamamtion, contractures si ça ne provoque aussi une crise Que signifie-t-elle une bonne courante magnètique? Une bonne courante magnètique signifie un bon fonctionnement du cerveau; puisque chaque homme modifie l'activité du cerveau à a suite de chaque problème On doit travailler alors surtout sur le cerveau? Non; puisque quand on opère sur le plexus qui souffre, on travaille eo ipso sur le cerveau, puisque à partir de la le mouvement, et de là les impressions ou s'origine-t-elle chaque courante? surement dans le cerveau, et surement dans les organes spécifiques, ainsi comme on apprend en phrénologie, et certainenent excité objectivement et dirigé sujétivement - Qu'est qu'il se passe avec la courante bougée? Elle contient une partie de son propre moi, de la meme façon que le sang dans les glandes est pourtant est aussi dans le sang; puisque le sang est une matière cahngeable, comme il nous est demontré par l'excitation qu'on crée par les mots et les pensées; ça modifie aussi le pouls et la vitesse du pattement du coeur et ça se démntre comme une matiére étrangère dans le sang, comme si on avait introduit une matière malade, qui crée une inflammation - Est ce qu'une excitation est comme une inflammation? Surement, premièrement parce que chaque rage, souffrance, produit un mauvais fonctionnement du cerveau qui prioduit les symptomes d'une inflammation. Deuxièmement parce que on le denoue de la meme façon, par exemple acvec la sueur et reactions semblables - Du point de vue magnètique que sont ils les inflammations et les spasmes? su point de vue magnètique les inflammations sont des vaisseau excités - Quel magnétiste travaille-t-il au mieux? Celui qui, à coté de la connaissance des nerfs, a la courante plus tranquille en soi, et peut agir de la façon plus calme; puisque de la meme façon que l'ennui, excitation se transmet, de la meme façon la propre tranquillité nerveuse porte rarement dérangement, et peut montrer la propre et pleine voie aux différentes courantes nerveuses Pourqoi la pensée et si importante? Parce que avec la pensée la main devien un aimant, et seulement avec la pensée la force, de la meme façon que dans l'écrire une poésie il y a un mouvement, et peut etre mis en mots en improvisant sans savoir comment. Comment travaille-t-on mentalement? La conduction du magnètisme avec l'esprit se passe en élévant sono propre esprit, et en se concentrant sur l'esprit du malade dans le but de le porter à l'autoguérison Quels sont les partie plus impiortantes du cerveau est quelle en est la différence en foncions? Les divisions les plus importantes sont: Le grand cerveau (cerebrum), le petit cerveau (cerebellum) Les fonctions de ce dernier sont: dormir et se reveiller, digestion et croissance, secretions et régles; pendant que le gros cerveau est la source de tous les sentiments et de toute capacité de l'esprit. Quelles sont les conséquences de cette division sur le travail magnètique? Que tout les passes genéraux pour les fonctions végétatives partent du petit cerveau et doivent etre conduit à travers la Medulla Spinalis et le Sympathycus; tous les passes pour les problèmes de l'esprit et de la perception à travers les douze paires (passes) du cerveau vers le Sympathicus et le nerf Vagus Comment doit on faire pendant des problème electriques du sang, dans les muscles, dans les glandes, dans les os ou la peau (epidermidis)? Quand les fonctions de l'esprit et du corps ne sont pas dérangées, les passes principaux doivent etre dirigés vers les nerfs des vaisseaus, qui permettent toujour une meilleure circulation du sang, et ça a pour conséquence une plus grande activité et émission et résolution. Et qu'est qu'on doit faire si seulement la circulation du sang est dérangée, comme dans les fièvres et congestions? La on doit faire les passes locaux === Comment on porte en activité le cerveau? Pendant qu'on touche les parties spécifiques du cerveau avec la pointe des doigts et on travaille magnètiquement, et surtout on dévéloppe en so la volonté de le porter en activité, on attends queques secondes, et après on tire magnètiquement sur le Pons Varolii, comme si on voudrait tirer du fer avec una aimant. 39 Est alors si nécéssaire la précision et la représentation mentale? Elle est absolument importante, puisqu chacun de ces passes travaille plus que cent passes fait de façon générique; et en ça est la différence entre les mèthodes 40 est que le magnètisme des nerfs est materiel? oui et le meilleur magnètiseur est celui qui a la meilleure connaissance de chaque nerfs et organe; purement spirituel est seulement le magnètisme 41 Comment on pourrait perfecctionner le magnètisme? A travers la phrènologie et la neurologie et aussi avec la physiognomie, c'est à dire en observant la personne et comment elle se tient. En peu de mots en lisant en la personne non seulement le caractère, mais aussi les maladies et la dispositions aux maladies 44 Quand doit on utiliser les passes generaux? Dans des maladies pas bien définies et dans tous les cas où les passes locaux ne portent pas de réaction de santé 45 Comment conduit-on les passes generaux? 1 le long des nerfs 2 le long des nerfs et artères 3 sur les organes Comment on conduit lers passes genèrales sur les nerfs? D'abord à partir de chaque partie du cerveau sur le dos avec une pause sur l'èspace entre chaque vertebre; de façon que le magnètisme puisse y rentrer et tout lr long jusqu'au fond à l'ischiadicus.