12. Qu'est-ce qui détermine la santé en général? Au point de vue spirituel et corporel, on peut dire que la machine humaine reste entièrement dans les dispositions qui lui sont naturelles, si l'âme se conforme à la conviction dans laquelle se trouve l'esprit. 13 . Quelles sont les causes principales des désordres magnétiques ? Le tempérament et la nourriture spirituelle et corporelle sont les causes principales du trouble dans notre courant magnétique. 14. Qu'arrive-t-il lorsque le courant magnétique ne circule pas en nous conformément au yœu de nature ? Un désordre. 15. Qu'en résulte- t-il alors ? Ou des spasmes ou des inflammations. 16. Quelles sont les conséquences du manque de magnétisme ? Le défaut de magnétisme produit alors des faiblesses dans les nerfs, des apoplexies totales ou par- tielles. 17. Quel effet produit le magnétisme appliqué dans les maladies? Il produit, dans les nerfs, le rétablissement régulier de la circulation magnétique même la plus désordonnée. 18. Quel est le mécanisme de la guérison par le magnétisme? Le magnétisme guérit lorsquele courant magnétique est dirigé vers la partie souffrante, attiré, guidé même plus ou moins par celle-ci. Puis, selon que la maladie l'exige, le courant s'établit dans le corps con- formément aux besoins de la nature, s'y divise régulièrement ; en un mot, il s'y égalise, s'accumule à tel endroit, ou se répartit inégalement. 19. Comment guérit le magnétisme ? Tantôt par le jeu des nerfs (spasmes, crampes), tantôt par une activité plus grande du sang dans la partie souffrante (inflammation). 20. Que doit-on admettre ici en principe ? Que le magnétisme met en activité tons les organes jusqu'à ce que le corps ne soit plus du tout affecté, c'est-à-dire jusqu'à ce que la nature ait rejeté loin de ce corps la matière maladive qu'il contenait et qui le troublait. 21. Comment en agissant seulement sur les nerfs le magnétisme peut-il influer efficacement sur toutes les maladies? Des médecins prétendent bien guérir toutes les affections en général en agissant uniquement sur l'estomac; d'autres, en s'attaquant au sang. 22. Comment pourtant expliquer cette guérison générale parle magnétisme agissant sur les nerfs? C'est que, selon nous, la cause de toutes les maladies repose dans l'interruption de l'activité normale des nerfs, c'est-à-dire, des différents nerfs. 23. Comment expliquer la guérison par le magnétisme ? La guérison est due à un de placement de la force vitale. 24. Quels sont les différents états du magnétisme chez l'homme ? Le magnétisme n'existe pas dans l'homme mort ; il est réparé par la nature pendant le sommeil, et chaque homme le consomme à son réveil; il est inégalement distribué dans l'homme malade; il se trouve irrégulièrement accumulé dans l'homme spasmodique; par exemple , chez l'homme évanoui, on le trouve démesurément amassé au cerveau; il s'est retiré dans les maladies de l'esprit ainsi que dans l'état de sommeil; dans la goutte, il est remplacé par un amas d'électricité; il est en équilibre chez l'homme sain. CHAPITRE 11. DU MAGNÉTISME EN GÉNÉRAL (suite). 25. Comment agit le magnétiseur en magnétisant ? Il excite son propre magnétisme, et, par sa volonté, le conduit dans son regard, sa parole, dans ses extrémités digitales, pour porter son effet attractif, magnétique sur le magnétisme du malade. 26. Où la puissance magnétique du magnétiseur puise-t-elle sa principale force ? Le magnétiseur trouve sa force dans la pensée du travail de la nature active concourant toujours à la conservation des êtres. Celte pieuse contemplation du magnétiseur produit l'effet de son regard pénétrant qui agit ensuite sur l'esprit et sur l'activité de l'âme du malade. — Quiconque pense ainsi est magnétiseur. 27 . Chaque homme a-t-il une influence magnétique ? Tout homme produit continuellement un effet magnétique en sa personne et sur celle des autres, mais seulement imparfait et sans le savoir; le plus souvent nuisible; et, uniquement par hasard, bienfaisant. 28 . Que résulte-t-il de cela ? Que le magnétiseur doit surtout se rappeler que chacune de ses approches et de ses intentions en s'ap- prochant de son malade produira infailliblement un certain changement dans la sphère de la sensation de celui-ci, et de [tins une impression quelconque sur sa partie intellectuelle, ce qui est très-important à ob- server. 29. Quelles sont les meilleures dispositions pour devenir un magnétiseur utile? Celui qui est sain de corps, qui est robuste, possédant un esprit pur et une volonté ferme, devra géné- ralement, après avoir étudié, agir le mieux et avec le plus de vigueur. 30. Quelles sont les conséquences des passions dominant le magnétiseur? Les passions n'étant pas maîtrisées enveniment l'effet bienfaisant du magnétiseur de part et d'autre. L'effet désavantageux se reconnaît chez le malade à un regard troublé, remuant, inquiet et inquiétant pour le magnétiseur. 31. Comment s'explique l'effet du magnétisme comme conséquence de la volonté ? L'effet positif arrivant par la puissance des nerfs du cerveau et la force de la volonté agissant par anima- tion, il résulte de là que l'homme bien portant, avec un système nerveux mieux organisé, a une volonté plus ferme et est capable d'influer d'autant mieux sur le magnétisme animal des malades et sur leur activité assoupie. 32. De quelle manière dirige-t-on le magnétisme sur le siège de la maladie ? En aimantant sa main par son propre vouloir et en la promenant par-dessus la partie malade (passes). 33. Comment chasse-t-on le mal par l'action purement spirituelle? Lorsqu'on occupe tellement l'activité spirituelle du malade que, par cette tension, son esprit dirige sa fores magnétique, corrige ainsi les défauts du courant en circulation et l'égalise par sa tranquillité elle-même. Ceci explique cette phrase vulgaire : « Oublier sa maladie. » 34. Est-il toujours nécessaire que le magnétiseur et le magnétisé s'entendent verbalement pour produire un effet magnétique salutaire ? Non, car presque tous les malades ressentent déjà assez d'eux-mêmes leur propre faiblesse magnétique (conséquence d'une concentration magnétique défectueuse). Ils se sentent alors par là même et sans qu'ils puissent s'en rendre compte, toujours attirés vers ceux dont la force est exactement concentrée : d'où résulte la sympathie. 33. Sur quoi reposent l'accord et le désaccord magnétiques qui se voient entre les hommes? À leur insu, deux hommes ont conformément ou contrairement pensé, senti et agi dans leur vie passée; ou bien leurs nerfs sont dans un rapport exact ou inexact; c'est ce qu'on appelle : l'harmonie ou la désharmonie, sympathie et antipathie. 36. A quoi tiennent le penchant et l'éloignement magnétiques? Le penchant, l'attraction ou l'éloignement, la répulsion entre les personnes, reposent sur les rapports magnétiques existant entre eux en égale ou inégale proportion. Cette différence provient de leur spiritualité et de leur cordialité qui ne sont pas les mêmes. 37. Chaque homme a-t-il une force magnétique égale ? Tout homme possède la force magnétique, mais à différents degrés, selon qu'il est bien portant, qu'il a une plus ferme volonté, et qu'il se connaît mieux aux maladies. 46 1. — THÉORIE CHAPITRE 111. DE L'HOMME EN GÉNÉRAL CONSIDÉRÉ AU POINT DE VUE MAGNÉTIQUE. § I er . 38. Comment peut-on classer magnétiquement les hommes? 1° En magnétiques; 2° en électriques; 3<> en galvaniques. Dans le premier état, le magnétisme domine; dans le deuxième, c'est l'électricité; dans le troisième, les deux sont en juste proportion. 39. L'esprit de tout homme pense-t-il également? Chez tous, l'esprit pense également, mais il ne peut pas toujours se manifester au dehors par le corps: de là proviennent les différentes facultés et capacités de l'homme. Ceci explique le développement spontané des facultés de tel enfant après une maladie magnétique. 40. D'où vient le plus ou moins de facilité qu'a l'homme de faire usage de son esprit dans ses facultés et ses capacités?