Mais cet état, toutefois, dure rarement plus d'une heure, et le plus souvent on voit les malades en sortir vigoureux, satis- faits et tranquilles. DES SPASMES. CHAPITRE XI. DES SPASMES EN GÉNÉRAL. er . — Origine des Spasmes. 231 . Qu'est-ce qu'un spasme ? Le spasme est causé par un fluide pour ainsi dire venteux qui naît de la maladie des nerfs ou du sang, et se jette sur certains nerfs où il produit des agitations involontaires des muscles. C'est cette agita- tion des muscles que l'on appelle ordinairement spasme, mais qui n'est qu'un effet du spasme qui veut se dé- gager. 232. Combien y a-t-il de sortes de spasmes ? Relativement à leur origine, il y en a de deux sortes, les spasmes nerveux et les sanguins; relativement à leurs effets, il y en a également de deux sortes, les externes et les internes. 233. Aussitôt qu'il est formé, le spasme produit-il des agitations sur les muscles? Non, la cause des spasmes peut se trouver dans le sang ou sur les nerfs, sans se développer. Il peut même rester ainsi pendant des années chez l'homme, sans que l'on s'en aperçoive. 234. A quoi reconnaît-on les spasmes nerveux des sanguins? Quant à leur apparence, on ne peut les distinguer. La différence consiste seulement en ce que les spasmes nerveux existent seulement chez les personnes magnétiques, et ceux du sang, chez les personnes électriques, et que les premiers sont plus faciles à ré- soudre. 235. Comment distingue-t-on les spasmes externes des internes? C'est que les spasmes internes font souffrir le malade sans agiter ses membres par la douleur, tandis que les externes agissent sur les membres jusqu'à leur faire faire quelquefois des mouvements extravagants, et développent chez eux toutes sortes de facultés extraordinaires des muscles et de l'esprit. Mais ces facultés de l'esprit dégénèrent quelquefois en folie. (il veut dire ce type de spasme peut réaliser ce qu'on appelle la réaction hypnotique) 236. Quels sont les spasmes les meilleurs pour les malades ? Ce sont toujours les externes. C'est pourquoi il faut presque toujours transformer les spasmes internes en externes. 237. Comment obtenir cette transformation? En faisant des passes sur les nerfs à partir du siège de la souffrance, jusqu'au membre où l'on veut que s'opère le spasme externe; ou bien en forçant quand même le malade à rire et à badiner. 238 . Quand ne faut-il point transformer les spasmes internes et les laisser au contraire là où ils sont? C'est lorsque l'état est somnambulique. (la personne parle, voit des autre réalités) 239. Qu'a-t-on alors à observer? On a seulement alors à soutenir le malade avec force, parce qu'ici les douleurs sont nécessaires pour élever l'esprit. 240. Comment soutient-on le malade en pareil cas 1° Par la simple présence ; 2° En appliquant d'abord les mains, puis en mettant le bout des doigts sur le creux de l'esto- mac. 241 . Qu'a-t-on principalement à observer à la fin de ces spasmes ? Il faut avant tout s'assurer si la personne est magnétique, oui ou non. — Si elle n'est pas magnétique, si ce ne sont que de simples spasmes, alors on peut la quitter aussitôt que ceux-ci ont disparu. Si, au con- traire, le sujet commence à entrer dans l'état magnétique, c'est au moment même où finissent les spasmes qu'il faut lui demander s'il a quelque chose à dire ou à prescrire. 242. Que doit savoir et à quoi doit réfléchir le ma- gnétiseur pendant les spasmes du malade ? Il doit savoir et se rappeler que dans ces mo- ments de souffrance, l'esprit du malade fait un double travail. D'abord le malade s'occupe de tout autre chose que de ce qu'il dit ou de ses douleurs; c'est alors qu'il se complaît dans des rêves que son esprit se pose à lui- même, et il ne pense à ce que veut le magnétiseur que parce que celui-ci l'a ordonné. 243. Comment soutient-on les spasmes externes ou visibles ? On observe tranquillement le spasme que la nature produit ou désire produire et on laisse chacun des spasmes durer près de dix minutes. Alors seulement, on fait des passes sur la partie souffrante, et par ce moyen on délie le spasme. 244 . Que fait-on si l'on voit que la nature désire un spasme, par exemple certains mouvements des muscles, des bâillements, des pleurs, etc., et ne peut y parvenir ? Dans ce cas, on démontre au malade la forme du spasme ou on raconte quelque chose en analogie avec le spasme qui veut se produire, et à l'instant la nature obéit et fait naître le spasme. 245. Quels sont les spasmes électriques? Ce sont ceux qui ont leur origine dans le sang et sortent du sang. 246. Comment distingue-t-on les spasmes élec- triques des spasmes magnétiques? En ce que les spasmes magnétiques finissent, le malade ayant les extrémités froides, tandis que les spasmes électriques se terminent, le sujet ayant les extrémités chaudes. 247. Qui peut troubler le spasme ? Les qualités personnelles des assistants, et sur- tout la présence d'individus malades. § 2 e . — Spasmes nerveux et sanguins comparés les uns aux autres. 248. Les spasmes nerveux et les spasmes sanguins sont-ils de même nature? Les premiers sont magnétiques, les autres sont électriques. 249. Quelle est la principale différence dans l'apparition des spasmes nerveux et celle des spasmes sanguins ? C'est que les spasmes nerveux se montrent par des tiraillements des membres, et les autres par des secousses. 250. Qu'y a-t-il principalement â observer par rap- port aux spasmes nerveux et aux spasmes sanguins ? C'est que les spasmes nerveux doivent être entretenus et diriges, parce qu'ils ont toujours un résultat salutaire, et que les autres doivent être supprimés et empêchés, parce qu'ils infectent toujours davantage le sang. 251. Quelle est la différence entre les spasmes sanguins et les nerveux, par rapport à la manière dont ils se délient, et quant à leurs conséquences. Les spasmes sanguins se délient par les éructations, les bâillements, les pleurs; ceux des nerfs se délient par un frémissement général des nerfs. En général les premiers ont pour conséquence des excrétions et des expectorations; les seconds, des éruptions granuleuses à la peau ; les premiers sont accompagnés d'une chaleur intérieure et causent des oppressions dans la poitrine ainsi que des spasmes suffocants; les derniers sont accompagnés de torsions et de contrac- tions des membres et de spasmes externes ; les sanguins indiquent une santé plus ou moins débile dans le sang; les nerveux, une maladie des nerfs. Les personnes qui ont des spasmes sanguins s'emportent facilement; celles qui ont des spasmes nerveux sont plus patientes. Les spasmes sanguins se renouvellent par le défaut de diète et les passions; les spasmes nerveux, par les em- portements du cœur; le moindre degré des premiers sont d'abord les émotions, et le plus élevé les spasmes crampoïdes; le moindre degré dans les derniers est l'irritation des nerfs, le plus élevé est un spasme d'engourdissement. 252. A quelle espèce appartiennent les spasmes épileptiques? Tous les spasmes épileptiques sont sanguins. C'est pour cela que par le magnétisme ils sont plus difficiles à guérir que les spasmes nerveux, qui tous cèdent facilement à son influence. CHAPITRE XII. JUGEMENT SUR LA MALADIE DES SPASMES. § 1 er . — Remarques générales ponr le Magnétisant-. 253. Que doit faire le magnétiseur dans les spasmes ? 11 faut qu'il leur aide à se développer d'une manière régulière par des passes méthodiques magnétiques. 254. Qu'y a-t-il en général à observer dans tous les spasmes? C'est qu'ils sont toujours accompagnés d'une correspondance sympathique et nerveuse des cinq sens, c'est-à-dire que tous les spasmes commencent toujours par la peur (sens du sentiment), continuent par une affection de la vue (sens de la vue), puis de l'ouïe (sens de l'ouïe), enfin de l'odorat et du goût (les deux derniers sens), ce qui indique la fin du spasme. 255. Quelle est la cause principale de l'origine des spasmes ? Ce sont les affections exagérées, et chez les jeunes gens, le développement. 256. Dans ces cas différents, des traitements différents sont-ils nécessaires ?