Il faut donc être soi-même un homme bien spirituel pour trouver juste et de suite la bonne voie. Donc plus le magnéti- seur est parfait, plus il a de jugement, mieux il agira et devra réussir. 347. Jusqu'à quel degré du somnambulisme le magnétiseur doit-il désirer faire avancer son malade? Il doit éviter autant que possible une marche trop rapide et s'abstenir surtout de le faire entrer dans les derniers degrés, parce que l'abstraction spirituelle dans laquelle il plonge alors le somnambule a une influence nuisible sur le corps. On doit donc continuellement chercher à conserver les malades dans les premiers degrés, parce que ceux-ci sont les plus sains pour le corps et les plus propres à conduire à une complète guérison. 348. Comment peut-on juger de la possibilité ou de l'impossibilité de l'élévation d'esprit de tel ou tel som- nambule ? On peut juger à leur caractère, à leur conduite habituelle et à la portée de leur esprit, dans la vie éveillée, du plus ou moins de foi que l'on pourra plus tard ajouter à leurs révélations. 349. Comment doit s'y prendre le magnétiseur pour donner a l'esprit du somnambule un développement supérieur ? En abaissant son esprit par des causeries et des occupations très-légères pendant l'état de veille. 350. En quoi consiste le secours que le magnétiseur apporte aux somnambules? A bien connaître la situation et à prendre soin que la nature puisse parcourir tranquillement les dif- férents degrés du sommeil somnambulique, afin que pendant ce temps l'esprit s'élève juste au point qu'il doit atteindre, que la force magnétique soit convena- blement dirigée, et que l'état magnétique se résolve juste et en temps opportun. 351. Le magnétiseur doit-il tâcher d'obtenir la vue clairvoyante, afin de connaître par elle le procédé le plus sûr de guérison? Non, car cet état, qui n'arrive que bien rarement, surtout par un moyen artificiel, est très-peu nécessaire pour la guérison ; et . dans ce cas , il arrive de lui-même. 352. Quelles sont les conditions nécessaires pour que le magnétiseur évite les illusions? Si le magnétiseur veut en même temps agir pour la guérison et obtenir de plus hauts résultats de la vue clairvoyante, il faut que sa marche se conforme à celle de la nature, et qu'elle varie selon chaque indi- vidu. Pour cela, il est absolument nécessaire que le traitement soit entrepris autant que possible dans le silence et devant très-peu de témoins, qui, en outre, doivent être agréables au malade. Il n'est jamais arrivé à un somnambule entouré de curieux de ne pas se sentir oppressé et gêné. 353. Quelle durée peut-on assigner aux maladies somnambuliques? Aucune, parce que cela dépend de l'heureuse direction donnée aux symptômes. Quand le traitement est faux, les somnambules restent toute leur vie dans un état de confusion magnétique, comme le démontrent les maniaques hystériques, qui sont cependant très-faciles à guérir en très-peu de temps par un trai- tement minutieux et bien entendu. 354. Y a-t-il quelques observations à faire sur les conversations à tenir avec les somnambules, à l'état de veille? Ici il n'est pas plus facile de donner des règles au magnétiseur qu'il ne le serait d'en établir pour le commerce de la vie ordinaire; car de même que les hommes sont différents par leur caractère et leurs passions, de même aussi les somnambules diffèrent essentiellement entre eux. 355. Comment le magnétiseur peut-il nuire a un malade plongé dans le sommeil magnétique? Il peut lui nuire soit par défaut de connaissances, soit en accomplissant avec une foi aveugle, avec une obéissance absolue, toutes les instructions que le malade a données pendant son sommeil somnambulique, ou bien encore en le tourmentant ou en le troublant par des questions sans but médical. 356. La théorie de la vision par l'estomac est-elle vraie? Cette théorie appartient aux absurdités physiologiques. De même que l'œil ne voit pas et que l'oreille n'entend pas, mais que c'est l'esprit qui voit et entend par cesd?ux organes, de même aussi d'autres partie? du corps peuvent, dans certaines transpositions des sens ; entendre et voir; mais cela doit toUjburi étiré attribué m rêve de l'esprit. § 2''. — De l'Influence extérieure du Magnétiseur. 357. Quelle est la règle générale que doit suivre le magnétiseur pour que la nature, dans son effort de guérison arrive à son but et que le développement ne soit pas trouble ? La règle consiste à procurer au malade un repos complet, intérieur et extérieur. 358. Comment peut-on obtenir ce repos parfait à l'intérieur et à l'extérieur? Il faut avant tout éloigner ce qui peut troubler l'ame du malade : le médecin ne doit pas chercher à produire le sommeil par de pénibles efforts, ni traiter le malade avec impatience, indifférence ou mauvaise humeur. Du bruit et du tumulte à proximité déran- gent toujours beaucoup, mais surtout lorsque l'assou- pissement ou le sommeil réel se manifeste. Il faut éviter la trop grande lumière, éloigner les odeurs et écarter les personnes oiseuses. 359. Faut-il aussi, hors du sommeil magnétique, veiller à ce que l'êtat du malade ne soit pas troublé? Sans doute, et pour cela il faut avoir soin qu'on ne leur occasionne pas, à l'état de veille, de colère, de chagrin, de frayeur ni de mortification, etc. : il faut donc avec eux avoir continuellement de la déférence, les traiter toujours avec douceur, ne pas fermer les portes avec force, ni laisser tomber des objets pesants, surtout ne jamais les consoler dans les chagrins qu'ils aiment à s'occasionner, car les larmes sont un baume pour eux et elles produisent des résolutions de crises ; on doit surtout éviter les lectures ou les histoires émouvantes, et veiller à ne jamais les laisser en com- pagnie de personnes qu'ils ne peuvent pas souffrir, mais bien avec celles qui ont sur eux une influence agréable. On peut les laisser coucher seuls ou avec des personnes bien portantes, mais jamais avec des mala- des, ou sur la plume; on doit éviter aussi de les faire servir par des gens qui leur répugnent, et empêcher qu'ils ne fréquentent des réunions nombreuses, surtout celles où l'air est étouffant. Toute espèce d'odeur est en tout temps nuisible pour eux. de même que de porter des bijoux (métaux). Il faut leur faire respirer l'air frais, et aérer fréquemment l'appartement; de plus, laisser brûler une veilleuse la nuit, surtout chez les personnes électriques, qui, par leur nature électrique même, sont attirées par la lune, surtout pen- dant la nouvelle lune. L'influence des rayons lunaires devient nulle, si la lumière de la lampe est plus forte que celle de la lune. 360. Le soleil a-t-il une influence sur les somnam- bules? Beaucoup, c'est-a-dire autant que la lune en a sur les noctambules. 361 . L'air et le soleil agissent-ils sur la guérison des somnambules? Oui, et ils sont des agents magnétiques très actifs pour cette guérison. 362. Comment agissent l'air et le soleil sur les som- nambules? L'air agit seulement sur les poumons en les fortifiant; et les rayons du soleil agissent magnétique- ment sur les nerfs et le sang. C'est pour cela qu'il faut, dans leurs promenades, faire décrire aux som- nambules un carré, pour exposer chaque partie de leur corps aux rayons du soleil. 363. Y a-t-il encore un autre remède puissant pour fortifier les somnambules? Oui, c'est l'exposition fréquente à l'air, surtout dans des endroits où la terre a été fraîchement remuée. Il faut les faire coucher sur le parquet ou simplement sur la terre. Le moment le plus propice pour ces pro- menades ou ces repos est l'après-midi , car alors la terre est plus trempée des rayons solaires et sa force plus pé- nétrante (il faut bien éviter le soir);'on leur fait souvent toucher la terre avec le coude et le bout des doigts. — C'est pour cela que les enfants ont un penchant in- stinctif à se traîner à terre, surtout quand ils sont maladifs. 364. Les somnambules restent-ils indifférents à la musique? On peut admettre en principe que la musique ne laisse aucun somnambule dans l'indifférence, et que l'état magnétique est toujours rehaussé par elle ; c'est pourquoi il faut prendre garde aux morceaux de musique que ces malades peuvent entendre. 365. Qu'y a-t-il encore à observer chez les somnam- bules par rapport à la vie extérieure? Que les secousses du cheval ou de la voiture \ les habitations près de l'eau ou sur les montagnes , en général , leur sont très-nuisibles. La proximité des chevaux et des bêtes a cornes les fortifie; les chiens les chats, les grenouilles et les insectes leur nuisent Ils ne doivent pas faire usage des aliments gras ou échauffants. 366. Quelles sont les personnes qu'on doit éloigner du somnambule? Chaque approche donne ou enlève du magnétisme, et concentre autrement la force, en produisant un changement d'idées. Il faut donc bien se garder d'admettre auprès des personnes magnétiques certains individus, surtout les incrédules (en matière de magné- tisme) et les personnes mal intentionnées; car elles agissent comme des conducteurs et mettent toute l'ac- tivité du malade en désordre par la disposition de leur âme. De même on doit tenir éloignés ceux qui ont une disposition magnétique qui par cette approche pour- rait se développer trop violemment, puisque le som- nambulisme est contagieux pour l'esprit, surtout chez les femmes hystériques. Or, comme cet état ressemble à l'hypocondrie, il est très-difficile à reconnaître, et il faut une grande expérience pour discerner les disposi- tions réelles de celles qui sont imaginaires, et pouvoir guérir chaque malade par une voie différente. 367. N'y a-t-il pas des somnambules qui ont de mau- vaises qualités de l'ame? Sans doute, il arrive des cas où des personnes magnétiques sont impures, menteuses, entêtées, trom- peuses, etc., car les somnambules ne cessent aucune- ment d'être hommes. 368. Que fait le magnétiseur qui se sert des som- nambules pour produire des prestiges, et qui les met en spectacle? Le magnétiseur qui par fanatisme, intérêt ou vaine gloire soumet ses somnambules aux caprices des assistants et en fait des jongleurs, celui-là se dégrade et se prostitue de lui-même, et le magnétisme avec lui, car le magnétisme ne se développe que par une exaltation pure de toute souillure. ^5 5 ( '. — De la Marche qui doit suivre le Magnétiseur pendant le sommeil magnétique. 369. Comment le magnétiseur doit-il agir pendant le sommeil du malade? Si le sommeil est calme, on laisse dormir le malade, quand même ce sommeil devrait durer longtemps ; ce n'est que quand il est agité qu'il faut l'interrompre. Il est bien aisé de le distinguer de celui qu'on appelle profond sommeil, qui est ou une conséquence de l'exaltation excessive de l'esprit, ou bien qui est soporatif (coma) et accompagné d'une transpiration assez faible. Dans ce dernier cas, il faut tâcher de l'interrompre. 370.