Existe-t-il des médicaments magnétiques? Il y en a plusieurs, entre autres : la valériane, les raves, le sureau, etc. La rose est aussi un végétal pénétré de vigueur magnétique. 197. Les paquets et les chaises magnétisés sonl-ils des remèdes magnétiques? C'est par erreur que jusqu'à présent ils ont été considérés comme tels. Ces objets ne sont pas la cause des effets qui se produisent. C'est l'esprit seul du malade qui est atteint, subjugué au moyen de ce paquet ou de cette chaise magnétisée, par l'esprit du magnétiseur. 198. Le regard et la parole sont-ils nuls dans le traitement magnétique? Au contraire, le regard et la parole sont les agents magnétiques les plus puissants, comme agissant le plus directement sur l'âme. 199 . Est-ce la fleur ou le papier ou tout autre paquet magnétique dont on peut se servir, qui fait le rapport magnétique? Non, le rapport s'établitpar la force de la volonté du magnétiseur et du magnétisé, puisque, je l'ai déjà dit, la force magnétique ne peut aucunement être exercée par un corps inanimé. 200. Quel effet produit ordinairement une glace? 11 en résulte ordinairement des spasmes chez les personnes magnétiques. Le verre et le vif-argent étant deux corps électriques, la personne magnétique qui se regarde dans un miroir voit sa force magné ti- que s'y répercuter, et celte répercussion cause une concentration. 201. Pourquoi des personnes âgées se fortifient-elles par la vie commune avec des jeunes gens? A cause de la force magnétique qui s'exhale plus abondamment d'un sang plus jeune. Si on est encore vigoureux, on a donc plus de force pour magné- tiser. C'est pourquoi il faut que le magnétiseur ait tou- jours un sang pur et sain pour que l'effet magnétique soit convenablement actif. 202. La vie commune et le partage du lit avec des personnes bien portantes, sont-ils un avantage pour des individus faibles et maladifs? Oui, cette habitude a de bons résultats, à cause des exhalaisons d'un corps jeune et sain, qui sont aspi- rées par la peau des individus infirmes et faibles. 203. La musique est-elle un remède magnétique? Employer avec discernement la musique dans des spasmes violents est un remède excellent; seule- ment il faut choisir avec tact les airs qu'on devra faire exécuter, afin que les malades en y portant leur atten- tion ne s'en trouvent pas effrayés. Car, dans ce cas, la force magnétique se concentre faussement et avec rapi- dité, et produit des spasmes violents d'une nature autre que ceux que l'on attendait. g 2 e . — Plantes médicinales magnétiques. 204. A quoi reconnaît-on qu'une plante est magné- tique? A l'assoupissement qu'elle produit. 205. Comment, par exemple , l'infusion de la valé- riane agit-elle magnétiquement ? Elle attire la force magnétique vers l'estomac ; celui-ci étant proche du plexus solaire, il en résulte que les crampes diminuent. 206. Comment agit l'infusion de sureau et pour- quoi ? La force magnétique qu'elle renferme nous fait transpirer, agit sur les nerfs et amène le sommeil. 207. Pourquoi la fleur de sureau est-elle magné- tique ? Parce que l'époque de sa floraison est le moment où le soleil répand le plus de magnétisme sur la terre, qui, à cette époque aussi, l'attire également avec plus de force. Les fleurs qui naissent dans cette saison sont donc plus magnétiques que celles qui fleu- rissent au printemps et à l'automne. 208. Quel genre de remède offre l'ortie ? L'ortie est électrique. § 5 e . — De l'eau. 209 . A quoi reconnaît-on que l'eau est magnétique ou électrique ? Aux animaux qui s'y trouvent : Ainsi les pois- sons et leurs eaux sont magnétiques; les vers et leurs eaux sont électriques. 210 . Comment magnétise-t-on ordinairement l'eau? L'eau se magnétise à un demi-pouce au-dessus de sa surface, car il faut que la vigueur magnétique soit attirée, recueillie dans l'eau. 211 . Comment magnétise-t-on faiblement l'eau? On pose le verre sur le plat de la main gauche allongée; on le couvre avec les doigts allongés de la droite et resserrés, puis après on descend par les doigts de la main gauche, et au-dessous. 212 . Comment magnétise-t-on plus fortement l'eau? Avec les mêmes passes; seulement, il faul avoir les doigts des deux mains séparés l'un de l'autre. 213. Comment magnétise-t-on l'eau le plus forte- ment possible? De la même manière; seulement^ quand on a les doigts écartés et au-dessus du verre, on regarde et on souffle dans l'eau : car le souffle et le regard réveil- lent et augmentent la force magnétique. 214. Comment peut-on reconnaître l'effet physique qui s'est opéré dans l'eau magnétisée ? Avec le secours du microscope solaire, on découvre : 1° Que l'eau qui ne contenait pas d'infu- soires en renferme après la magnétisation, et que celle qui en avait avant les montre dans un état assoupi. 2° De plus l'eau magnétisée déiodise tout aussi bien les plaques daguerréotypes, que le fluide galva- nique. 215. Gomment et sur quoi agit l'eau magnétisée? Elle agit principalement sur la nourriture, en spiritualisant, pour ainsi dire, toute celte nourriture. 216. Pourquoi, en magnélisant l'eau, faut-il que la main soit tenue au-dessus? Parce que si l'on y plongeait les doigts, la force magnétique de l'eau passerait dans la main et l'eau magnétisée n'aurait plus de puissance. — Tout ce qui doit s' attirer doit être tenu à dislance. 217. Pourquoi couvrir le verre avec la main quand on magnétise l'eau? On le couvre ainsi pendant quelques secondes, afin que le magnétisme se lie et se partage dans l'eau d'une manière égale. 218. Que produisent les passes et leur interruption sur le courant magnétique, dans l'eau? Elles éveillent la vigueur magnétique : c'est pourquoi, si on veut lui donner encore plus de force, il faut pour cela lancer le fluide sur l'eau avec les doigts. 219 . Les sujets magnétiques aiment-ils l'eau magné- tisée ? Presque tous ceux qui put été traités par le magnétisme aiment l'eau magnétisée, et en boivent en grande quantité comme remède universel, ce qui leur est très-avantageux. 220. Quel résultat obtient-on en humectant des graines avec de l'eau magnétisée ? Cette graine pousse plus tardivement, mais produit de plus belles plantes et de plus beaux fruits. CHAPITRE X. RÉSULTATS OU TRAITEMENT. § 1".— Des Crises. 221. Le traitement magnétique provoque-t-il des crises ? Oui, et ce sont toujours des crises salutaires. 222 . Quelles sont les crises qui sont la suite du trai- tement magnétique ? Toutes les maladies, même les chroniques, ré- sident dans un organe ou plusieurs et se résolvent toujours sous le traitement magnétique par les issues naturelles ou par des issues semblables à celles qui dans les maladies des organes supérieurs forment la maladie chronique. — Ainsi la goutte vient après de longs maux de tête; les dartres, les éruptions ou les abcès se montrent après les maladies de poitrine.— -11 faut que le magnétopathe surveille ces crises, car elles indiquent le siège de la maladie et en annoncent la fin. 223. Quelles sont les formes sous lesquelles se révè- lent les crises magnétiques dans les maladies de nos différents organes ? Chaque crise a son apparence particulière. Ainsi, dans les maladies de la tête, les crises se révè- lent par des agitations, des spasmes, des fièvres, des écoulements des yeux, du nez et des oreilles.