Comment magnétise-t-on faiblement l'eau? On pose le verre sur le plat de la main gauche allongée; on le couvre avec les doigts allongés de la droite et resserrés, puis après on descend par les doigts de la main gauche, et au-dessous. 212 . Comment magnétise-t-on plus fortement l'eau? Avec les mêmes passes; seulement, il faul avoir les doigts des deux mains séparés l'un de l'autre. 213. Comment magnétise-t-on l'eau le plus forte- ment possible? De la même manière; seulement^ quand on a les doigts écartés et au-dessus du verre, on regarde et on souffle dans l'eau : car le souffle et le regard réveil- lent et augmentent la force magnétique. 214. Comment peut-on reconnaître l'effet physique qui s'est opéré dans l'eau magnétisée ? Avec le secours du microscope solaire, on découvre : 1° Que l'eau qui ne contenait pas d'infu- soires en renferme après la magnétisation, et que celle qui en avait avant les montre dans un état assoupi. 2° De plus l'eau magnétisée déiodise tout aussi bien les plaques daguerréotypes, que le fluide galva- nique. 215. Gomment et sur quoi agit l'eau magnétisée? Elle agit principalement sur la nourriture, en spiritualisant, pour ainsi dire, toute celte nourriture. 216. Pourquoi, en magnélisant l'eau, faut-il que la main soit tenue au-dessus? Parce que si l'on y plongeait les doigts, la force magnétique de l'eau passerait dans la main et l'eau magnétisée n'aurait plus de puissance. — Tout ce qui doit s' attirer doit être tenu à dislance. 217. Pourquoi couvrir le verre avec la main quand on magnétise l'eau? On le couvre ainsi pendant quelques secondes, afin que le magnétisme se lie et se partage dans l'eau d'une manière égale. 218. Que produisent les passes et leur interruption sur le courant magnétique, dans l'eau? Elles éveillent la vigueur magnétique : c'est pourquoi, si on veut lui donner encore plus de force, il faut pour cela lancer le fluide sur l'eau avec les doigts. 219 . Les sujets magnétiques aiment-ils l'eau magné- tisée ? Presque tous ceux qui put été traités par le magnétisme aiment l'eau magnétisée, et en boivent en grande quantité comme remède universel, ce qui leur est très-avantageux. 220. Quel résultat obtient-on en humectant des graines avec de l'eau magnétisée ? Cette graine pousse plus tardivement, mais produit de plus belles plantes et de plus beaux fruits. CHAPITRE X. RÉSULTATS OU TRAITEMENT. § 1".— Des Crises. 221. Le traitement magnétique provoque-t-il des crises ? Oui, et ce sont toujours des crises salutaires. 222 . Quelles sont les crises qui sont la suite du trai- tement magnétique ? Toutes les maladies, même les chroniques, ré- sident dans un organe ou plusieurs et se résolvent toujours sous le traitement magnétique par les issues naturelles ou par des issues semblables à celles qui dans les maladies des organes supérieurs forment la maladie chronique. — Ainsi la goutte vient après de longs maux de tête; les dartres, les éruptions ou les abcès se montrent après les maladies de poitrine.— -11 faut que le magnétopathe surveille ces crises, car elles indiquent le siège de la maladie et en annoncent la fin. 223. Quelles sont les formes sous lesquelles se révè- lent les crises magnétiques dans les maladies de nos différents organes ? Chaque crise a son apparence particulière. Ainsi, dans les maladies de la tête, les crises se révè- lent par des agitations, des spasmes, des fièvres, des écoulements des yeux, du nez et des oreilles. Dans les maladies de la poitrine et des poumons, les crises s'annoncent par des dartres, des scrofules, par la goutte, les rhumatismes qui se résolvent par la tran- spiration et le catarrhe. Dans les obstructions des in- testins, du bas-ventre, dans Hiydropisie elles se font connaître et se résolvent par les diarrhées et l'urine critique. Ainsi toutes les maladies chroniques et leurs symptômes, comme les pertes de sang, la pituite, les éruptions à la peau et même les abcès doivent toujours être considérées comme des transpositions critiques de la maladie interne. 224. Qu'y a-t-il de remarquable dans les maladies critiques ? C'est que des maladies qui jadis avaient été pour ainsi dire habituelles reparaissent alors avec les mêmes symptômes qu'elles avaient auparavant. On peut dire qu'en général les affections anciennes, rame- nées par h magnétisme, se remontrent de nouveau pour disparaître peu à peu sous différentes transfor- mations critiques qui rejettent enfin le mal hors de l'économie et rendent la santé à l'organe alfecté. 225 . Que faut-il faire si la crise veut s'opérer par un sommeil magnétique? Si le sommeil veut s'emparer du malade, il faut alors lui donner de l'eau magnétisée à boire, pour soutenir ce sommeil et rendre la crise complète. 226. La magnétisation amène- t-elle toujours des effets magnétiques? En magnétisant méthodiquement, il survient certainement tôt ou tard, dans les maladies réelles, des effets sensibles. Il n'est même pas rare de les voir apparaître tout à coup, chez des personnes bien por- tantes que l'on magnétise. Cependant, si quelquefois, à la suite d'une longue magnélisation, on ne voit point d'effet apparent, on n'en doit pas moins être certain que chaque passe a agi aussi certainement que celles que l'on peut faire avec un aimant sur le fer que l'on aimante. — Car chaque passe magnétique influe néces- sairement sur les vaisseaux sanguins et sur les nerfs. 227. Que résulte-t-il de celte agitation des vaisseaux sanguins et des nerfs ? Il en résulte d'abord une plus grande vigueur dans les muscles ; leur mouvement en devient plus libre et plus léger, la respiration plus égale et la force régénératrice plus grande; de plus avec une circulation régulière dans tous les organes, cette élévation donne un meilleur appétit et favorise la digestion. Les ca- tarrhes et les affections de poitrine rhumatismales dis- paraissent par une transpiration générale, causée par cette élévation, que l'on obtient en posant quelques minutes la main sur la poitrine et en faisant quelques passes magnétiques. Dans les hydropisies, elle occa- sionne de violentes diarrhées et augmente prompte- ment la force du malade. — L'augmentation de la sé- crétion urinaire appartient aux crises ordinaires. 228. La magnétisation ne produit-elle pas aussi quelquefois une faiblesse dans les vaisseaux sanguins et dans les nerfs ? Oui, il arrive assez souvent une lassitude, une pesanteur, une gêne et des tiraillements dans les membres, de l'inaction, de la faiblesse et de l'épuise- ment, des bâillements et une respiration pénible, une oppression dans le bas-ventre avec toute espèce de dé- rangements. La circulation dans les nerfs sanguins (système végétatif) est aussi troublée, et de là, il résulte toutes sortes de désordres et de désharmonies, comme des agitations fiévreuses, des émotions et des conges- tions de sang dans diverses parties locales. — Tout cela ne sont que des spasmes, comme le démontre toujours le pouls magnétique. 229. Ces symptômes critiques se montrent- ils seu- lement après la magnétisation ? Souvent ils arrivent aussi pendant la magnéti- sation. Dans tous les cas, ils diminuent bientôt, pren- nent une forme agréable et deviennent toujours de plus en plus faibles, selon les circonstances de temps, d'influence, etc., et jusqu'à ce qu'une complète gué- rison s'ensuive. 230. N'arrive-t-il pas quelquefois que l'état de lassi- tude se transforme en évanouissement et en sommeil? Cela se rencontre assez souvent. Mais cet état, toutefois, dure rarement plus d'une heure, et le plus souvent on voit les malades en sortir vigoureux, satis- faits et tranquilles. DES SPASMES. CHAPITRE XI. DES SPASMES EN GÉNÉRAL. er . — Origine des Spasmes. 231 . Qu'est-ce qu'un spasme ? Le spasme est causé par un fluide pour ainsi dire venteux qui naît de la maladie des nerfs ou du sang, et se jette sur certains nerfs où il produit des agitations involontaires des muscles. C'est cette agita- tion des muscles que l'on appelle ordinairement spasme, mais qui n'est qu'un effet du spasme qui veut se dé- gager. 232. Combien y a-t-il de sortes de spasmes ? Relativement à leur origine, il y en a de deux sortes, les spasmes nerveux et les sanguins; relativement à leurs effets, il y en a également de deux sortes, les externes et les internes. 233. Aussitôt qu'il est formé, le spasme produit-il des agitations sur les muscles? Non, la cause des spasmes peut se trouver dans le sang ou sur les nerfs, sans se développer. Il peut même rester ainsi pendant des années chez l'homme, sans que l'on s'en aperçoive. 234. A quoi reconnaît-on les spasmes nerveux des sanguins? Quant à leur apparence, on ne peut les distinguer. La différence consiste seulement en ce que les spasmes nerveux existent seulement chez les personnes magnétiques, et ceux du sang, chez les personnes électriques, et que les premiers sont plus faciles à ré- soudre. 235. Comment distingue-t-on les spasmes externes des internes?