En général, hors de l'état du sommeil, il faut les abaisser spirituellement autant que possible par des entretiens badins et de petites plaisanteries (et cela d'autant plus qu'ils s'élèvent plus spirituellement dans le sommeil magnétique), afin de reposer ainsi leur es- prit et pour qu'ils puissent dans leurs moments de crises s'élever davantage. 384. Comment aide- t-on les somnambules à parler quand on s'aperçoit qu'ils ne peuvent le faire malgré leurs efforts ? On y arrive en leur faisant avaler une gorgée d'eau magnétisée ou en magnétisant les organes de la parole, ou bien en leur appliquant sur le cou les mains dans lesquelles on a soufflé. 385. Questionner est- il une chose nécessaire dans l'état de somnambulisme? Cela est absolument nécessaire, alors que le besoin de parler se montre chez le sujet. Ces questions reposent un peu son esprit qui s'est trop élevé et le retiennent attaché au monde extérieur. 386. Quelles sont les questions à éviter ? Les questions qui épuisent, irritent ou exaltent trop le sujet. 387. N'y a-t-il pas des exemples de questions mala- droites? Oui, par exemple : celui qui ne sait pas que les fausses questions sont nuisibles en posera d'abord sur les choses futures, dès que son somnambule lui a donné une seule preuve de sa faculté de voir dans l'avenir. Mais celui-là ne fait que donner une peine inutile à son malade; le désir d'en entendre parler sera satisfait, mais les vues du soi-disant voyant seront pleines d'illusions, quand bien même la prophétie réussirait d'ailleurs une ou deux fois. Et de plus, ces preuves d'illusions occasionnées par l'imprudence du magnétiseur ne font qu'empirer l'état du sujet. 388. Comment les idées des somnambules devien- nent-elles plus obscures? Dès que le questionneur s'abandonne à ses propres idées ou qu'il doute des réponses du somnam- bule, immédiatement le courant magnétique qui les unit diminue, et la vue devient plus obscure. 389. Est-il bon pour élever davantage les somnambuiles d'attirer, dans l'état de veille, leur attention sur leurs capacités particulières? De cette manière, ils atteignent quelquefois plutôt leur élévation, mais ce n'est pas le véritable moyen. Il faut laisser la nature suivre sa voie naturelle et ne rien forcer. 390. Que doit-on éviter avec les somnambules, par rapport à ce qu'ils ont dit? Ii faut se garder avant tout de se prononcer en leur présence sur l'exactitude et la justesse des remèdes qu'ils ont prescrits. Car cela les entraîne à vouloir s'étendre encore davantage là-dessus une autre fois. De semblables désirs n'amènent que des erreurs et des illusions. 391 . Un voyant peut-il répondre à l'instant même à toutes les questions qu'on lui adresse? Il existe une grande erreur, c'est de croire qu'un somnambule peut répondre à l'instant à toutes les questions qu'on lui pose et saisir toute chose comme un esprit qui sait tout, et que de plus la promptitude de ses réponses est une garantie de sa lucidité à l'état somnambulique. Tout somnambule doit penser comme nous, seulement il pense plus vite. 392. Quelles sont les questions les plus contrariantes pour le clair-voyant? Ce sont celles qu'on lui fait lorsque, se trouvant dans un travail quelconque, il en est dérangé par une demande tout opposée au sujet qui l'occupe. § S*. — Des Spasmes de Visions.- 393. Que doit faire le magnétiseur si des visions surviennent ? Dans cet état de spasmes, il ne faut pas dé- ranger le somnambule de ses visions, mais attendre qu'elles disparaissent d'elles-mêmes. Cependant si une hallucination quelconque reste encore à son réveil, il faut alors, par un entretien raisonnable, lui faire com- prendre que ceci n'est qu'un avant-coureur habituel de spasmes. 394. Que doit-on faire si ces hallucinations ne cessent pas ? Alors on dissipe le spasme en soufflant sur les yeux du sujet. 395. Comment doit s'y prendre le magnétiseur dans les diverses hallucinations du sujet? Il faut attendre pendant neuf minutes avec le plus grand calme et une grande attention la fin de chaque spasme d'hallucination séparé, pour ne pas troubler avant le temps l'activité de la nature. Après ces neuf minutes, on agit doucement pour amener la résolution du spasme. 396. Quand doit-on détruire les spasmes d'halluci- nations? Dans les cas les plus urgents, seulement quand le malade magnétique lui-même le demande, ou bien s'il y a transpiration au front et aux mains, alors on peut égaliser les spasmes. Pour ce, on met la main à plat sur le creux de l'estomac, et on agit à distance par le souffle et avec des passes générales. 397. Comment peut-on encore diriger les spasmes magnétiques ? Quand ils sont trop douloureux et continuels, on les dirige en les dissipant par des conversations attrayantes ; et comme l'esprit du somnambule est toujours remuant, il suit facilement l'entrain de la conversation; alors les douleurs cessent, et la force magnétique se concentre ailleurs. (C'est ce qu'on ap- pelle faire oublier la maladie.) 398 . Par quel autre moyen peut-on encore résoudre les spasmes violents qui ne veulent pas céder au trai- tement ci-dessus ? Si les moyens ordinaires sont insuffisants, et de plus si les spasmes paraissent dangereux, on les transforme par la musique en spasmes de visions. Mais alors il faut bien prendre garde que pendant cette vision, les sujets ne soient pas fortuitement épouvantés, attendu que cela peut rappeler un dangereux spasme fixe, ou un égarement de l'esprit. Par la musique, les spasmes peuvent être aussi dirigés, sans passer à l'état de visions. 399. Par quel moyen fixe-t-on les somnambules sur un siège ? Cela se fait moins par la force du magnétisme que par la volonté conforme du somnambule et du magnétiseur. 400. Il existe donc une entente entre le magnéti- seur et le somnambule? Sans doute, et môme une double entente: cor- porelle et spirituelle. 401. Quel genre de maladies exige que le magnéti- seur soit pur et sain de corps et d'esprit, en un mot qu'il soit : mens sana in corpore sano ? Dans les maladies magnétiques, la pureté spirituelle est d'une grande importance, et dans les maladies électriques c'est la pureté corporelle du ma- gnétiseur qui est nécessaire. 402. Que doit surtout remarquer le magnétiseur par rapport aux acretés du sang et à tout symptôme électrique du malade ? Plus le sujet et les symptômes sont électriques, plus le magnétiseur doit être magnétique, attendu que ce n'est qu'à son surplus de force magnétique que cède l'électricité. C'est pourquoi le magnétiseur ne doit pas, pendant le temps critique surtout, manger de la viande ni boire du vin ou des boissons excitantes, encore moins se fâcher. Il doit éviter aussi de s'échauffer en marchant, de se fatiguer, en montant à cheval ou en se promenant beaucoup; enfin il doit avoir soin d'épuiser le moins possible sa force. 403 . Dans quel cas faut-il encore que le magnétiseur se conduise aussi consciencieusement? Dans toutes les grandes faiblesses accompagnées de fortes transpirations, et dans le cas de grands abaissements ou de grandes élévations de l'esprit des malades ; car dans ces deux états, les malades ont besoin d'une force entière et pure de la part du magnétiseur. 404. Qu'est-ce qui fortifie le magnétiseur lui-même dans de pareils cas? 1° La ferme croyance à la toute-puissance de la nature pour guérir ; 2° Sa propre conduite, sa nourriture (selon ce qui est prescrit plus haut) et sa manière d'agir en magnétisant; 3° Sa propre élévation d'esprit. 405. Qu'est-ce qui au contraire affaiblit le magné- tiseur? 1° Le doute et le manque d'espoir ; 2° Toute faute dans sa conduite; 3° D'inutiles bavardages qui causent l'abaisse- ment de l'esprit. De même, les commérages sur le magnétisme dans les conversations de salon le ren- dent faible et insuffisant pour les maladies électriques et graves. 406. Comment peut-on reconnaître que la force magnétique du malade se rattache à celle du magné- tiseur? Cela se reconnaît de suite aux premières passes vigoureuses, car il survient momentanément des bâil- lements, ou d'autres symptômes d'amélioration et. de soulagement, ou enfin une réaction salutaire. 407. Combien y a-t-il d'espèces de passes vigou- reuses ? Deux espèces : corporelles et spirituelles. Les corporelles sont celles que l'on fait à partir de l'épaule, avec les doigts fermés, par-dessus les bras, et que l'on conduit avec la ferme intention de fortifier le sujet. — Les spirituelles se font avec les doigts ouverts, et avec l'intention de réveiller l'esprit du malade par un secours spirituel. 408. Quand doit-on faire les dernières? Seulement quand les passes corporelles restent sans succès assez fortifiant. 409. Combien de temps le magnétiseur doit-il donc observer les règles de conduite prescrites plus liant? Aussi longtemps que dure la maladie et alors même que le danger aurait diminué; attendu que chaque heure de l'action magnétique amène du soulagement ou la guérison, ou bien cause du danger par le trop d'électricité du magnétiseur. Toutes les magnétisations faites avec moins de force qu'il n'en faut sont perdues. Delà, les retards prolongés dans lesguérisons et les efforts superflus du malade et du médecin.