CORSO DI IPNO-MAGNETISMO PRATICO
Come sviluppare il proprio magnetismo per eliminare i vizi, vincere le malattie ed affermare la propria personalità

A mio padre, Colonnello Pietro Di Pisa

PRESENTAZIONE

La linearità dell’autore ci permette di controllare la realtà dei fenomeni ipnotici soprattutto allo stato di veglia, le conseguenze sociali, pedagogiche, terapeutiche che inquietano ed appassionano il mondo medico. Un’accurata revisione tecnico pratica della medicina ufficiale, sprofondata in una crisi quasi insanabile, ormai è necessaria, in uno stato attuale in cui, l’autodisciplina ed una certa autopsichiatria, rimettono in gioco un numero di tabù. È auspicabile usare un mezzo naturale sul nostro sistema nervoso, sopprimendo l’impiego abusivo di tutte le sotto-droghe farmaceutiche, laddove, nella bilancia “psiche-soma” sorgono incredibili sintomi, dovuti a preoccupazioni derivanti dalla sola psiche. Non solo medici e psicologi, ma una buona parte dell’opinione pubblica è interessata ai fenomeni ipnotici: fenomeni irrazionali, emozionali, non dipendenti dalla nostra ragione ed intelligenza. Erminio agisce sul talamo e l’ipotalamo autonomi nel nostro asse celebrale: il cervello vegetativo. Elimina l’angoscia, ridà la felicità e la fiducia in se stessi: “la felicità”. Toglie il vizio del tabacco, dell’alcool e della droga. Opera risultati eccezionali sugli asmatici, gli ipertesi, in sessuologia e dermatologia. Ho assistito a centinaia di conferenze sull’ipnosi: l’oratore, a richiesta di una dimostrazione, non è stato quasi mai capace di eseguirla. Non è il caso di Erminio Di Pisa... È certo di riuscire! La sua certezza, unita alla tecnica, gli conferisce un’autorità ed efficacia irresistibile che, associata all’esperienza, completa le doti innate e fuori dal comune che certamente possiede. Mentre l’ipnotizzato attende qualcosa, il fenomeno si realizza istantaneamente. Grazie dunque ad Erminio di essere l’artigiano del ritorno di un’ipnosi che parli direttamente nei meandri dei nostro sistema nervoso con i suoi comandamenti registrati che saranno, post ipnoticamente, sicuramente onorati. Non dimentichiamoci, come dice il Cinese taoista, che su dieci malati cinque guariscono non facendo nulla, col riequilibrio del proprio organismo. Un medico che guarisce sei o sette pazienti dimostra molta arte. Erminio fa di più cercando di armonizzare la sua natura sui singoli soggetti!

Prof. Dott. Paolo Muzzana, specialista in psichiatria.

PREFAZIONE

Nel 1973 ebbi la fortuna di incontrare a casa di un amico un medium famoso: Dante Caravelli.

Sagittario, filosofo gioviale con un Nettuno nell’ottavo settore del Leone (collasso cardiocircolatorio in seguito a trance autoipnotica medianica), conosciutissimo ma pove­ro; non chiedeva mai parcella e la gente, altruista come sempre, non dava quasi mai nulla.

Buono e dolce sino all’inverosimile, frequentandolo nella sua modesta abitazione di via Silvio Pellico 6 a Milano, mi resi conto che, oltre che veggente, era un grande ip­notizzatore.

Quale migliore occasione per approfondire e completare uno studio che durava dall’età di quattordici anni?

Con la sua bontà abituale, il Maestro volle rendermi par­tecipe di qualche caso d’influenza ipnotica su diverse per­sone che curava, presentandomi come suo assistente. I suoi occhi erano lampeggianti, grandi, gialli e di fuoco, forti come quelli di una tigre e, a comando, gelidi come quelli di un serpente.

Un giorno, volendo « provare » di persona, mi sottomisi volontariamente al suo potere ipnotico.

Senza che mi addormentasse, senza togliermi la perfetta coscienza di tutto ciò che provavo, dovetti subire malgrado la mia resistenza voluta, lo strano ascendente del maestro. Quando queste esperienze, prodotte su di me allo stato di veglia, mi convinsero della realtà dell’ipnotismo, non ebbi che un fine: studiare! sapere!

Il maestro Caravelli mi mise al corrente di moltissime sue conoscenze personali nella pratica ipnotica; fui suo allievo e, solo allora, potei rendermi conto che questa scienza è una delle più utili e meravigliose che si possano immaginare. Approfondii altri due anni, malgrado le dif­ficoltà materiali dell’esistenza, per molte ore al giorno, lo studio di quest’arte.

Contemporaneamente all’insegnamento del maestro, stu­diai poco a poco, confrontandole con quelle degli anni pre­cedenti, tutte le opere sull’argomento. Mi procurai buona parte degli atti dei corsi apparsi in Europa e conobbi al­cuni celebri ipnotizzatori, grazie ai quali, unitamente alla mia lunga esperienza pratica, ho potuto scrivere un libro d’ipnosi.

Ho constatato praticamente, prima di divulgarlo, l’effi­cienza degli insegnamenti.

Il maestro Caravelli, con un’enorme quantità di appunti raccolti e colla sua straordinaria intuizione, aveva perce­pito, poco a poco, tutti i segreti di quest’arte meravigliosa. Convinto dei vantaggi che avrebbe avuto la massa di co­noscere l’ipnotismo, desiderava divulgare un corso pratico e completo a basso prezzo perché tutti potessero seguirlo. Sperava di far conoscere il metodo infallibile dell’ipnosi istantanea che gli era congeniale.

Modesto quanto saggio tergiversò molto; quando si decise, il cuore gli mancò nel giorno che aveva già scritto su un foglio sul suo tavolo nero, tarlato, insieme a due amici, la sua data di morte; quindici giorni prima del decesso (29-6-1977).

Il mio dovere è di veder realizzato il sogno del Maestro. Soltanto con l’applicazione si può liberare l’ipnotismo da tutti i pregiudizi, tutte le falsità, tutti gli errori, tutte le divergenze d’opinioni che ha creato e sta creando. Solo colle prove possiamo riabilitare questa scienza mal com­presa e calunniata da critiche maligne o ignoranti. L’ipnotismo si è imposto nonostante tutto perché non si può andarecontro l’evidenza. L’hanno presentato allora come inutile e dannoso (niente di più falso e ingiusto!): nessuna scienza ha applicazioni coscienti ed incoscienti così utili, così varie, così numerose. I danni, qualche volta ci sono; sono sempre causati soltanto dall’immoralità o l’inabilità di chi opera. Con i metodi nuovi che troverete qui, non dovrete temere alcun inconveniente, anche con i soggetti piu nervosi e più influenzabili.

Se un individuo abusa dell’ipnosi per suggerire una cattiva azione ad una persona o per strapparle dei segreti, non possiamo incriminare la scienza ipnotica, ma il soggetto, unico e vero responsabile. Così se un debuttante provoca il sonno ipnotico senza saper risvegliare secondo la regola con suggestioni appropriate o. dà suggestioni contrastanti creando dei conflitti, non possiamo incolpare la scienza, ma l’individuo colpevole di leggerezza e di ignoranza e prendercela solo con lui, unico responsabile. Bisogna evitare nel modo più assoluto di condannare l’ip­nosi partendo da questi presupposti, poiché i vantaggi che ne derivano, il bene che può fare, i servigi incalcolabili che può rendere, compensano largamente il cattivo uso che ne può fare un esperimentatore ignorante o presun­tuoso.

Non accusiamo quindi l’ipnotismo « a priori » e vedrete che l’allievo supererà il maestro perché non si conosce ancora tutto di questa scienza stupefacente. Ne conoscia­mo solo una parte e l’ipnotismo è ancora molto lontano d’aver detto la sua ultima parola: è pressoché vergine. Chissà dove potrete arrivare voi che vi lancerete ardita­mente alla ricerca di ciò che ancora non si conosce? Ap­prendendo le leggi ipnotiche vi metterete al riparo da qualsiasi influenza negativa, constaterete i fenomeni da voi prodotti; il miglior mezzo per constatare la verità.

La nostra è un’arte destinata a progredire sempre di più. Questo libro rappresenta un certo pensiero in questo mo­mento della mia vita.

Ho ristretto questo corso d’ipno-magnetismo pratico in un testo chiaro, che non stanchi, smussando ogni angolatura. Esercizi di allenamento preparatorio curati scrupolosamen­te per acquistare la confidenza e la sicurezza in se stessi, lo sguardo magnetico ed una parola positiva, sono imme­diatamente sostituiti dall’entrata in materia, da esperien­ze dell’ipnosi allo stato di veglia (ipnosi parziale), all’ip­nosi completa ed il metodo per provocarla, come risveglia­re il soggetto, l’ipnosi col mezzo dei procedimenti mecca­nici, gli stati tradizionali di catalessi,-letargia e anestesia, la stigmatizzazione e l’estasi, l’ipnosi. sugli animali, l’ip­nosi in medicina, il magnetismo fisico con l’ipnosi a di­stanza e le tecniche di sdoppiamento per uscire fuori dal corpo fisico e, per ultimo, «dulcis in fundo», come pre­dire l’avvenire e le tecniche ipnotiche dei grandi maestri. Ingerito a piccoli bocconi, il contenuto di questo libro, certamente non capitato a caso nelle vostre mani, vi raf­forzerà i muscoli, i tessuti e le ossa; il tentativo di assor­birlo in un sol colpo potrebbe generare qualche caso di « dispepsia mentale ».

Servirà sia al debuttante che all’ipnotizzatore affermato (ve ne saranno sempre di più) che troverà tecniche nuove ed inedite come « l’ipnosi istantanea ».

Che non resti solo carta e inchiostro, ma un mezzo per scoprire nuovi principi, nuove vie per l’ipno-magnetismo pratico del futuro.

Storia dell’ipnosi
Basta leggere nella Bibbia per trovare la più antica descrizione, dell’ipnosi nel libro della Genesi: «Allora il Signore Dio fece cadere, un sonno profondo su Adamo che si addormentò. E mentre dormiva, Dio prese una delle sue costole, mettendo carne al suo posto; poi. con la costola tolta all’uomo, formò la donna e la condusse ad Adamo». Quale miglior prova di anestesia ipnotica? L’ipnosi è vecchia come l’uomo.

Troviamo una tecnica autoipnotica nell’incisione di una stele egiziana del Re Ramsete XII della ventesima Dinastia, all’incirca tremila anni fa, usando una lampada accesa. Al British Museum nel «Papiro Gnostico» (n secolo a.C.) vi sono accuratissime descrizioni di tecniche ipnotiche. Il sogno, connesso al sonno, ha sempre avuto fondamentale importanza nella storia umana.

I messaggi divini erano ispirati dal sogno ed usati religiosamente.

Da qui la, tendenza a ricreare un sonno a comando per motivi augurali e d’auspicio.

L’ipnotismo fu usato nell’antico Egitto ed in Grecia per fini religiosi, i sacerdoti nel tempio ipnotizzavano per avere risposte fornite dagli dei stessi.

Esculapio, medico leggendario, guariva nel sonno e coi sonno.

L’ipnologo più illustre dell’epoca fu Apollonio di Tiana, casto, vegetariano, completamente distaccato dalle cose del mondo, vissuto fra il i e il ii secolo d.C., enigmatica figura di mago e di filosofo neo-pitagorico, educato in Tarso, ritiratosi poi ad Egea nel tempio di Asclepio che ben presto, per opera sua, si trasforma in un liceo ed in un’accademia.

Tornato a Tiana, rinuncia all’eredità paterna e, avendo ormai abbracciato il pitagorismo, trascorre cinque anni nel silenzio e nella meditazione in Panfilia e in Cilicia. Comincia allora i suoi viaggi, che hanno un doppio scopo: progredire nella sapienza e guarire, chi soffre. Incomincia da Antiochia; poi visita Babilonia e l’India, dove, presso quei savi, compie la guarigione miracolosa di un paralitico e di un cieco con passi magnetici e, fissando negli occhi i malati, li invita a sedersi ed a dormire, risve­gliandoli poi completamente guariti.

Questo pittoresco personaggio, la cui voce e sguardo affascinava la folla, va a Roma.

Qui, una fanciulla morta (o tale solo apparentemente) è da lui restituita alla vita.

Trionfa sulle difficoltà creategli da Tigellino e da Nerone, finché l’editto di quest’ultimo, che espelle dalla città i maghi ed i filosofi, lo costringe a partire.

Visita allora la Spagna, l’Africa e la Sicilia.

Ritorna in Italia e Domiziano è talmente intimorito dalla sua persona, che vorrebbe farlo imprigionare. In Efeso ha la visione della morte di Domiziano e l’annuncia. Muore sotto l’imperatore Nerva poche ore dopo aver gua­rito un ammalato col sonno.

Recentemente si sono impadroniti della sua figura teosofi e cultori di Scienze Occulte (E. Levi).

L’attenzione vera verso l’ipnotismo, dopo la fase di tran­sizione del Medioevo, si risveglia verso la fine del 1700 con Franz Mesmer e col cosiddetto « Magnetismo ani­male ».

In precedenza., i suoi tre precursori tedeschi J. Jassner, A. Kircher e S. wènter fecero scalpore ipnotizzando una gallina appoggiandole la testa sul pavimento e lasciandola in quel modo per un certo periodo di tempo; l’immobilità induceva il sonno ipnotico. Da qui la teoria del « Magneti­smo animale » secondo la quale alcuni soggetti sono in grado di influenzare la mente ed, il corpo di un’altra per­sona.

Mesmer nacque ad Iznang sul lago di Costanza il 23 mag­gio del 1734 e morì a Meersburg il 5 marzo del 1815.

Si laureò in filosofia e teologia a Jngolstadt e in medicina a Vienna (1766).

Nella sua tesi di laurea in medicina sostenne l’influenza fisiologica dei pianeti e l’esistenza di un « fluido » sottile esistente nell’universo. Una cura con calamite, portata a buon termine dal gesuita astronomo M. Hell, destò in lui la persuasione che tale « fluido » s’identificasse con la for­za magnetica; più tardi nel 1775, si convinse che l’energia guaritrice proveniva dallo stesso organismo umano, e so­stituì il magnetismo animale, ossia in pratica lo sfioramen­to della punta delle dita, al magnetismo minerale. Questo suo mutamento d’indirizzo gli attirò lo sdegno della fa­coltà medica e delle autorità civili ed ecclesiastiche, prima favorevoli al suo sistema metallo-terapeutico; egli fu in­fine costretto, nel 1777, ad abbandonare l’Austria e nel 1778 si recò a Parigi dove ebbe i favori di Maria Anto­nietta.

Le sue guarigioni avevano del prodigioso: applicava dap­prima bacchette di ferro magnetizzate ai pazienti sui quali poi con le mani effettuava dei passi longitudinali ,o trasver­sali, secondo i casi, che lo resero uno degli uomini più famosi e ricchi dei suo tempo.

Il magnetismo animale fu poi combattuto e proscritto dal­la scienza « ufficiale » e vediamo come Mesmer a torto, sia stato considerato il fondatore dell’ipnotismo, credendo che gli effetti ipnotici fossero causati dal « magnetismo ani­male », una forza considerata analoga al magnetismo fisico. Egli induceva « crisi acute » con grida e convulsioni, con­vinto che una malattia per guarire dovesse superare il suo culmine.

Guarì un caso di palese cecità isterica ed effettuò l’aspor­tazione di un cancro mammario in anestesia magnetica. Pur nell’errore seppe anticipare le ricerche dei secoli xix e xx sull’ipnosi, sul medianismo, su tutta l’attività margi­nale e paranormale della psiche umana.

La vera ipnosi fu indotta casualmente: da un suo allievo, il marchese di Puységur (1715-1825) nella sua casa di cam­pagna ove ipnotizzò un contadino che, caduto in un sonno profondo, sembrava insensibile ad ogni richiamo. Improvvisamente il Puységur ebbe l’intuizione « Alzati, gli disse, e cammina ».

Il giovane obbedì.

Perfezionò l’esperimento con altri impartendo ordini che dovevano essere eseguiti al risveglio.

Ecco come è nata la « suggestione postipnotica » tanto utile terapeuticamente.

Puységur scoprì così che la trance si poteva creare senza le « crisi » definite « essenziali » da Mesmer.

Il termine « ipnotismo » peraltro non era stato ancora in­trodotto, e solo nel 1842 esso fu adottato dal medico ingle­se James Braid (1785-1860), il quale cercò di dimostrare come il « fluido magnetico » cui il Mesmer e seguaci attri­buivano ogni influenza sui loro pazienti, non esistesse affat­to, e come i fenomeni del magnetismo animale furono del tutto soggettivi, cioè inducibili, mediante l’uso, da parte dell’operatore, di mezzi atti a stancare l’attenzione come la fissazione di un punto brillante.

Questo chirurgo inglese studiando a fondo la cosa si con­vinse della realtà del fenomeno dimostrando come fosse possibile indurre il sonno con le sole parole senza l’ausilio di altre forze.

Coniò il termine ipnosi dal greco hypnos (sonno) ed ef­fettuò interventi chirurgici col nuovo metodo come inci­sioni di ascessi, cure dentarie, interventi ortopedici etc. L’ipnotismo nella metà del 1800 era accettato da tutti grazie al Braid che dava ragione ai sostenitori della teoria dell’immaginazione troncando definitivamente la disputa tra fluidisti ed animisti. Cercando di riprodurre le espe­rienze del magnetizzatore Lafontàine, Braid si convinse che se il soggetto non poteva più aprire gli occhi e si addor­mentava sotto l’azione dello sguardo, si trattava sempli­cemente.di affaticamento. Lo stesso risultato poteva esse­re ottenuto mediante la contemplazione di un oggetto brillante. Questo nuovo modo di ottenere il « sonno nervoso » riusciva pressoché sempre con gli aduli, i bam­bini e anche gli animali.

Tuttavia il successo dell’esperimento era totale con dei soggetti che possedevano grande facoltà di attenzione. Il sonno ottenuto era identico a quello creato dai gesti e dallo sguardo dei magnetizzatori, presentava perciò tutte le gradazioni, dal più leggero assopimento al coma catalet­tico caratterizzato dalla scomparsa di sensazioni. In secon­do luogo Braid si rese conto che durante il sonno ipnotico il soggetto era preda di un sentimento corrispondente al­l’atteggiamento che si voleva che assumesse. Infine, veri­ficò che il dormiente poteva obbedire a tutti gli ordini « che pervenissero da una persona nella quale aveva fi­ducia ».

Attraverso quest’ultima constatazione, Braid. si collegò con l’Abate Faria e con Bertrand, che attribuivano all’im­maginazione tutti gli effetti del mesmerismo. Da questo punto di vista, il merito della sua scoperta è certo; tutta­via, qualunque cosa ne pensi Pierre Janet, questo merito resterà grande se si considera il braidismo non come dot­trina della suggestione, ma come dottrina dell’ipnotismo, tapsichica.

Il braidismo non ebbe alcun successo 1n Francia ed in In­ghilterra. Charcot lo resuscitò senza peraltro riconoscerlo. Alcuni osservatori isolati ne confermarono la verità.

Nel 1859il dott. Azam, avendo ripetuto gli esperimenti del medico di Manchester su soggetti isterici, constatò la conformità del loro atteggiamento al sentimento morale, e l’iperestesia dei sensi: il tic-tac di un orologio da tasca venne ascoltato a una distanza di 8,o 9 metri, il calore delle mani sentito a 40 centimetri dal dorso. Per il resto si giudicarono le idee di Braid troppo viziate da mistici­smo, e l’ipnotismo non venne che applicato alla pratica chi­rurgica. Abbandonato come era stato fatto per il magneti­smo animale, l’ipnotismo cadde nelle mani dei ciarlatani. Mentre il magnetizzatore austriaco Czermak e il tedesco Preyer dimostravano che si potevano ipnotizzare animali come polli, conigli, rane e gamberi, la maggior parte dei medici e dei fisiologi francesi non videro nei fenomeni ipnotici altro che simulazione.

cioè dell’esistenza di uno speciale stato nervoso comune al magnetismo, al sonnambulismo ed alla suggestionalità. Negando completamente i fenomeni fantastici collegati con i magnetizzatori, Braid ha non di meno preso nota di fenomeni inesplicabili che sono stati da lui attribuiti a « una esaltazione delle funzioni e delle forze intellettuali » e che, come i primi, appartengono al settore della me­.

Charles Richet dimostrò l’infondatezza di tale accusa. Nel 1875, ancora studente, pubblicò una memoria sul sonnam­bulismo provocato nella quale, facendo sostanzialmente riferimento al mesmerismo, affermava che il « sonno ner­voso » era uno stato fisiologico normale nel quale l’intelli­genza si trovava spesso esaltata.

In una serie di articoli operò una revisione del processo degli antichi magnetizzatori e divenne l’apostolo francese del grande movimento di riabilitazione dell’occultismo sperimentale.

Charcot, già celebre per le sue ricerche sulle malattie del sistema nervoso e segnatamente del midollo spinale, aveva esaminato su larga scala i fenomeni ipnotici nella sua cli­nica (la Salpétrière), intraprendendone metodicamente lo studio. Si sforzò. di descriverne esattamente i segni fisici come le contrazioni muscolari. Mise a punto la sua famo­sa, legge dei tre stadi caratteristici del « grande ipnoti­smo »: stato letargico, stato catalettico, stato sonnambo­lico. Il « piccolo ipnotismo » non presentava che fenomeni psichici. La comunicazione di Charcot all’Accademia delle Scienze, nel 1882, rappresentò il punto di partenza per la pubblicazione di molteplici studi in Francia e all’estero. I tre stati furono riprodotti facilmente ovunque. Tuttavia osservatori attenti poterono distinguere alcuni stati inter­medi, il cui numero aumentò fino a quando si riconobbe che era possibile rintracciarne quanti se ne volevano!

Nel 1884 un professore della facoltà di medicina di Nancy, il dottor Bernheim, pubblicò un piccolo libro nel quale riprendeva le teorie elaborate al tempo del magnetismo animale dall’Abate Faria, da Bertrand e da Noizet, e ap­plicate nel 1866 alla terapia da un suo concittadino, il dot­tor Liébault. Queste teorie spiegavano il sonno nervoso con la potenza dell’idea, cioè con la suggestione. Bernheim sosteneva che nell’uomo è presente « una facoltà di assi­milazione naturale che permette il passaggio più o meno rapido dell’idea in azione ». L’ipnotismo, come il sonnam­bulismo, non sarebbe altro che una suggestione accettata dal cervello. Avrebbe la medesima frequenza sia nei sog­getti normali, sia negli isterici, negli uomini e nelle don­ne, e la sua frequenza generale sarebbe più grande di quanto non si pensi.

I collaboratori di Bernheim, Liégeois e Beaunis, pur sen­za essere completamente d’accordo con lui, svilupparono le sue concezioni, e i loro sforzi riuniti sconfissero la dot­trina di Charcot dopo una lotta durata alcuni anni. Essi sostennero che il sonno ipnotico non era affatto una for­ma di isteria, che non aveva nulla di patologico, e che era fisiologico come il sonno normale.

Stabilirono infine che i tre stati non erano che fenomeni di suggestione e che l’ipnotismo della Salpétrière non era che un « ipnotismo di cultura ».

Questa « cultura » dei soggetti proveniva dalla tradizione dei magnetizzatori.

A partire da questo momento, si rinunciò a individuare le basi psicologiche dello stato ipnotico; esso venne con­siderato solamente dal punto di vista: fisiologico.

Pierre Janet, che si collegò in questo senso alla scuola di Richet, studiò la suggestione non come idea, ma come a­zione e mostrò il carattere incompleto delle azioni sugge­rite. Inadatte alla esperienza totale del soggetto, esse pre­sentano un carattere di automatismo anche a livello sub­conscio, poiché il soggetto non se ne rende conto nel momento stesso in cui esegue.

Esse presentano anche tutti i caratteri degli impulsi. Nello stesso tempo, Janet dimostrò che i fenomeni di suggestione sono indipendenti dallo stato ipnotico, dal momento che

« La suggestionabilità può essere totale, al di fuo­ri del sonnambulismo artificiale e può essere to­talmente assente in uno stato di sonnambulismo completo; in una parola, essa non varia nel mede­simo tempo e nel medesimo senso di questo stato ».

L’ipnotismo veniva definito così:

« Una trasformazione momentanea dello stato men­tale di un individuo, determinata artificialmente da un altro uomo è sufficiente per provocare disso­ciazioni della memoria personale ».

Ammetteva che l’ipnotismo fosse uno dei sintomi della nevrosi isterica.

Questa constatazione era già stata fatta dagli antichi ma­gnetizzatori. Tuttavia, la fatica, l’emozione, le intossica­zioni possono provocare una abbassamento della tensione psicologica e la disintegrazione dello stato di coscienza. In questa rapida storia dell’ipnotismo bisognerà ancora menzionare due nomi che ritroveremo nel periodo meta­psichico propriamente detto: Myers e lo studioso polacco Ochorowicz.

Conferendo una grande ampiezza alla teoria della vita in­conscia dello spirito, Myers espresse l’opinione che

« Una corrente di coscienza si svolga sopra di noi, ma al di sotto della soglia della vita quotidiana, e che questa coscienza abbracci poveri sconosciuti. dei quali i fenomeni ipnotici non offrono che un primo esempio ».

Considerando come « superiori » i fenomeni che Janet aveva dichiarato patologici e inferiori, avanzò l’ipotesi che

« L’automatismo non sia solamente una regressio­ne ma un progresso e che l’isteria confini con la genialità ».

Ochorowicz contestò l’affermazione di Bernheim secondo cui nessuno poteva essere addormentato contro la sua vo­lontà. Egli stabilì l’esistenza della «sensibilità ipnotica» e mostrò che un individuo dotato di una sufficiente sen­sibilità ipnotica può essere ipnotizzato contro la sua vo­lontà, e persino a sua insaputa.

Sviluppò inoltre con molta forza la teoria dell’ideoplastia, cioè dell’onnipotenza di un’idea presente nello spirito gra­zie alla depressione di tendenze superiori.

Un insigne psicologo, Alfred Binet, sottolineò gli effetti. della suggestione intesa in questo modo. Si considerò « pressoché autorizzato ad affermare che la suggestione può creare tutto ». Studiò specialmente le allucinazioni, i mo­vimenti e gli atti, la paralisi della sensibilità e del movi­mento. In questa ricerca constatò che il sonno ipnotico era confinante con il sonno normale e che la nozione di automatismo non caratterizzava esattamente l’ipnosi. Nello studio, così importante per la metapsichica, delle alterazioni della personalità che Binet impostò con grande imparzialità, si avvicinò maggiormente alle idee di Myers piuttosto che a quelle di Pierre Janet.

Nel 1892, morto Charcot, l’ipnotismo già declinava. Stu­diato esclusivamente dai medici e impiegato a fini terapeu­tici, non cedette il suo contenuto metapsichico, dal mo­mento che non lo si volle né ricercare ne vedere. Come reazione contro i magnetizzatori, si vollero elimi­nare tutti gli elementi fantastici. La natura dell’isteria die­de luogo a dispute che non si sono ancora placate. Freud, partendo dalle idee di Pierre Janet, non riconobbe che cause psicologiche a questa malattia; le cercò nei rapporti fra conscio e inconscio e sviluppò. brillantemente una teo­ria interpretativa del sogno, che ha il solo torto di confe­rire troppa importanza alla sessualità. Sollier affermò che l’isteria è dovuta a cause fisiologiche interne del cervello. Babinski, infine, mise a punto la sua teoria del « pitiati­smo », secondo la quale l’isteria non è altro che suggestio­ne, autosuggestione, imitazione o simulazione. Un secolo dopo il magnetismo animale, la medicina psicologica deri­vata dagli studi di Bxaid si trovava davanti a questa « im­passe ». Ricercatori isolati come il dott. Bérillon tentarono di togliere l’ipnotismo dal discredito nel quale era caduto.

L’ipnosi tornò in auge durante la prima guerra mondiale con J. A. Hadfleld col termine « ipnoanalisi » per il trat­tamento delle nevrosi di guerra mediante l’abreazione del­le emozioni di situazioni belliche traumatiche.

Tra le due guerre si distinse per serietà ed applicazione Clark L. Hull (1884-1952),celebre psicologo americano, che attaccò il famoso fisiologo russo Pavlov confutando « sperimentalmente » le sue osservazioni secondo cui « tanto l’ipnosi quanto il sonno comportano l’inibizione se­lettiva di certi centri cerebrali ».

Altri studiosi furono Prince, Schilder, Young, White e Sears. Il Mc Dougall (1926) si riallacciò alla teoria del Janet sulla dissociazione, indicando i rapporti fra le varie parti dissociate della personalità.

Terminata la. seconda guerra mondiale fu fondata nel 1949 negli Stati Uniti la Society for Clinical and Experimental Hypnosis che dieci anni dopo divenne internazionale. Nel 1957 fu fondata un’altra società, l’American Society of Clinical Hypnosis.

Queste due società, inizialmente controverse, ora collabo­rano assieme molto attivamente.

Nel 1958 l’American Medical Association riconobbe uffi­cialmente l’ipnosi sia in medicina che in odontoiatria. L’American Psycological Association (1969) differenziò in una sezione gli psicologi interessati all’ipnosi. L’ipnoterapia è ormai considerata una valida modalità di cura dopo quasi due secoli di popolarità contrastante e di abbandono ed è utilissima nel trattamento medico, psico­logico e odontoiatrico.

In Italia abbiamo il Centro Internazionale di Ipnosi Me­dica e Psicologica, diretto da uno dei fondatori, il prof. Rolando Marchesan, con sede a Milano in corso xxii marzo, 57.

Il prof. Marchesan offre permanentemente un « forum » per interscambi fra studiosi seri del settore.

1. studio pratico: esercizi
L’ipnotismo è uno stato di coscienza alterato la cui vera essenza sta nell’esperienza soggettiva. Lo studio scientifico di uno speciale stadio dell’essere umano chiamato ipnosi, del modo di provocarlo e farlo cessare può contribuire no­tevolmente alla conoscenza profonda del soggetto. L’ipnosi è indotta più o meno rapidamente e completa­mente su tutti i soggetti ed è caratterizzata dalla diminu­zione di alcune facoltà cerebrali come la volontà, la co­scienza, l’attitudine a giudicare.

Se il soggetto non ha perso che una parte della sua co­scienza mentre il suo giudizio e la volontà sono soltanto offuscati, l’ipnosi è parziale, perché ha l’aspetto di un es­sere desto. Quando questa diminuzione dell’attività giun­ge sino alla perdita completa della coscienza abbiano l’ip­nosi totale.

L’immaginazione, la coscienza istintiva, sia nell’ipnosi par­ziale che totale, parallelamente alla diminuzione dell’at­tività del giudizio, della volontà e della coscienza di se stessi, diventano più attive e reagiscono energicamente sul­l’organismo del soggetto.

Nell’ipnosi parziale, il soggetto è messo nell’incapacità di compiere certi atti, o costretto ad eseguirne altri.

La parola suggestiva dell’ipnotizzatore agisce allora sulle facoltà della coscienza istintiva del soggetto. Nell’ipnosi totale il soggetto ha perso coscienza e, mentre nel sonno naturale non è in relazione con nessuno, nel son­no ipnotico non può pensare né agire che sotto l’impulso dell’ipnotizzatore.

Un ordine dato al soggetto durante il sonno ipnotico può dar luogo all’esecuzione di atti provocati ad un determi­nato momento. Quando avrete studiato ed assimilato com­pletamente questo libro, comprenderete come la suggestio­ne post-ipnotica indotta agirà dopo il risveglio del sogget­to, a svariati giorni di distanza.

Sarà per Voi, ormai abili ipnotizzatori, un gioco da ragaz­zi, poiché avrete acquisito una grandissima forza di per­suasione.

Stringete forte le mani del soggetto addormentato e gli direte:

« Mi ascolti! Sente la mia voce? ».

Al sì indurrete decisamente:

« Fra sette giorni alle venti, il dodici di dicembre del millenovecentottanta, lei verrà qui, a ca­sa mia, da me. Si sdraierà su questo lettino e ca­drà in un profondissimo sonno. Qualsiasi impegno abbia, si sentirà irresistibilmente spinto a venire qui, a casa mia ».

Ripeterete l’induzione una seconda volta, più energicamen­te della prima, poi domanderete:

« Cosa farà il dodici di dicembre del millenovecen­toottanta alle ore venti? ».

Una volta ricevuta la risposta terminerete così:

« Lei non sa ch’io le ho ordinato di fare ciò, ma mi obbedirà ».

Terminata la vostra suggestione lo sveglierete. Non do­vrete mai impartire ordini nocivi per il soggetto. L’ipnosi si può provocare con mezzi meccanici o con lo shiatzu, di cui parlerò oltre, ma ha azione lenta, brutale e sempre empirica. La suggestione è preferibile.

La suggestione è l’arte di agire col gesto, la parola, lo sguardo sulle persone per imporre le nostre idee ed im­pressioni. La suggestione efficace deve essere energica e determinata.

Ricevuta passivamente dal soggetto risulta molto più forte rispetto al caso in cui il soggetto vi faccia resistenza, ma essa può essere vinta con l’insistenza e la ripetizione. (Gut­ta cavat lapidem).

Ecco dunque come deve essere l’ipnotizzatore dopo la de­finizione di suggestione, che è la forma principale per pro­vocare l’ipnosi: sicuro e fermo.

La sua personalità deve essere forte, il comportamento deciso, la sicurezza sempre presente in ogni sua azione ed espressione, per poter raggiungere l’inconscio del soggetto e far sorgere le rappresentazioni desiderate.

La sicurezza e la fermezza abbinate ad una parola positiva ed uno sguardo determinato eserciteranno il massimo ef­fetto.

Occorrerà per assicurarsi dei risultati costanti procedere con metodo, realizzare le condizioni indispensabili per ip­notizzare, conoscere i procedimenti che ipnotizzano e sa­perli applicare: tutte cose possibili alla maggior parte degli esseri umani.

Ecco, prima di iniziare qualsiasi esperienza ipnotica, degli esercizi di allenamento preparatorio per acquistare la si­curezza e la confidenza in se stessi, le qualità e le facoltà che conferiscono la forza di praticare la suggestione. Que­sti tre esercizi, che dovranno essere ripetuti ogni giorno, elimineranno la mancanza di sicurezza, la timidezza, il ti­more, l’emozione, sostituendoli con un senso di forza, di confidenza in se stessi e di tranquillità.

1. Distendetevi sul dorso rilassando completamente i vo­stri muscoli.

Aspirate gradualmente, lentamente l’aria dal naso dilatan­do il più possibile l’addome. Trattenete per qualche se­condo l’aria inspirata poi fatela uscire lentamente. Que­sto esercizio deve essere eseguito il più lentamente pos­sibile.

Interrompete l’esercizio tre o quattro volte con una delle vostre normali. respirazioni.

Questo esercizio decongestiona il « plesso solare » che è il centro di emozioni ed impulsi di qualsiasi origine. La timidezza e lo scoraggiamento dopo una decina di gior­ni scompariranno.

2. Abituatevi, se siete sorpresi da rumori improvvisi, dal­lo squillare del telefono, a padroneggiare in ogni momento della giornata i vostri nervi e reprimere qualunque vostro movimento incosciente come il moto nervoso delle gambe stando fermi, il gesticolare parlando etc.

Questo esercizio regolarizza le vostre forze nervose evi­tando sperperi che nuocciono all’organismo.

3. Sforzatevi un quarto d’ora al giorno a pensare una sola cosa escludendone qualsiasi altra.

Mettetevi bene in mente che la preparazione indicata è stata combinata e studiata razionalmente in modo che le vostre facoltà ipnotiche siano profondamente sviluppate.

Nulla si ottiene nell’ipnotismo, come in ogni altro settore scientifico, senza lavoro.

L’allenamento costerà fatica ma i vostri sforzi saranno co­ronati dal successo.

Questa seconda serie di tre esercizi giova alla salute e ne avranno grande beneficio coloro che soffrono d’insonnia, di nevrosi e d’amnesia.

Questi esercizi inoltre migliorano la circolazione sangui­gna e fanno sopportare meglio il freddo.

Ecco i tre esercizi di abbinamento per procurarvi sguardo magnetico e parola positiva.

1. Lasciate cadere il vostro sguardo in una camera in pe­nombra su un punto qualsiasi, a livello degli occhi, fissan­dolo intensamente senza battere palpebra per una quindi­cina di minuti.

Dovrete esercitarvi ogni giorno per aumentare la durata del tempo.

Raggiungerete più velocemente il vostro fine se, leggendo e scrivendo, non batterete le palpebre.

2. Leggete ogni giorno qualche pagina, parlando lenta­mente ed abituandovi a scandire ogni sillaba con tono gra­ve, senza sforzare la voce.

Ricordate che una parola precisa, energica, ferma, risolu­ta, ben pronunciata, provoca reazioni fortissime nella men­te altrui.

Curate diligentemente la vostra voce, l’intonazione, e sa­rete pieni di confidenza in voi stessi.

3. Soli, ponetevi davanti ad uno specchio, dove si veda tutta la vostra immagine.

Pronunciate una formula suggestiva (es.: mi guardi negli occhi... ).

Immaginate di essere dinnanzi al soggetto ed accompagna­te con dei gesti le parole. Provatene molti, scegliete quel­lo a voi più congeniale.

Ripetetelo più volte, con studio, sino ad avere la sensa­zione che provoca sul soggetto.

Cercate di assistere a quelle ormai rare sedute degli ipno­tizzatori in pubblico e di osservare come suggestionano. Eseguite per almeno venti giorni questi due gruppi di eser­cizi in ogni dettaglio, ed otterrete, coll’insieme di queste combinazioni, basi solide per un sicuro successo.

SUGGESTIONE DELLO SGUARDO E DELLA PAROLA

Lo sguardo è un aiuto prezioso nell’influenza ipnotica e alcuni ipnotizzatori famosi l’hanno usato per indurre il sonno nei loro soggetti. Sia che consideriate gli occhi come uno dei cinque organi sensoriali o che ammettiate che ge­nerino delle correnti magnetiche che agiscono direttamen­te sul cervello; sia che gli accordiate un’azione indiretta sullo spirito mediante l’autosuggestione, sia infine che li pensiate come organi per catturare l’attenzione sulla sug­gestione dell’operatore, è fuori dubbio che lo sguardo ab­bia un’importanza fondamentale in ipnosi e giochi un ruo­lo di primo piano.

Perché gli occhi possano produrre un effetto irresistibile nell’azione ipnotica, l’esperienza ci insegna che dobbiamo tenerli aperti il più a lungo possibile, senza battere ciglio. Questo movimento delle palpebre è riflesso e si produce abitualmente senza la partecipazione della volontà. Dovrete assolutamente dominarlo, perché il successo asso­luto nelle prove di fascinazione dipende esclusivamente da ciò.

Alcuni autori non temono di affermare che qualsiasi mo­vimento di palpebre dell’ipnotizzatore (mentre fissa un sog­getto che vuole influenzare) annulla completamente l’effet­to già prodotto.

Esagerazione?

Tuttavia è certo che ogni volta ci serviamo dello sguardo per produrre un’influenza ipnotica, il risultato è sicuro e rapido quando manteniamo uno sguardo fisso e deter­minato.

Capirete ora l’importanza del primo esercizio del secondo gruppo.

Non è necessario sgranare grandi occhi od assumere un aspetto truce; il maestro Caravelli influenzava sorridendo i soggetti più ribelli.

È anche vero che con certi soggetti è vantaggioso spalan­care gli occhi il più possibile per ottenere più rapidamente la fascinazione.

Quando l’ipnotizzatore fissa un soggetto, non pensiate che lo guardi negli occhi, dirige il suo sguardo alla radice del naso, fra i due occhi e li mantiene fissi e fermi, evi­tando qualsiasi battito di palpebre.

$ il soggetto che deve guardare l’operatore negli occhi. Non dite mai ai non iniziati che non guardate loro negli occhi.

Anche se il magnetismo lo tratterò più avanti, sappiate che lo sguardo, allenato dagli esercizi già esposti, produce nelle persone che fisserete alla radice del naso il fenomeno della fascinazione, ossia della suggestione. Voi potrete in questo modo, durante una semplice conversazione, influen­zare una persona non iniziata senza che se ne accorga. Pen­sate ai vantaggi che potrete trarre da questa influenza, avendo più possibilità di essere creduto nelle vostre affer­mazioni e di convincere più facilmente il vostro interlo­cutore. Non accorgendosi che state impiegando su di lui la forza ipnotica, non avrà resistenza cosciente e si troverà in balia della vostra potenza senza possibilità di difendersi. Se avete da trattare con un iniziato, guardatelo alla radice del naso, fra i due occhi e non potrà mai influenzare la vostra volontà nemmeno con lo sguardo. Ecco perché do­vete conoscere i mezzi d’azione dell’influenza personale cosciente, per sottrarvi a qualsiasi influenza nefasta. In una conversazione, quando vorrete ottenere qualcosa, guar­date sempre fissamente il vostro interlocutore nel punto che vi ho indicato ed avrete grandi vantaggi, aumentando le vostre possibilità di persuasione. Con i sensitivi, sensi­bilissimi all’influenza ipnotica, avrete risultati sbalorditivi al di sopra di qualsiasi vostra aspettativa. Questi risultati possono ora sembrarvi impossibili non co­noscendo l’influenza ipnotica su esseri idonei a riceverla. Seguendo le istruzioni che vi darò nei capitoli seguenti, quando avrete influenzato qualche persona allo stato di ve­glia e, più avanti, quando il vostro sguardo sarà giunto al massimo dell’allenamento, vi accorgerete da soli che esso in ipnosi è realmente un mezzo di influenza fondamentale per la riuscita.

Non solo i sensitivi si impressioneranno, ma anche tutti gli altri soggetti che tratterete ed avrete grandi vantaggi con la pratica della fissazione.

Prima di continuare debbo ricordarvi che per nessun mo­tivo dovrete servirvi di questo metodo per plagiare sog­getti, cercando di ottenere delle cose contro i loro inte­ressi o i loro sentimenti: soprattutto quando provocherete il sonno ipnotico.

Il soggetto vi obbedirà ciecamente e voi sarete responsa­bili di quanto potrebbe accadergli.

È certo che in questa lotta ad oltranza degli egoismi, lotta necessaria per la vita, dobbiamo armarci se non vogliamo soccombere e non dobbiamo far del male con le armi che l’ipnotismo ci dà.

Lo sguardo è un fattore importante nell’influenza ipnoti­ca, ma non è il solo; vedrete più avanti che esistono in­fluenze altrettanto potenti ed irresistibili. Il miglior modo di allenarvi per arrivare a fissare freddamente le persone, consiste nel guardarsi allo specchio. Questo esercizio dello sguardo è un eccellente mezzo di allenamento, soprattutto se vi sforzerete di tenere il più a lungo possibile gli occhi aperti senza battere le palpebre.

Quando sarete riusciti in qualcuna delle influenze allo stato di veglia (ipnosi parziale), che troverete nel capitolo seguente, come la caduta in avanti od all’indietro, avrete la piena coscienza dei poteri dell’ipnotismo. Gli antichi conoscevano bene la forza misteriosa dello sguardo intuitivamente e la praticavano.

Nel Medio Evo, la credenza del « malocchio », l’attuale influenza negativa causata dagli « iettatori » in certe no­stre regioni, non è che una conferma istintiva, irrazionale ma reale di questa potenza.

Ricordatevi sempre che lo sguardo è il più potente ausi­liario della volontà.

Certamente non è il solo procedimento applicato nell’in­fluenza ipnotica, ma associando lo sguardo agli altri meto­di essi risultano molto più efficaci.

Prima di passare alla suggestione della parola ricordatevi ancora, non mi stancherò mai di dirvelo, che. per svilup­pare il vostro sguardo, dovrete sforzarvi di tenere gli oc­chi aperti il più a lungo possibile, senza battere le palpebre. Fate più volte al giorno gli esercizi per aumentare la loro durata, guardate sempre le persone alla radice del naso fra i due occhi in modo che quando tenterete gli effetti di ip­nosi totale il vostro sguardo si dirigerà naturalmente al punto giusto.

Occupiamoci ora dell’influenza ottenuta sul soggetto dalla parola. La parola è potentissima nell’ipnosi poiché è col suo aiuto che l’ipnotizzatore induce nel cervello del sog­getto. L’insistere nella suggestione verbale, presentando costantemente alla mente del soggetto l’idea che vogliamo accetti, è una potenza reale.

L’arte della suggestione si acquisisce soprattutto con la pratica. L’ipnotizzatore deve parlare con sicurezza e con­vinzione. Non è necessario che parli forte, deve innanzi­tutto cercare di convincere. Il miglior metodo per servirsi della parola in ipnotismo, per saper dare forti ed efficaci suggestioni, consiste nell’esercitarsi da soli in una stanza a pronunciare ad alta voce le formule suggestive esposte più avanti, immaginando di avere il soggetto presente e pensando con forza che debba assolutamente obbedirvi. Soltanto pensando di volere che il soggetto vi obbedisca, riuscirete a dare alla vostra voce la convinzione necessaria per imporre ed ottenere l’influenza.

Quando avrete influenzato ed ipnotizzato alcuni soggetti, vi renderete conto che la vostra parola, unitamente al ma­gnetismo ,personale che avrete saputo sviluppare, è una vera forza.

Lavorate e coltivate molto la suggestione verbale: è la base dell’influenza personale. La nostra vita in comunità non è che un continuo scambio di suggestioni.

Checché se ne dica è indiscutibile che quando si cerca di convincere qualcuno si recita il ruolo dell’ipnotizzatore che agisce su un soggetto. Avremo quindi maggiori possi­bilità di convincere ed essere creduti con suggestioni ip­notiche.

Chi meglio di un ipnotizzatore esperto, che comprende alla perfezione il meccanismo suggestivo, che sa servirsi del suo sguardo e della sua volontà per sviluppare un po­tente magnetismo, conosce lo spirito umano e le sue biz­zarrie, e può lottare nella vita meglio di altri che ignorino qualsiasi influenza?

Imparate a dare suggestioni, esercitatevi a parlare in tono sicuro, positivo, cercate di convincere.

Tutti i giorni per un quarto d’ora ripetete a voce alta qual­che suggestione ed eseguite alla lettera gli esercizi nume­ro 2 e 3 della seconda serie.

Acquisirete una potenza formidabile e diverrete dei « mae­stri » mettendo le basi per un meraviglioso successo ip­notico.

La parola dell’ipnotizzatore, quando parla con convinzione e sicurezza e soprattutto quando pensa intensivamente che il soggetto deve obbedire, è una forza. Me ne resi conto quando fui influenzato dal mio maestro. Mentre parlava ogni parola aumentava l’effetto dell’influenza, sino a che diventò irresistibile.

Mi sono spesso reso conto della potenza delle suggestioni verbali esperimentando migliaia di soggetti. Non è neces­sario che impariate a memoria le suggestioni; potrete cam­biare i termini senza compromettere la vostra riuscita. L’importante è mettersi alla portata dell’intelligenza del soggetto. Non si può usare lo stesso vocabolario con un docente universitario ed un pastore semianalfabeta. L’e­sperienza mi ha poi insegnato che non è tanto il modo di impartire le suggestioni, trovando termini appropriati e parlando lentamente e con convinzione, quanto una spe­cie di magnetismo personale derivato dalla pratica, dalla tensione della volontà, dalla confidenza in se stesso e dalla sicurezza del fenomeno richiesto che contribuisce moltis­simo al successo.

La differenza dei risultati ottenuti da due ipnotizzatori diversi su uno stesso soggetto deriva dal magnetismo per­sonale che hanno saputo sviluppare.

La forza dello sguardo allenato a fissare per molto tempo un. punto, evitando il battere delle palpebre, e l’allena­mento a dare continue suggestioni, vi permetteranno di mettere presto il vostro potere ipnotico alla prova. I risultati arriveranno.

2 Ipnosi parziale
Ogni ipnotizzatore ha un’azione più o meno rapida ma completa su tutti gli individui. All’inizio è della massima importanza saper « sentire » i buoni soggetti. Costoro provano turbamento nel guardarsi allo specchio, adorano il blu ed odiano il giallo, non sopportano il suono delle cascate, prediligono lo zucchero, hanno continue emi­cranie che si dissolvono velocemente, si sentono a disagio fra la folla, non vogliono cavalcare, hanno dei presenti­menti.

Se frequentate un club, un circolo, constaterete sino a qual punto influenzerete i vostri ascoltatori. Quando vi sentirete pronti annunciate i vostri studi sul­l’ipnotismo ed il club, immancabilmente, vi preparerà « la serata ». -

Più numeroso sarà il numero dei soci, più facilmente tro­verete i vostri soggetti.

Ad ogni domanda che vi sarà posta rispondete serenamen­te e fermamente; fate i misteriosi senza averne l’appa­renza.

Influenzerete così il maggior numero dei soci.

Iniziate sempre con l’ipnosi parziale: ispirerete in questo modo confidenza e rilassatezza.

Il vostro discorso, prima di agire, avrà questo tono:

« Lascerò la vostra coscienza inalterata, nessuno di voi sarà addormentato. Farò dei leggeri esperimenti ipnotici che voi con­trollerete di persona. L’ipnotismo migliora la memoria, concentra il pen­siero ed... ogni individuo può essere ipnotizzato prima o poi. Alcuni subito, altri più avanti… Scorgo fra di voi dei meravigliosi soggetti... (sguar­do indagatore). Chi vorrà prestarsi alle mie esperienze è invitato ad ascoltare attentamente le mie parole e a non opporre resistenza ».

Invitate parecchie persone alla volta, non temete mai il fallimento, siate calmi quando un esperimento non riesce subito, ricercatene la causa, ed andate avanti sentendovi forti perché « volete riuscire ».

Ottenuto il silenzio in sala dagli spettatori, fate disporre su un’unica linea i vostri soggetti a circa venticinque cen­timetri di distanza l’uno dall’altro.

Fate loro distendere i nervi, riunire i loro piedi e lasciare cadere mollemente le braccia lungo il corpo, come se vo­lessero riposare per un po’.

Ponetevi di fronte a loro e dite in tono deciso:

« Guardatemi negli occhi ».

Fissateli tutti per venti secondi (sic!) uno dopo l’altro, pensando fermamente:

« Voi non potete resistermi! ».

Percepirete con questo sforzo di volontà i vari stati d’ani­mo secondo il temperamento.

Alcuni arrossiranno, altri impallidiranno, qualcuno riderà... Direte allora:

« Molto bene! Chiudete gli occhi e teneteli chiusi sino al mio ordine di riaprirli. Esperimenterò qual­cuno di voi ».

Effettuata l’indagine visiva, andrete verso il soggetto più sensibile, gli poserete la vostra mano destra sulla fronte, dicendogli tranquillamente:

R I suoi occhi sono chiusi... Si distenda bene Qui inizia la classica:

1. CADUTA ALL’INDIETRO

Ponetevi dietro il soggetto, posate le vostre due mani sul dorso e fissatelo alla nuca. Esclamate categoricamente:

« Come io toglierò le mie mani dalle sue spalle, sentirà una forza che la farà cadere all’indietro. Non deve preoccuparsi: ci sono io ».

Togliendo molto lentamente le mani direte:

« Lei cade all’indietro... lei cade! ».

Il soggetto cadrà nelle vostre braccia.

Una volta riuscita bene la caduta all’indietro, continue­rete, solo col medesimo individuo, prima di trattare gli altri, con la

2. CADUTA IN AVANTI

Collocate le vostre mani, di piatto, sulle clavicole, fissan­do intensamente alla radice del naso, fra i due occhi, il vostro soggetto che dovrà anch’esso fissarvi ed essere at­tento, dopo essersi completamente disteso come nel prece­dente esercizio, senza tensione, rigidezza, stress e sforzo. Solo a questo punto, con tono deciso, calmo ma energico, direte:

« Come leverò le mani lei cadrà in avanti... Ecco, senza accorgersene, già pende in avanti... Lei pen­de, lei ca-de in avanti... Lei cade ».

Cadutovi nuovamente fra le braccia passerete al terzo eser­cizio di contrazione muscolare che deve seguire sempre la caduta indietro e la caduta in avanti:

3. LE MANI INCOLLATE

Fate tendere le braccia in avanti e congiungere le mani sino a che le palme si tocchino.

Disponete le vostre mani attorno a quelle del soggetto, fissandolo alla radice del naso e, dopo avergli stretto leg­germente le mani, dite decisamente:

« Io le incollerò solidamente le mani. Conterò sino a tre ed esse saranno incollate così fortemente che lei non riuscirà più a staccarle qualsiasi: sforzo faccia ».

Il vostro sguardo non dovrà mai abbandonare quello del vostro soggetto, le suggestioni saranno persuasive soggio­gando la sua volontà.

Dopo non meno di venti secondi di « fissazione », indie­treggerete e direte:

« Le sue mani si incollano, ecco... sono già Incol­late..., ‘saldate assieme... Uno..., due..., tre! Lei è incapace di staccarle... qualunque sforzo lei fac­cia per staccarle non servirà che a saldarle mag­giormente ».

Eliminerete la contrazione delle mani dicendo:

« Quando batterò le mie mani, le sue si scolle­ranno ».

Fissatelo per qualche secondo, battete le mani, e dite:

« Sono ritornate libere: le stacchi ».

Farete compiere agli altri soggetti prima di passare ai suc­cessivi esperimenti, una per una, le esperienze fin qui descritte.

Vi illustrerò ora altri tre esperimenti prima di passare alle ultime quattro dimostrazioni, senz’altro più complesse.

4. LE GAMBE IRRIGIDITE

Il nostro soggetto dovrà essere diritto, le gambe rigide, i piedi uniti.

Ponete un ginocchio a terra, applicate le mani di piatto sulle sue cosce, fatevi fissare negli occhi e ditegli:

« Le sue gambe si irrigidiscono, come l’acciaio. Fra un po’ non potrà più piegarle. Continui a fis­sarmi. Ora conterò sino al tre, al mio tre le sarà impossibile piegarsi sulle gambe. Uno, due, tre!... Ci provi! Lei è nell’impossibilità di piegare le sue gambe ».

L’effetto ipnotico sarà così eliminato:

« Ora lei può piegare le sue gambe. Tutto è finito! Lei ritorna normale come prima... ».

5. GLI OCCHI CHIUSI

Fate tenere al soggetto le palpebre socchiuse. Sollevategli leggermente col pollice e l’indice della mano destra la pel­le alla radice del naso fra le ciglia, distendete l’altra mano davanti ai suoi occhi coprendogli la luce e annunciate in tono fermo e deciso:

« Ora le chiuderò gli occhi impedendole di poterli riaprire. Le sue palpebre cominciano ad attaccarsi, salda­mente, come se fossero incollate, ed al mio tre, non riuscirà più ad aprirle. Uno..., due..., tre! I suoi occhi sono chiusi! Chiusi! Non può più riaprirli; più si sforzerà, più rimarranno chiusi ».

L’effetto ipnotico lo eliminerete soffiando energicamente sugli occhi:

« Tutto è finito. Riapra gli occhi! Torna la luce ».

6. AFONIA SUGGERITA

Questo esercizio richiede molta forza suggestiva che mi­gliorerete poi con l’abitudine.

È basilare per passare alle ultime quattro dimostrazioni. Dite al vostro soggetto:

« Qual è il suo nome? ».

Immediatamente, come vi avrà risposto, fissatelo intensa­mente negli occhi e ditegli:

« Ora, signor..., quando io avrò pronunciato il nu­mero 7, lei sarà in-ca-pa-ce di ripetermi il suo nome ».

Si sentirà alla gola un nodo che glielo impedirà. Ecco, io comincio a contare:

« Uno... due... tre... quattro... sette! ».

Puntate l’indice alla gola del soggetto e ditegli:

« Le proibisco di pronunciare il suo nome ».

Ripetete la frase suggestivamente, in tono grave, due o tre volte.

Gli restituirete la parola sorridendo e battendo le mani:

« È finito tutto! Mi ripeta il suo nome ».

Ottenuti buoni risultati nei primi sei esperimenti, leggeri ed elementari, passerete agli ultimi quattro successivi, cu­rando di scegliere, se vi sarà possibile, un soggetto già trattato in precedenza.

1. ATTRAZIONE INVINCIBILE

Ponetevi, a cinque metri di distanza, di fronte al vostro soggetto, e ditegli:

« Mi fissi attentamente negli occhi e fra poco sarà irresistibilmente attratto verso di me. Mi fissi, mi fissi bene negli occhi! II suo corpo sta pendendo in avanti, ecco, lei pen­de sempre di più. Porti davanti un piede per non cadere e... continui a guardarmi negli occhi! Venga qui da me! Venga avanti... avanti! ».

Continuerete sino ad aver raggiunto il vostro fine.

2. FATEVI SEGUIRE DAL SOGGETTO

Riuscita l’attrazione invincibile questa seconda fase è deci­samente elementare.

Dite improvvisamente:

« I suoi occhi sono legati ai miei; non può guar­dare in nessun luogo che non siano le mie pupille. Venga con me! Mi segua dappertutto! Mi segua ».

3. MOVIMENTI INCOSCIENTI

Fate chiudere le mani a pugno disposte l’una sull’altra con le braccia piegate in avanti. Direte:

« Faccia girare velocemente una sopra l’altra le sue braccia, in fretta, veloce... velocissimo, sem­pre più veloce... quando io sarò arrivato a contare sino a tre. Se si opporrà sarà inutile. Uno, due, tre ».

4. COME FAR INGINOCCHIARE IL VOSTRO SOGGETTO

Dopo esservi fatto fissare negli occhi direte:

« Le gambe le si piegano... il suo corpo ci pesa sopra... orasi piegherà sulle ginocchia, mi cadrà al piedi, anche se non lo desidera... Ecco... comincia a inginocchiarsi... Eccola al miei piedi! È più forte di lei... giù! ».

Le suggestioni in ogni esperimento dovranno essere conti­nuate fin tanto che il fenomeno si produca totalmente. Il tono della voce dovrà essere sempre più deciso, accen­tuando le parole coi gesti.

3 Ipnosi totale
È consigliabile prima di produrre l’ipnosi totale di effet­tuare sul soggetto qualche esperimento di ipnosi parziale per ispirare confidenza e facilitarvi il compito. Il sonno ottenuto sarà diverso da soggetto a soggetto, dif­ferendo l’effetto ipnotico secondo il temperamento. Leggero per alcuni, profondo per altri, sempre facile il risveglio!

Eccovi i cinque metodi:

1. Per chi non ha subito mai trattamento ipnotico.

2. Per I soggetti già ipnotizzati allo stato di veglia.

3. Per soggetti difficilmente ipnotizzabili.

4. Per ipnotizzare più persone contemporaneamente.

5. L’ipnosi istantanea - I tre metodi per ipnotizzare Istan­taneamente.

1. PER CHI NON HA SUBITO MAI TRATTAMENTO IPNOTICO

Fate sedere in poltrona o sdraiare comodamente su un lettino il vostro soggetto ed ordinategli di fissarvi negli occhi. Passati venti secondi ditegli:

« Io conterò da uno a sette. Al mio sette vedrà una nebbia dinnanzi alla vista, ed i suoi occhi au­tomaticamente si chiuderanno. Ecco, io comincio: uno... due... tre... quattro... sette! ».

Lo sguardo del vostro soggetto apparirà serio, fisso, po­trebbe avere dei movimenti ai globi oculari, le sue palpe­bre si abbasseranno.

Qualche volta succede che si aprono e chiudono rapida­mente.

Come lo vedrete passivo continuate le vostre suggestioni:

« Non pensi che a dormire; si sentirà ben presto preso da una stanchezza generale, da un peso alla testa, ed un torpore invincibile si impadronirà di lei, per immergerla in un sonno profondo. Le palpebre le sembrano pesanti; ecco: la vista si offusca, non può già più vedere le cose distin­tamente, le sue palpebre si abbassano, gli occhi si chiudono... Il sonno comincia ad impossessarsi di lei, la in­vade... Tra poco sarà sua preda, completamente, profon­damente... Lei non pensa che a dormire, a dormire sempre... per tutta la vita. Un sonno calmo, riparatore, ristoratore, benefico, tranquillo; dorma, dorma così profondamente... dor­ma, dor-ma profondamente, pro-fon-da-men-te, dor­ma profondamente... Quando io dirò dieci lei cadrà In un profondissimo sonno! Uno... due... tre... dieci! dorma! ».

Continuate, una volta chiusi gli occhi, ancora per un po’ le suggestioni, aggiungendo:

« Non tenti di svegliarsi se io non glielo ordino! ».

2. PER I SOGGETTI GIA IPNOTIZZATI ALLO STATO DI VEGLIA

Terminati i soliti venti secondi di fissazione direte:

« Io conterò dall’uno al sette. Al mio sette lei dor­mirà: sentirà un velo davanti agli occhi, poi una nebbia sempre più fitta: le palpebre le peseranno, sentirà una stanchezza generale, un peso alla te­sta, i suoi occhi si chiuderanno e lei cadrà in un sonno profondo. Comincio… Uno!... I suoi occhi sono già presi... Due!... II velo le scende dinnanzi... Tre!... Si infittisce la nebbia... Quattro! Chiuda gli occhi! Cinque! Dorma! Sei!... Non sente più la mia voce... Sette!... Dorma profondamente! ».

(A questo punto il soggetto sarà immerso in una sonno­lenza che dovremo rendere più profonda).

Appoggiategli le mani sul capo e coi pollici descrivete sul­la sua fronte due archi partenti dalla metà, passanti sulle sopracciglia e terminanti alle tempie.

Ripetete. lentamente questo movimento, suggerendo con tono monotono e deciso:

« Dorma, dorma profondamente... un sonno pesan­te, completo... dorma sino a che io non la svegli! ».

Fate la prova, per vedere se il soggetto è realmente addor­mentato, suggerendogli:

« Ora, deve obbedirmi. Stringa il suo pugno destro, distenda il braccio in avanti, il suo braccio si irri­gidisce, come se fosse di ferro. Nessuno potrà far­glielo piegare all’infuori di me ».

L’ipnosi sarà stabilita alla constatazione della contrazione del braccio.

3. PER SOGGETTI DIFFICILMENTE IPNOTIZZABILI

Esistono i predisposti all’ipnosi come i refrattari, che ca­dono solo dopo parecchi sforzi, pur mettendoci tutta la buo­na volontà da parte loro.

Per costoro, refrattari a qualsiasi procedimento, aggiun­gete alle vostre abituali suggestioni, un sistema indiano:

« Posate una sveglia vicino all’orecchio dei sog­getto e ordinategli di seguire attivamente Il bat­tito senza perdere un solo tic-tac ».

Il sonno sarà ottenuto alla prima seduta, ma, in qualsiasi caso, nessun soggetto resisterà dopo due o tre sedute ese­guite un giorno dietro l’altro.

4. PER IPNOTIZZARE PIÙ PERSONE CONTEMPORANEAMENTE

Mostrate il palmo della vostra mano destra ai vostri sog­getti posti in semicerchio facendo fissare il loro sguardo sulla parte alta del vostro dito medio. Dite loro:

« Conterò dall’uno In poi... al mio uno chiuderete gli occhi, al due Il riaprirete; al tre II richiuderete ed al quattro li riaprirete ancora... e così via. Ad un certo punto non potrete più staccare le vo­stre palpebre e cadrete In un profondissimo son­no... ecco... ora comincio... siete pronti? ».

Conterete uno, due, tre, quattro, intervallando ogni nu­mero di un secondo, sino a che tutti abbiano gli occhi chiusi. (I disattenti saranno eliminati ad un vostro cenno).

Constatato che tutti i vostri soggetti abbiano gli occhi chiu­si, sostituite alle cifre le parole:

« Dormi-te, dor-mi-te, pro-fon-da-men-te, son-no pro-fon-do, son-no di piom-bo, che nes-su-na for-za u-ma-na val-ga a vin-ce-re, dor-mi-te pro-fon-da-men­te fino al mio comando di svegliarvi... dormite! ».

Coll’esperimento del braccio irrigidito controllerete lo sta­to d’ipnosi raggiunto.

5. L’IPNOSI ISTANTANEA: I TRE METODI PER IPNOTIZZARE ISTANTANEAMENTE

1) Il soggetto è già stato ipnotizzato allo stato di veglia o completamente

Eseguite i soliti due o tre esperimenti di ipnosi parziale per accrescere la confidenza; infine impedite al vostro sog­getto di pronunciare il suo nome.

Ditegli, una volta afono:

« Quando terminerò di pronunciare A, B, C, D, E, potrà dire ancora il suo nome, ma non appena avrà recuperato la parola ed io pronuncerò la lettera F, sarà costretto a chiudere gli occhi e cadrà in un profondissimo sonno ».

Come avrete detto F, toccate col vostro indice la fronte del soggetto, fissatelo attentamente negli occhi ed in tono imperativo ordinategli:

« Dorma, lo voglio ».

1) Il soggetto non ha subìto mai suggestioni ipnotiche

Prendete con la mano destra il polso sinistro del vostro soggetto, senza strattoni, dicendogli il più velocemente possibile:

« Chiuda gli occhi! Bene: attento! I suoi occhi resteranno chiusi sino ad un mio ordine ».

Appoggiate i pollici sugli occhi ed inducete:

« Lei non potrà più riaprire gli occhi, qualsiasi sforzo faccia per riaprirli è inutile. I suoi occhi sono chiusi... incollati! ».

Ponete le mani sui suoi occhi e ditegli:

« Tutto è buio, la notte è giunta per lei, si addor­menti... dorma! Dorma profondamente! ».

1) Il soggetto resiste consciamente od inconsciamente

Ipnotizzate davanti al vostro soggetto refrattario due o tre persone, sorprendendolo improvvisamente con l’osser­vazione:

« Anche lei, signore, è un ottimo soggetto, anzi... un soggetto meraviglioso... ideale! ».

Appoggiate velocemente la vostra mano sinistra sulla sua nuca e, contemporaneamente, causategli una leggera scos­sa al cervello toccandolo col palmo della mano destra sot­to il mento.

Rapidamente ponetegli le mani sulla testa dicendogli:

« Vede, lei è già semi addormentato, la sua testa è pesante, i suoi occhi sono stanchi... il sonno la prende... la prende... è preso... dorma! ».

Un problema importante è quello del risveglio. Qualsiasi soggetto abbandonato a se stesso si sveglia dopo un’ora di sonno ipnotico. L’importante è che si svegli con un’ottima impressione...

Ditegli con voce calma e suadente:

« Lei è calmo, tranquillo, rilassato. I suoi muscoli sono molli, rilassati. I suoi nervi sono distesi. Ha dormito bene, benissimo. II suo sonno diventa più leggero ad ogni minuto che passa... tra poco si sveglierà! ».

Soffiate leggermente sulla sua fronte. Avete visto come, nell’ipnosi totale, il soggetto riceve senza opposizione ciò che volete comunicargli.

Potrete perciò eseguire, per familiarizzarvi meglio con l’ipnotismo e conoscere bene la, condizione mentale d’un soggetto ipnotizzato, alcuni esperimenti di allucinazione riguardanti:

1. La vista

2. Il gusto

3. L’odorato

4. Il tatto

1. ALLUCINAZIONE VISIVA

Poggiate il pollice alla radice del naso del vostro soggetto e la mano sulla testa:

« Continui a dormire, molto presto vedrà cose in­teressantissime. Quando aprirà gli occhi vedrà in­nanzi a lei uno stupendo leone, non vedrà nulla tranne quest’animale, ma non si spaventerà, per­ché non le farà alcun male. Lei gli accarezzerà la criniera ed avrà la sensazione di vederlo sorride­re, e lei gli sorriderà. Attento! Quando aprirà gli occhi vedrà il leone di fronte a lei. Attento! Apra gli occhi! ».

Il soggetto aprirà gli occhi stupito, sorriderà al leone im­maginario e lo accarezzerà.

2. ALLUCINAZIONE DEL GUSTO

Offrite al vostro soggetto un bicchiere d’acqua dicendogli di gustare un’ottima coppa di champagne Don Perignon. Il suo viso esprimerà viva soddisfazione. Fategli bere altri due bicchieri d’acqua, facendogli notare che finirà con l’ubriacarsi.

Invitatelo a passeggiare: traballerà e pronuncerà frasi in­coerenti come fosse ubriaco.

Preparate poi un decotto d’erbe amarissimo e ditegli, por­gendogliene una tazza, di gustare un ottimo Barolo: go­drà nell’assaporare l’amarissima bevanda.

Eliminerete il cattivo sapore con suggestioni appropriate. Infine offritegli un eccellente bicchiere di vino dicendogli che è aceto: lo rigetterà con disgusto.

3. ALLUCINAZIONE DELL’ODORATO

Prendete due flaconi: uno d’ammoniaca, l’altro di acqua di colonia.

Fate passare il primo per profumo delizioso ed il secondo come liquido putrido.

4. ALLUCINAZIONE DEL TATTO

Fate chiudere saldamente il pugno della mano destra al vostro soggetto avvertendolo che, di li ad un attimo, lo sentirà attraversato da una corrente elettrica sempre più forte.

Il soggetto stringerà il pugno, contrarrà il braccio, si con­torcerà sulla sedia...

Prendetegli la mano e ditegli:

« La sua mano è molle, inerte,... la sua mano di­venta fredda, Insensibile come se fosse stata per giorni nell’acqua gelata... sempre più insensibile... Potrei pungerla, bruciarla e non sentirebbe nulla ».

Pungerete con un ago disinfettato la pelle.

Il soggetto non avrà reazione.

Avete così raggiunto:

« L’anestesia parziale ».

4 L’ipnosi in medicina
Ricordatevi sempre che, nell’ipnosi in Medicina:

« La motivazione inconscia del paziente è sempre più importante della “profondità” della trance e, che, solo allora, il paziente troverà “sempre” il tempo per essere puntuale col suo terapeuta ».

Ciò che il paziente possa pensare o dire sulla prima indu­zione non ha importanza sull’efficacia della ipnosi. Molti resistono col desiderio conscio di cooperare: soprattutto i fumatori che soffrono di enfisema da affezione coronarica. L’importante è che il paziente creda nella suggestione che gli si dà e che abbia piena fiducia nel terapeuta. Il vaglio preipnotico, con relativo colloquio, farà luce sul­la sua emotività generale e la conseguente idoneità all’ip­noterapia.

L’ipnoterapeuta dovrà spiegare al paziente i vari stadi del­l’ipnosi, rassicurandolo sul fatto che rammenterà ogni cosa detta e che, raramente nella prima seduta, raggiungerà gli stadi più profondi, che potrebbero creargli un’amnesia spontanea. Lo scopo sarà di aiutarlo a smettere di fumare o diminuire un eccessivo appetito o eliminare i suoi di­sturbi gastrointestinali etc.

Il tono della voce sarà rassicurante.

Nella maggior parte dei casi sarà importante regolare il ritmo suggestivo con la respirazione del paziente. L’induzione dovrà sempre aver luogo in una stanza tran­quilla, semibuia, senza rumori che disturbino. Potrà es­sere fatta in poltrona o (meglio), in un comodo lettino con la testa sollevata.

Il paziente non dovrà quasi mai essere sorpreso dalle azio­ni improvvise del terapeuta. (In medicina l’ipnosi istan­tanea dovrà essere usata solo raramente). Il terapeuta non dovrà mai essere preoccupato di ottenere la stessa profon­dità della trance per tutti e dovrà sempre rammentarsi che, più il paziente avrà bisogno dell’ipnosi, più facilmente rag­giungerà uno stato profondo di trance. Non dovrà mera­vigliarsi mai quando, usando un conto alla rovescia da dieci a uno, si accorgerà che, dal sette al quattro, il suo paziente entrerà in uno stato di trance più profonda. (Dal sette al quattro il paziente si rilasserà, perché la sua seduta sta terminando).

Esistono quattro stadi ben definiti in Ipnosi Medica:

1. Ipnoide.

2. Trance leggera.

3. Trance media.

4. Trance profonda o stato sonnambolico.

1. Nella trance ipnotica (ipnoide) il soggetto è rilassato.

2. Nella trance leggera sembra addormentato.

3. Nella trance media il soggetto può subire allucinazio­ni parziali.

4. Nella trance profonda può subire allucinazioni to­tali, aprire gli occhi senza influire sulla trance, avere regressioni d’età, ed un pallore intorno alle labbra.

Oltre alle tecniche già esposte nell’ipnosi totale ve ne sono altre tre particolari, che permettono, in soggetti malati di affezioni nervose o mentali, di procedere con lentezza, dol­cezza e senza passaggi repentini. Dovrete basare la vostra azione sulla forza di persuasione che avrete saputo svi­luppare.

Le tre tecniche sono:

1. Tecnica di rilassamento

2. Tecnica della moneta.

3. Tecnica di Chiasson.

1. TECNICA DI RILASSAMENTO

Dite:

« Chiuda gli occhi e rilassi interamente il suo cor­po... i nervi, I muscoli... tanto rilassati... tutto il suo corpo libero da qualsiasi preoccupazione per ora... Concentri i suoi pensieri sulla mia voce,.: rilassando il suo corpo quanto più può... avvertirà nel suo corpo una sensazione di completo rilas­samento muscolare... uno stato di profondo ri­lassamento... Faccia delle inspirazioni profonde... così... ascolti la mia voce che la guida verso un completo e to­tale rilassamento... del sistema nervoso... del si­stema muscolare... della mente... dei corpo... La sua mente ed il suo corpo sono completamente, profondamente rilassati... Il sonno comincia ad impossessarsi di lei, la in­vade... Si sente già preso da una stanchezza generale... da un peso alla testa... Tra poco sarà sua preda, completamente, profon­damente... non pensi che a dormire, a dormire sempre... Un sonno calmo, riparatore, ristoratore, benefico, tran­quillo; dorma, dorma così, profondamente... dor­ma, dor-ma profondamente, pro-fon-da-men-te,... dorma profondamente. Quando io dirò dieci lei cadrà in un profondissimo sonno... Ecco, io comincio... uno... due... tre... dieci! Dorma ».

2. TECNICA DELLA MONETA

Mostrate nel palmo della vostra mano al paziente una mo­neta di colore giallo, fatelo sedere su una sedia, il busto eretto, col braccio destro disteso in avanti all’altezza della spalla, il palmo della mano sarà rivolto verso l’alto e sulla punta del suo dito anulare porrete la moneta dicendogli:

« Concentri la sua mente sulla moneta, si -rilassi, ma ascolti la mia voce... Ora conterò sino a tre e, mentre conterò, la sua mano si girerà... mi se­gue?... Molto bene... Subito dopo il mio tre la mo­neta cadrà... una volta caduta... le si chiuderanno gli occhi e si sentirà rilassato... completamente rilassato, assonnato ed a suo agio... entrerà in un profondissimo stato di trance... Il suo braccio sarà rilassato... pesantissimo... ed avvertirà questa sensazione per tutto il corpo... Mi capisce?... Molto bene... Ora conterò sino a tre, la sua mano si girerà, subito dopo il mio tre la moneta cadrà ed... una volta caduta... lei cadrà in un profondissimo sonno. Ecco, io comincio. Uno... due... tre! La moneta cade e lei dorme, dor-me profondamente, pro-fon-da-men-te. Dorma! ».

3. TECNICA DI CHIASSON

L’ostetrico Chiasson ha realizzato un metodo induttivo mol­to utile per le persone che oppongono resistenza all’ap­proccio di rilassamento.

Fate porre a trenta centimetri di distanza dal volto del vostro paziente la sua mano destra, dita unite, palmo ri­volto in fuori.

La posizione determinerà una tensione delle dita che spon­taneamente cercheranno di aprirsi. Direte al paziente:

« Ad ogni sua espirazione la mano si avvicinerà di più al suo viso. Quando le sue dita si apriranno, e la sua mano si avvicinerà al volto e lo toccherà, lei cadrà in un profondo sonno ».

5 L’ipnosi come metodo di cura contro il fumo, l’alcool e la droga
METODO DI CURA CONTRO IL FUMO

Effettuato il colloquio preliminare, procedete a quattro se­dute ipnotiche, di cui tre di seguito e l’ultima, di sostegno, dopo un mese.

Ricordatevi sempre che la profondità della trance non è mai direttamente proporzionale all’efficacia del tratta­mento.

Terminate le prime tre sedute il paziente dovrà telefonarvi giornalmente la prima settimana, tre volte durante la se­conda e due volte la settimana prima della quarta seduta. Questo genere di controllo serve per rafforzare la volontà

di resistenza al fumo come rafforzo post-ipnotico della suggestione.

Il metodo suggestivo più usato è questo:

« Il suo inconscio ha un’enorme capacità di con­trollo e ridurrà il suo continuo desiderio di fumare eliminandolo rapidamente per sempre... per tutta la vita... Non sentirà più il desiderio di fumare... La sua mente ha un enorme controllo sul suo cor­po e bloccherà qualsiasi desiderio di continuare un vizio che affatica i suoi polmoni ad ogni boc­cata di fumo che introduce, facendo lavorare il suo cuore più dei normale, logorando questi orga­ni vitali. Lei non desidererà più le sigarette... Sarà felice di smettere un’abitudine così dannosa per la sua salute... Lei non fumerà più... mai più... per tutta la vita... mai più! ».

Terminerete l’esperimento con l’allucinazione del gusto.

Numero medio delle sedute: quattro!

METODO DI CURA CONTRO L’ALCOOL

L’ipnosi serve moltissimo solo se esiste una motivazione inconscia nel paziente per abbandonare l’alcool. Le suggestioni sono simili a quelle del fumo:

« Si rilassi comodamente... chiuda gli occhi... il suo corpo sta rilassandosi sempre di più... ora è rilassato... completamente rilassato... senza ten­sione... così... Il suo desiderio di alcool sta già scomparendo... Non si ricorda nemmeno che l’alcool esiste... si rende conto di poterlo sostituire con altri liquidi... Inizierà così a dormire normalmente... un sonno profondo, benefico, ristoratore, tranquillo, elimi­nando un vizio tanto dannoso, tanto nocivo per la sua vita... abbandonerà definitivamente l’alcool... senza fatica... si sentirà sereno, tranquillo e sicu­ro, eliminando quest’abitudine così dannosa per la sua salute ».

Farete seguire l’allucinazione del gusto, facendogli bere del buon vino dicendogli che è aceto: lo rigetterà con di­sgusto.

Numero medio delle sedute: quattro!

METODO DI CURA CONTRO LA DROGA

Addormentate profondamente il paziente.

Sarebbe assurdo il volerlo guarire in una sola seduta. Di­minuirete lentamente il suo bisogno di drogarsi evitando così il conflitto volontà-istinto.

Ditegli:

« Da questo istante la morfina le sarà sempre me­no necessaria e ne diminuirà sempre di più il quan­titativo; ne diminuirà la dose ogni giorno, sino a che non avrà difficoltà ad abolirla completamente ».

Ripetete sino alla noia le vostre suggestioni e destate len­tamente il paziente.

Numero medio delle sedute: da quattro a nove!

6 L’ipnosi nei disturbi psicosomatici: disturbi intestinali, asma, ipertensione, tinnito auricolare
Nei disturbi psicosomatici la funzionalità del corpo subi­sce sempre l’influenza dell’emotività del- paziente.

DISTURBI GASTROINTESTINALI

Fate sdraiare comodamente il paziente sul lettino, la testa sollevata, coprendo la parte malata con una stoffa rigata di bianco e nero, in modo che la guardi.

L’effetto è di indurre un senso di calma assoluta che aiu­terà magnificamente le vostre suggestioni. Dite, appoggiando le mani di piatto sulla parte malata:

« Lei seguirà con grande attenzione la dieta pre­scrittale dal suo medico... il suo stomaco ricomin­cerà a funzionare normalmente... Mangerà e dige­rirà il cibo come prima... e l’enorme potere della sua mente sul suo corpo eliminerà ogni tensione rendendolo calmo, tranquillo e rilassato... Lei guarirà! Gu-a-ri-rà! Completamente, com-ple-ta-­men-te... Guarirà! ».

Numero medie delle sedute: quattro!

ASMA

L’asma è un disturbo psicosomatico per eccellenza del­l’apparato respiratorio con forti componenti emotive. Pro­voca un restringimento dei vasi bronchiali più piccoli, è caratterizzata da tosse insistente e da difficoltà di respira­zione.

Gli attacchi di asma compaiono con maggiore frequenza nelle prime ore del mattino.

La respirazione diventa affannosa, subentra un senso di soffocamento, con tosse violenta e secca unita a difficoltà nell’espirare.

Lo stress emotivo aumenta con l’aumentare degli attacchi. L’asmatico ha sempre un motivo eziologico abbinato alle sue difficoltà respiratorie.

Suggerite, una volta indotta la trance:

« Ora lei è completamente rilassato, totalmente rilassato... ascolti ciò che sto per descriverle... E estate! Sta correndo in una stradina di campa­gna... quando si vede correre mi faccia segno di sì colla testa... bene... Ora immagini, intorno alla stradina, un grande prato, pieno di papaveri rossi e di grano... così... lei vede questo paesaggio sem­pre più chiaramente... ora Vede tutto benissimo... Adesso rallenta la sua corsa... Il suo affanno dimi­nuisce... il suo respiro si calma... È rilassato... completamente rilassato... senza ten­sione e sforzo... I suoi muscoli, i suoi nervi, i suoi polmoni sono tanto rilassati... II suo corpo è tanto rilassato... dalla testa ai piedi... Lei si è fermato... non corre più... Il suo respiro diviene sempre più calmo, sempre più lento... così... Non ha più affanno... È rilassato... respira normal­mente... Conterò da dieci ad uno molto lentamente... Al mio uno si sveglierà e non avrà più l’asma ».

Numero medio delle sedute: da quattro a sei!

IPERTENSIONE

Darete suggestioni di calma, di relax, di quiete, eliminan­do sentimenti di rabbia, di rancore, di vendetta e di collera. La solita tecnica di rilassamento.

Numero delle sedute: quattro!

TINNITO AURICOLARE

Generalmente di origine psicologica il « tinnito aurico­lare » non è che un’accentuata vibrazione dell’orecchio de­terminata da stati di stress.

Si usa, come nel caso precedente, la tecnica di rilassamento.

Numero medio delle sedute: da quattro a sei!

7 L’ipnosi nell’alimentazione: obesità, anoressia nervosa
OBESITÀ

L’obesità è un accumulo abnorme di grasso (polisarcia) nell’organismo; è una sindrome complessa che prevede numerosi fattori, non necessariamente associati, e cause differenti (disturbi del sistema endocrino, squilibri tra ali­mentazione e consumi organici, disturbi nervosi, ritenzione idrica, ecc.); determina, tra l’altro, facile affaticamento, degenerazione vascolare precoce, cardiopatia, catarro bron­chiale cronico.

Prima di iniziare la terapia ipnotica chiedere al paziente una sua fotografia, possibilmente da testa a piedi, per in­tero, per meglio suggestionarlo sin dal colloquio preli­minare.

Gli consiglierete di camminare per almeno tre chilometri al giorno, possibilmente prima dei pasti, e di controllare il peso giornalmente.

Una volta ipnotizzato gli direte:

« D’ora in poi non sentirà più il bisogno di man­giare... masticherà adagio e gusterà il cibo... ma­sticherà adagio, lentamente... assaporerà ogni boc­cone... masticando lentamente si sazierà prima... non avrà più fame... II desiderio di mangiare diminuirà... si sentirà ri­lassato, senza tensione... L’enorme potere dei suo inconscio le farà perdere i chili in sovraccarico... non mangerà più a stoma­co pieno, perché non avrà bisogno di altro... lei vorrà dimagrire e sarà orgoglioso di divenire snel­lo, attraente, come vorrebbe essere... Mangerà soltanto il necessario evitando di affati­care il suo organismo... Non vorrà più essere ansimante col suo gran pan­cione... Continuerà nei. suoi sforzi senza fermarsi... Non avrà più fame, tensione... sarà sempre più rilassato e contento dei risultati ottenuti... dimi­nuirà di peso costantemente... manterrà la dieta... sarà orgoglioso dei chili persi e della sua figura sempre più snella ed attraente... sembrerà più giovane... Il suo peso diminuirà sempre di più... sempre di più... sino ad avere una linea perfetta ».

Numero medio delle sedute: da sette a nove!

ANORESSIA NERVOSA

L’anoressia non è altro che la mancanza d’appetito; com­pare solitamente nelle giovani, anche se in ottima salute, col rifiuto sistematico del cibo e conseguente perdita di pe­so che può portare sino alla morte.

Ecco, una volta indotta la trance, cosa dovrete dire:

« D’ora in avanti lei avrà fame... mangerà tre vol­te al giorno... e tutte le volte in più che si sentirà... il cibo sarà saporito... le piacerà sempre di più... ne mangerà sempre con maggior appetito... avrà fame... sempre più fame... II peso dei suo corpo tornerà normale... Mangerà di più... sempre di più... sino a che non raggiungerà il suo peso di... kg prescrittole. Man­gerà sempre di più... volentieri... Farà ciò per stare bene... crescere di peso... sen­tirsi sereno, felice... Avrà fame, tanta fame... Mangerà e digerirà con facilità... Più mangerà, più starà bene... Raggiungerà il peso stabilito... sentirà una gran voglia di mangiare tutto ciò che avrà in tavola... troverà il sapore del cibo sempre migliore... ».

Quest’induzione la farete solo dopo aver avuto dal medi­co la certezza che non esiste perforazione del tratto gastro­intestinale o dello stomaco.

Numero delle sedute: da quattro a sei!

8 L’ipnosi ed i disturbi emotivi: nevrosi (Liberazione di materiale rimosso)
NEVROSI

La nevrosi è una complessa sindrome mentale di difficile definizione, che si manifesta in forme diverse (nevrosi fo­bica, ossessiva, isterica, d’angoscia, ecc.) secondo il preva­lere di una data sintomatologia.

Essa è, in genere, determinata da uno stato di conflitto psichico, di cui il paziente è cosciente, ma che non è in grado di risolvere.

Diverse e complesse teorie sono state avanzate per spie­gare l’origine ed il meccanismo della nevrosi, che non ha un substrato organico noto.

L’ipnosi è soprattutto benefica nelle nevrosi d’angoscia, che si distinguono dalle fobie per il loro carattere diffuso, non limitato ad una particolare situazione fobica. L’eccesso d’ansia sarà diminuito con le tecniche di rilas­samento.

L’ipnosi nei disturbi nevrotici è essenziale per la capacità di far riaffiorare velocemente il materiale rimosso. L’ipnoterapeuta dovrà prendere parte attiva, verbale, alle fantasie ed ai ricordi del paziente. Dovrete usare, una volta che il paziente sarà entrato in uno stato sonnambolico, la regressione d’età, facendo riemergere così il mate­riale rimosso.

Direte:

« Lei non ha dimenticato nulla... può ricordarsi qualsiasi avvenimento... anche molto lontano nel tempo... anche se triste e spiacevole... L’inconscio registra tutto... fatti, episodi, esperien­ze... lei può ricordare... vuole e deve ricordare... Ricorderà tutto con estrema chiarezza... Ora sta entrando nello spazio e nel tempo... in­dietro... sempre più indietro... Lei può ricordare perfettamente quanto è avvenuto (si suggerisce il periodo voluto, ad esempio il mese di maggio di quattro anni fa) quando lei... (si specifica l’episodio). Vede tutto ciò che le sta succedendo... si trova ancora là... ricorda ogni momento... rivive la stes­sa esperienza... prova le stesse sensazioni... la stessa ansia... la stessa paura... In questo momento ricorda tutto... (insistete) tutto... tutto! Mi dica cosa succede ».

Numero medio delle sedute: da quattro a sei!

9 L’ipnosi in dermatologia: verruche, fuoco di Sant’Antonio (Herpes-Zoster)
VERRUCHE

Le verruche sono piccoli tumori benigni, in genere un po’ rilevati, di colore giallastro.

Si formano in varie parti del corpo; molto dolorose sono le plantari.

Normalmente vengono curate con escissione chirurgica (le plantari), elettrocauterizzazione, cauterizzazione con pre­parati appositi, terapia con raggi X.

Ipnoticamente si ottengono buoni risultati in un periodo che varia da una a quattro settimane.

La suggestione di base è « il freddo ».

Dovrete aggiungere per verruche sul volto, collo e cuoio capelluto l’associazione freddo-formicolio-prurito. Una volta addormentato il paziente, servendovi di una matita, ecco come dovrete procedere:

« La sua mente ha un enorme potere sul suo corpo... la sua pelle tornerà bella e liscia come prima... le sue verruche spariranno... Ora faccio un cerchio attorno a questa verruca con la matita... qui, un altro, attorno a quest’altra... Lei sente ora queste zone, dove ho tracciato il cerchio, raffreddarsi... diventare sempre più fred­de... Mi indichi colla testa quando sente il fred­do... bene... Si rilassi e mi ascolti... Queste verruche spariranno... non si riformeranno più... mai più... II freddo durerà un giorno, e, come cesserà, le ver­ruche cominceranno a diminuire... Domani, quando verrà ancora da me, sentirà -nuo­vamente il freddo, ed una volta finito, le sue ver­ruche si ritireranno ancora di.: più sino a sparire per sempre... Ora conterò da dieci a uno ed al mio uno lei si sveglierà... completamente rilassato. Ecco, io comincio a contare: dieci... nove... otto... uno! ».

Qualora le verruche fossero diffuse sul volto, sul collo, sul cuoio capelluto direte:

« Immagini di avere sul volto un grande impacco freddo... molto freddo... Mi indichi colla testa quando sente il freddo... bene... L’impacco le dà la sensazione di un formicolio... di un prurito... così... Anche le verruche le procurano prurito e formico­lio... mi indichi colla testa quando sente il prurito ed il formicolio... bene... Le sue verruche cominceranno a staccarsi mentre il suo volto diventerà più freddo ».

Il freddo procura risultati meravigliosi sull’attività vaso­motoria della zona ove risiedono le verruche.

Numero medio delle sedute: da quattro a nove!

FUOCO DI SANT’ANTONIO

L’Herpes Zoster o fuoco di Sant’Antonio è un’infezione che si manifesta con la comparsa di eruzioni vescicolari lungo il decorso di un nervo, nella maggior parte dei casi intorno al torace.

È una malattia molto dolorosa.

Diversi giorni dopo l’inizio dei dolori, lungo il decorso di un nervo compare un’eruzione.

L’eruzione dura dalle due alle quattro settimane, ma i do­lori possono permanere più a lungo, per molte settimane o anche mesi.

Opererete così:

« Si sentirà sempre più a suo agio... senza tensio­ne, ansia... Sarà tanto rilassato, tanto comodo... Riuscirà a dormire sempre meglio la notte... Starà sempre meglio... tranquillo, sereno, rilassa­to... il bruciore, le sensazioni dolorose si ridurran­no sempre più... sempre più... sino a sparire com­pletamente... per sempre ».

Numero medio delle sedute: da quattro a sei!

10 L’ipnosi nella cura dell’impotenza, dell’eiaculazione precoce e della frigidità femminile
IMPOTENZA

L’impotenza è l’incapacità dell’uomo a consumare l’atto sessuale.

Nella maggior parte dei casi è dovuta ad un disturbo emo­tivo o mentale.

Affermerete:

« Io conterò dall’uno al sette. Al mio sette comincerà a provare la sensazione di un velo che le intercetti la vista... una stanchezza generale... un peso alla testa... le sue palpebre inizieranno a battere... ed i suoi occhi automatica­mente si chiuderanno... (pausa di venti secondi in cui fisserete attentamente il paziente). Ecco, io cominciò: Uno... due... tre... sette! Chiuda gli occhi e si rilassi... Immagini di essere un pupazzo di stoffa… molle... al vento... senza rigidezza... così va bene... le sue palpebre sono incollate e non potrà più riaprirle per quanti sforzi faccia... Lei cerca di aprirle ma non ci riesce... Sono chiuse, incollate... Ora si concentri sul suo braccio destro... chiuda il pugno della mano destra e distenda il braccio de­stro in avanti... così... Adesso conterò adagio sino a tre... dall’uno al tre il suo braccio diventerà rigidissimo... come il fer­ro... niente lo potrà piegare... teso e rigido... tenda bene il braccio destro in avanti... così... bene... uno... il suo braccio si irrigidisce... due... il suo braccio è rigido... Tre... il suo braccio è rigidissimo, come il ferro! Niente lo può piegare... teso e rigido... come un bastone di legno immerso per giorni nell’acqua... con il potere della sua mente sul corpo il suo pene diventerà duro come il suo braccio... Se riesce ad indurire così il suo braccio, riuscirà ad indurire anche il suo pene tutte le volte che lo vorrà... Avrà erezioni dure... erezioni forti... erezioni rigi­de... erezioni durevoli... tutte le volte che sarà stimolato ed eccitato... Il suo pene diventerà duro come il suo braccio... duro... duro come un pezzo di ferro... duro ».

Numero medio delle sedute: da sei a otto!

EIACULAZIONE PRECOCE

L’eiaculazione precoce si cura con la tecnica di rilassamen­to per diminuire lo stato di tensione e di ansia del paziente. Raggiunta la trance, gli direte:

« Lei non interromperà più anzitempo un atto che le procura piacere... II suo stato di stress per il rapporto sessuale di­minuirà sino a sparire completamente... II suo corpo sarà rilassato, senza tensione... non avrà più paura di eiaculare prima dei tempo... Ogni qualvolta compirà l’atto sarà tranquillo... ri­lassato... e non eiaculerà più precocemente... mai più ».

Numero medio delle sedute: quattro!

FRIGIDITÀ FEMMINILE

La frigidità è l’assenza di appetito sessuale da parte della donna e l’incapacità a raggiungere l’orgasmo. Massima importanza ha la tecnica della « regressione d’età » con conseguente « liberazione di materiale rimosso ».

Direte:

« Lei ricorderà le cause che hanno originato il suo blocco... Regredirà spontaneamente indietro nello spazio e nel tempo... Lei non ha dimenticato nulla... nulla! Può ricordar­si qualsiasi avvenimento... anche molto lontano nel tempo... anche se triste e spiacevole... l’in­conscio registra tutto... fatti, episodi, esperien­ze.., lei può ricordare... vuole e deve ricordare le cause che hanno originato il suo blocco ».

Scoperte le cause finirete la seduta così:

«D’ora in poi il suo clitoride e la sua vagina di­verranno di fuoco... di fuoco... Il suo piacere nell’atto sessuale aumenterà di più... sempre di più... Tutte le volte che sarà sessualmente eccitata cer­cherà suo marito... eliminerà dalla mente qualsiasi pensiero... avrà un orgasmo piacevole... il magico potere della sua mente inconscia sul corpo le farà avere orgasmi completi tutte le volte che lo vorrà ».

La presenza del partner è basilare in induzioni di questo tipo.

Numero medio delle sedute: dai sei a otto!

11 L’ipnosi in odontoiatria
L’ipnodonzia serve ad eliminare l’angoscia, la paura, la tensione, controllare il flusso di saliva, sostituire medica­menti clinici, superare il timore del trapano. Inizierete così:

« Chiuda gli occhi... si rilassi... Immagini di essere un pupazzo di stoffa... molle... al vento... senza ri­gidezza... così... Le sue palpebre sono chiuse... incollate... Resteranno chiuse sino ad un mio ordine... appog­giate leggermente i pollici sugli occhi ed inducete: “ “I suoi occhi sono chiusi, incollati, qualsiasi sfor­zo faccia per riaprirli è inutile” “. Ora si accorgerà che il dito medio della sua mano destra sta diventando insensibile ed intorpidito... si concentri su questo dito... immagini il suo dito avvolto da uno spesso guanto di pelle... Quando sente il guanto di pelle che avvolge il dito medio della sua mano destra mi indichi di sì con la testa... così... II suo dito è diventato insensibile... Lei ora diverrà insensibile al dolore, insensibile a tutto; sentirà la mia voce, ma non potrà sentire nessun dolore... Non sentirà nulla, nulla, as-so-lu-ta-men-te! Apra gli occhi! Le sto conficcando questa limetta affilata per le un­ghie e lei non sente nulla, nulla, as-so-lu-ta-men-te! Chiuda gli occhi! Ora anestetizzeremo coi dito la bocca... i denti... le gengive... Non sentirà così alcun dolore alle gengive... non sentirà più nulla, sino a che io non le dia l’ordine di sentire... Metta il suo dito in questa parte della bocca... così... quando sentirà questa parte intorpidita ed insensibile mi faccia segno colla testa... Molto bene... Ora tolga il dito! Pensi d’essere al mare, rilassata, a prendere il sole... quando si vede al mare annuisca... bene... Continui a pensare al mare, al sole, agli ombrel­loni, alla spiaggia mentre il dottore le curerà la bocca... lei non sentirà alcun male. Si sentirà tranquilla, rilassata, senza paura... Ascolterà sempre la mia voce mentre il dottore la curerà ».

Continuerete le suggestioni per tutto il periodo in cui il medico lavorerà e, una volta terminato il lavoro, affer­merete:

« La sua bocca è a posto... non ha sentito nulla... si sente tranquilla, rilassata... non ha più nessun timore e paura. Ora la sua bocca ed il suo dito ritorneranno sen­sibili... Ecco... sono tornati sensibili... Lei sta benissimo! Conterò da dieci ad uno e si sveglierà calma, tran­quilla, riposata... I suoi nervi saranno distesi, non si è mai svegliata così bene... Questa notte dormirà benissimo! Ecco, io comincio a contare: dieci... nove... ot­to... uno! ».

Soffiate energicamente sulla fronte della paziente e sarà sveglia.

12 Tecniche ipnotiche per il parto
Effettuata l’ipnoanestesia al dito medio della mano destra come per l’ipnodonzia, effettuerete la traslazione: mano-­volto-addome per poter anestetizzare quest’ultimo.

« Lei è rilassata, sicura, senza tensione… Ora anestetizzeremo col dito il suo volto... il suo volto diverrà insensibile sino a che io lo vorrò... Passi il suo dito sul suo viso, prima sulla guancia destra... poi sulla guancia sinistra, infine sulla fronte... Cominci dalla guancia destra, lentamente... così... quando sentirà questa parte intorpidita ed insen­sibile mi faccia cenno con il capo... bene... passi ora alla guancia sinistra... così... in faccia un. cenno se è insensibile... molto bene... termini con la fronte... così... è insensibile?... benissimo... Ora anestetizzeremo l’addome... Tracci col suo dito un grande semicerchio sopra il suo addome... così... Ouando sentirà questa parte intorpidita ed insen­sibile mi faccia segno col capo... bene... In questa parte dei corpo lei non sentirà nulla, nulla, as-so-lu-ta-men-te! Lei è rilassata, comoda, senza tensione, sicura... non avrà alcun problema... suo figlio nascerà tran­quillamente... facilmente…».

Le tecniche ipnotiche per il parto iniziano generalmente sin dai primi tre mesi della gravidanza.

Settimanalmente il primo mese, con sedute trisettimanali poi e nuovamente settimanali un mese prima del parto. Una volta accertato il travaglio del parto si inizierà ad indurre.

Molti ipnotizzatori usano l’ipnosi di gruppo, con un mi­nimo di quattro ad un massimo di otto induzioni con ge­stanti ipnotizzate contemporaneamente.

13. L’ipnosi in pediatria: enuresi, onicofagia, difetti dei linguaggio, suzione dei pollice, lesione cerebrale
Il metodo di induzione per i bambini è particolare. Le tec­niche della fissità dello sguardo, di rilassamento con con­tinue suggestioni, vanno sostituite col sistema della tele­visione, ove il bambino diventa passivo seguendo un’im­maginaria scena sullo schermo che può essere pilotata a piacere dal terapeuta.

Le suggestioni dovranno essere dolci, senza cambiamenti improvvisi nel tono della voce ed in un linguaggio facil­mente comprensibile per ogni bambino.

Il piccolo paziente sarà lodato per la collaborazione, rassi­curato e guidato come se fosse vostro figlio. La sua immaginazione è la base perché entri in un pro­fondo stato di ipnosi.

Porterete sempre con voi un pendolino metallico da ra­diestesista, che terrete fra le dita e farete oscillare un po’ più in alto delle palpebre dei vostri giovani pazienti.

« Osserva il pendolino che ho in mano... continua a guardarlo e ti si stancheranno gli occhi... comin­ceranno a battere... diverranno pesanti... molto pesanti...

Ora i tuoi occhi sono pesantissimi... chiudili! Co­sì... bravo! Immagina ora a casa la tua televisione spenta... la vedi?... Bene... Adesso premo il tasto e faccio comparire sul tuo televisore le immagini buffe di un film... le vedi? Stanlio ed Olio stanno ricevendo delle grandi tor­te in faccia... lo vedi?... Bene... Adesso scivolano e picchiano il sedere... tu ridi... e ti diverti... bene... Ora il film è finito ed hai tanto sonno... sei tanto stanco... rilassato... comodo... tranquillo... sei sem­pre più comodo... sempre più rilassato... e vuoi liberarti per sempre, con tutta, la tua forza... del tuo disturbo... (Specificate suggestivamente il di­sturbo in questione). Abbiamo terminato... domani quando rifaremo que­sto esperimento sarai molto più rilassato di og­gi... ed il tuo disturbo finirà per sempre... io ed i tuoi genitori saremo molto contenti di te! Conterò da dieci ad uno... lentamente... alla rovescia. Al mio uno ti sveglierai riposato... rilassato... co­me ‘se ‘avessi fatto un lungo sonno ».

Questo specifico tipo di induzione può avvenire anche te­nendo una moneta fra le dita al posto del pendolino.

ENURESI

L’enuresi è l’emissione involontaria ed incosciente di uri­na; infantilmente compare dopo il terzo od il quarto an­no di età.

I maschi sono maggiormente predisposti delle femmine. Le cause di questo disturbo nel novanta per cento sono di origine emotiva, nel dieci per cento di natura organica. In genere l’uno o l’altro dei genitori del bambino affetto da enuresi soffriva parimenti di questo disturbo. L’enuresi collateralmente può essere accompagnata da in­cubi, accessi d’ira, paure abnormi e dall’abitudine di suc­chiare il pollice o mangiarsi le unghie. Indotta la trance direte:

« Quando avvertirai una pressione sulla vescica il tuo sonno cesserà immediatamente, ti sveglierai, andrai in bagno in uno stato di leggerissimo sonno, orinerai, tornerai a letto e ricomincerai a dor­mi-re...»

L’ipnosi elimina l’enuresi nell’85% dei casi.

Numero medio delle sedute: quattro.

ONICOFAGIA

L’onicofagia è l’abitudine di rosicchiarsi le unghie.

È il sintomo di una difficoltà nello sviluppo -psicologico del bambino, ma costituisce solo la manifestazione di un più profondo problema emotivo.

Molto spesso masticandosi le unghie subentrano infezioni e paterecci.

Indurrete:

« D’ora in avanti curerai le tue mani, le tue unghie sempre di più... Perderai il vizio di mangiarti le unghie... sarai fe­lice di averlo perso... per sempre... non vorrai più abbruttire le tue mani... eliminerai questa abitudi­ne dannosa... Tutte le volte che porterai il dito alla bocca lo allontanerai... perderai per sempre questa cattiva abitudine che infastidisce chi ti osserva... chi ti ascolta... anche tuo padre e tua madre ».

Numero delle sedute: quattro!

DIFETTI DEL LINGUAGGIO

La balbuzie è un difetto provocato da paura e tensione nervosa.

Il numero dei maschi affetti da tale disturbo è di quattro volte superiore a quello delle femmine.

I conflitti familiari peggiorano la tendenza alla balbuzie. L’ipnosi, calmando, tranquillizzando, diminuisce l’ansia ed è il rimedio più efficace nei difetti del linguaggio. Direte al bambino sotto ipnosi:

« Il tuo modo di parlare migliorerà molto... molto di più... sempre di più... Parlerai senza fermarti... le parole saranno fluide... scorrevoli... senza esitazione... Scandirai ogni sillaba in modo chiaro, sicuro, de­terminato e corretto… Non avrai più paure né tensioni... Non esiterai più... non balbetterai più... sarai ri­lassato... contento di parlare senza esitazione... tranquillo, sereno e disteso... senza tensione... la tua voce risuonerà sicura davanti a chiunque ed in qualsiasi caso... Con gli estranei... al telefono... in pubblico... si­curo e tranquillo! ».

Numero delle sedute: cinque!

SUZIONE DEL POLLICE

La suzione del pollice cela un conflitto fra genitori e bam­bino. Ecco come procederete:

« Continuando a succhiarti il pollice i tuoi denti diventeranno storti... brutti... tu stesso diventerai brutto... il tuo viso diventerà brutto... molto brut­to... con degli orribili denti... continuando a suc­chiarti il pollice... II tuo pollice ora diventerà amaro... molto amaro... sempre più amaro... Tutte le volte che lo metterai in bocca sentirai un sapore amaro che te lo farà togliere immediata­mente ».

Numero medio delle sedute: quattro!

LESIONE CEREBRALE

La conseguenza di una lesione cerebrale può essere un disturbo della motilità, con alterazione funzionale delle cellule che rende difficile l’uso della muscolatura colpita. Direte al bambino:

« Tu d’ora in avanti userai completamente il tuo cervello... vorrai sempre di più usare il tuo corpo usando completamente le tue capacità... Agirai sin dove ti sarà fisicamente possibile ».

Numero delle sedute: da sei a nove!

14. Autoipnosi
L’autoipnosi è la possibilità di cadere in trance da soli senza l’aiuto del terapeuta.

Il modo migliore di preparare il paziente all’autoipnosi è di farlo durante la trance ad opera dell’ipnotizzatore. L’importante è che l’autoipnosi raggiunga una certa pro­fondità.

All’inizio sarà necessaria la presenza dell’operatore, onde evitare allucinazioni pericolose dovute a dissociazioni psi­chiche e sdoppiamenti di coscienza.

L’autoipnosi serve per migliorare l’autocontrollo, aumen­tare la concentrazione, rilassarsi e calmarsi. La preparazione inizia mentre il soggeto è in trance.

Il soggetto dovrà ripensare tutte le parole che il terapeuta dirà a voce alta, ripeterle, infine iniziare da solo l’auto­ipnosi.

Dovrete sempre parlare in prima persona come se fosse il paziente a pronunciare le parole.

Ecco l’esempio dell’autoipnosi nel tabagismo:

« Sono rilassato, con gli occhi chiusi, senza pen­sare a nulla... Respirerò lentamente dieci volte, andrò in trance e mi ricorderò perfettamente le parole e le indu­zioni dei mio operatore per farmi smettere di fu­mare... Ora che sono entrato in un sonno profondo cer­cherò di non fumare più, di non logorare più il mio cuore, i miei polmoni... II mio inconscio ha un’enorme capacità di con­trollo e vuote eliminare rapidamente il desiderio di fumare... La mia mente ha un forte controllo sul mio corpo ed eliminerà qualsiasi desiderio di continuare un vizio che ad ogni inspirazione di fumo introdotto nei miei polmoni li affatica senza bisogno, facendo lavorare il mio cuore più del necessario, logoran­domi questi organi vitali... Non desidererò più le sigarette... anche se vedrò gli altri fumare... Sarò felice di smettere un’abitudine così dannosa per la mia salute... Non fumerò più, mai più... Smetterò di fumare, sarò rilassato e sereno... Conterò da dieci ad uno e mi sveglierò rilassato e tranquillo ».

Termina così con l’autoipnosi la parte « medica ». Ram­mentatevi sempre le « tre regole auree » dell’ipnote­rapeuta.

1) Non temere mai che i pazienti falsino l’ipnosi.

2) Non preoccuparsi che i pazienti raggiungano la mas­sima profondità della trance.

3) Non essere impazienti nel voler ipnotizzare amma­late affascinanti.

15. L’ipnosi col mezzo dei procedimenti meccanici o digitali (ipno-Shiatzu)
I procedimenti meccanici sono empirici ed hanno il fine di concentrare la forza nervosa del soggetto nei plessi. I metodi comunemente più usati sono tre:

1) L’improvviso suono di un tam-tam echeggiante die­tro le spalle del soggetto (Catalessi).

2) La pressione vertebrale (Sonnambulismo).

3) La fissazione di un oggetto brillante (Letargia).

Il suono del tam-tam, improvviso, dietro le spalle, crea la catalessi con soppressione assoluta della volontà. Qualsiasi pressione venga esercitata sui muscoli servirà ad irrigidirli.

I sensi acquisteranno una sensibilità eccessiva agli stimoli normali, generando iperestesia.

La pressione vertebrale crea il sonnambulismo. L’occhio è chiuso, la palpebra contratta.

Almeno due comandi molto forti serviranno perché il sog­getto obbedisca alle suggestioni.

La fissazione dell’oggetto brillante crea la letargia, con im­mobilità assoluta, completa insensibilità e diminuzione del battito cardiaco.

Il procedimento digitale (Ipno-Shiatzu) è anch’esso mec­canico.

La parola shiatzu deriva dal giapponese « shi » (dita) e « atzu » (pressione).

Serve a rilassare i muscoli, diminuisce i dolori, allentare le tensioni nervose.

Lo shiatzu si pratica da quattromila anni.

L’approccio è anch’esso, come per i procedimenti mecca­nici nell’ipnosi tradizionale, empirico: si basa sulla espe­rienza e l’osservazione.

In Italia sono già in molti ad usare questo sistema defi­nendolo « ipnotico ».

Di ipnotico ha ben poco se non la sensazione di breve ip­nosi iniziale, che può essere approfondita con ulteriori pressioni digitali, in prevalenza al plesso, che generano in alcuni soggetti stati catalettici.

Questo sistema è sconsigliabile su persone febbricitanti o sofferenti di disturbi agli organi interni, oppure suscettibi­li di emorragie interne, per gli ulcerosi o per chi avesse fratture ossee.

16. Lo stato di catalessi, letargia e anestesia
La « catalessi » è una forma di rigidità totale; la userete solo su soggetti forti, essendo particolarmente faticosa per chi la subisce.

Lasciate ritto, le braccia cadenti, molli lungo il corpo, con i piedi uniti, il vostro soggetto.

Ponendovi alla sua sinistra appoggiate la vostra mano si­nistra sulla sua testa, il vostro pollice ben piantato sulla nuca, inducendo energicamente queste parole:

« II suo corpo sta irrigidendosi... il suo corpo si irrigidisce... è rigido come l’acciaio. Ora le sue gambe sono d’acciaio... il suo corpo, la sua testa sono d’acciaio... Lei è ormai un uomo d’acciaio... Nessuna forza al mondo potrà piegarla all’infuori di me ».

Sfiorate velocemente la colonna vertebrale dall’alto in bas­so, poi le braccia e le gambe: si irrigidirà completamente. Mettetelo colle spalle sull’orlo di una sedia e coi talloni

su un’altra, ponendogli sopra dei pesi o montandogli sopra voi stessi.

Continuerete nell’induzione:

« Lei è un uomo d’acciaio... nessuna forza al mon­do può piegarla all’infuori di me! ».

Terminerete la contrazione, facendo rimettere in piedi il vostro soggetto, dicendogli:

« Il suo corpo torna normale... i suoi muscoli sono distesi... lei sta bene... è tranquillo e rilassato».

Si può produrre lo stato di catalessi su soggetti isterici picchiando improvvisamente alle loro spalle un gong. Il senso dell’udito è vulnerabile come quello della vista alle azioni ipnotiche.

La « letargia » è un sonno profondissimo. Il soggetto non sente nulla; le sue membra sono molli, non offrono nessuna resistenza quando si sollevano e cadono pesante­mente abbandonate a loro stesse.

Il soggetto è incapace di fare un movimento, tutti i sensi sono aboliti, tutte le facoltà eliminate, è lo stato della mor­te apparente. Potrete urlargli nelle orecchie, non sente niente, urtatelo, spingetelo, è insensibile; cercando di met­terlo in piedi si accascerà di schianto. Alcune persone sen­sibilissime all’influenza ipnotica hanno un sonno talmente profondo da estendersi sino alle funzioni della vita vege­tativa: il cuore batte debolmente ed il respiro si avverte appena. Quando vorrete ottenere la letargia addormente­rete il soggetto con uno dei metodi già esposti, suggeren­dogli con un tono rassicurante ed eseguendo dei passi longitudinali:

« Dorma... dorma profondamente... si addormenti di un sonno profondo... sonno profondissimo... pro-fon-dis-si-mo, non riesce già più a sentire la mia voce... la sente sempre meno... lei sta intor­pidendosi... per lei è impossibile muoversi, il suo sonno sta diventando sempre più profondo... Conterò sino a tre e lei non sentirà più nulla... nulla... lei non sentirà più nulla... lei sentirà solo quando la mia mano si sarà posata sulla sua te­sta... dorma profondamente..., lei non sente più... uno, due, tre... ».

Il soggetto a questo punto dormirà di un sonno profondo, tutte le facoltà saranno sospese, ogni senso annullato, si­no a che applicherete la vostra mano destra sulla testa suggerendo:

« Ora lei può ascoltarmi... lei mi sente, lei sta be­ne... può svegliarsi... si svegli... lei si sente bene... si svegli... si svegli…».

Fate qualche passo longitudinale ascendente (vedi Cap. 19) e il soggetto si sveglierà. Se non volete risvegliare l’ipnotizzato, ma soltanto mettere fine allo stato di letar­gia, applicate la vostra mano destra sulla testa suggerendo:

« Ora lei può ascoltarmi... lei mi ascolta... mi sen­te benissimo... continui a dormire ».

Potrete prolungare la letargia senza nessun pericolo, per­ché il soggetto non è che una massa inerte; è incapace di pensare e di muoversi, l’intelligenza e la coscienza non esistono più.

L’anestesia è l’insensibilità incompleta al dolore ed un gran numero di chirurghi la usa in tutto il mondo con grande vantaggio.

Per ottenerla addormentate il soggetto con uno dei soliti sistemi e suggerite:

« Lei dorme molto profondamente... lei è fuori di sé... non può sentire... lei non sente nulla. La si potrebbe pungere... bruciarla... non sentirebbe nes­sun dolore... lei non sente nulla... nulla... è im­possibile che senta... ».

Insistete su queste suggestioni, fate qualche passo longitu­dinale discendente con sfioramenti e, ottenuta l’anestesia, potrete pungere il soggetto, trapassandogli una parte del braccio o della guancia con un ago sterilizzato, potrete solleticargli o pizzicargli la pianta dei piedi senza che si muova, senza che avverta il minimo dolore. In un’anestesia totale uscirà a malapena una goccia di san­gue malgrado le punture che gli avrete inferto. Dovrete sempre sterilizzare gli aghi, essere prudenti e non abusare mai di questo tipo di esperimenti. Gli operatori che non siano medici e ‘che non abbiano no­zioni d’anatomia dovrebbero astenersi od almeno non far penetrare troppo profondamente l’ago nella carne del sog­getto. Quando un chirurgo vorrà ottenere l’anestesia per una operazione lunga e dolorosa, dovrà addormentare il paziente molto profondamente, il più profondamente pos­sibile - ed insistere sulle suggestioni già esposte. Sarebbe molto utile iniziare un trattamento di trance ipnotica al­cuni giorni prima dell’operazione fino al giorno stabilito per l’intervento.

In questo modo il chirurgo potrà sicuramente contare su un sonno molto profondo ed una insensibilità totale. Per far tornare il soggetto allo stato normale farete qualche passo longitudinale ascendente e gli direte:

« Ora lei è cosciente... la sua sensibilità ritorna, lei è cosciente... sta tornando come prima... lei sta benissimo... ».

Se avrete conficcato molto profondamente un ago nella carne del soggetto, per convincere un uditorio incredulo e scettico sulla realtà dell’anestesia, sarà utile, dire al sog­getto prima di risvegliarlo:

« Al suo risveglio, non sentirà alcun male... nes­sun dolore... Impossibile sentirlo... lei starà benis­simo... e sarà sereno... ».

Nel caso di intervento chirurgico direte al termine:

« Al suo risveglio, non avrà alcun malessere... non sarà stanco... starà bene... nessun male alla testa... nessun male allo stomaco... lei starà bene... be­nissimo... guarirà completamente e rapidamente... lei si crederà guarito e la sua guarigione sarà ra­pidissima....».

Svegliate poi il soggetto.

17. Stigmatizzazione, estasi
La stigmatizzazione non è che una forma autosuggestiva. I religiosi più zelanti riescono ad « unirsi » alla passione di Cristo, provocando su se stessi con l’autosuggestione delle stigmate analoghe. Provate a dare la suggestione ad un soggetto ipnotizzato che una stigmate apparirà in un preciso punto della sua pelle e verificherete il fenomeno. Per l’estasi sarà sufficiente suggerire al soggetto, in stato catalettico, una visione.

L’espressione del suo viso rifletterà appieno l’immagine indotta triste od allegra che sia.

Le idee, le opinioni del soggetto sono dissociate nella pro­duzione estatica.

Una volta svegliato conserverà l’espressione triste od al­legra che gli avremo dato.

Facendogli ascoltare della musica il suo volto rifletterà estaticamente la musica stessa ed, una volta terminata, re­sterà in quella posizione per molto tempo.

L’estasi è spontanea in alcuni religiosi abituati a lunghi periodi di concentrazione mentale sul medesimo pensiero.

18. L’ipnosi sugli animali
Esiste una grande differenza fra l’ipnotismo indotto sul­l’uomo e quello sugli animali.

Gli animali possono presentare dei fenomeni ipnotici sotto l’influenza di processi un po’ simili a quelli usati sull’es­sere umano: passi, imposizioni delle mani, fissazione dello sguardo, pressione delle zone ipnogene etc. Eccettuato qualche raro caso in cui il gesto e l’esempio possono avere una certa influenza, dobbiamo scartare tut­te le forme di suggestione perché gli animali non arrivano mai allo stato sonnambolico.

Non ci possono capire abbastanza per arrivare alla concen­trazione ed all’attenzione necessaria.

Tutti sanno che il fascino dello sguardo è il mezzo più po­tente usato dai domatori.

Un animale attaccherà difficilmente il suo ammaliatore abi­tuato a dominare lo sbattere delle palpebre, se è osservato diritto negli occhi con ferma determinazione.

Gli orientali non ammaliano forse i serpenti e gli animali feroci con lo sguardo?

Moltissimi animali si addormentano o cadono in catalessi ponendo qualsiasi oggetto davanti ai loro occhi e tenendoli per qualche minuto immobili. In quest’ultimo caso, le os­servazioni sul gambero sono particolarmente interessanti, riuscendo quest’animale a conservare per molto tempo strane posizioni che gli si erano imposte in partenza. Altri animali sono facilmente ipnotizzabili: i cani, i gatti, le galline, le rane, i cavalli, ecc. ecc.

Fissate tranquillamente e benevolmente un cane, vi si avvi­cinerà, vi annuserà, vi guarderà attentamente, chiuderà, prima un occhio, poi l’altro, e si addormenterà vicino a voi.

Il suono di un pianoforte con le note basse in cadenza agisce pressoché istantaneamente sul gatto che vi salterà sulle gambe restando immobile.

La gallina è in assoluto l’animale più facile da ipnotizzare. Dapprima ne legherete una per le zampe, traccerete col gesso una linea partente dal becco sino ad una distanza di due metri circa, poi la slegherete e l’animale resterà come pietrificato per quaranta minuti circa.

La rana va intensamente fissata, massaggiata sulla nuca coi polpastrelli delle dita, ed andrà in catalessi. Il cavallo dovrete fissarlo intensamente negli occhi, ripe­tendo con voce più monotona possibile le stesse frasi, ed accarezzarlo sul collo.

Resterà tranquillo ed immobile.

19. Magnetismo fisico: differenza con l’ipnotismo, esercizi di sviluppo, passi, imposizioni, soffio
Dal nostro corpo si sprigiona una forza chiamata « magne­tismo fisico ».

Servendovi del magnetismo fisico potrete produrre dei fenomeni analoghi a quelli suggestivi, ma la differenza sarà enorme.

Il vostro magnetismo umano vi servirà per guarire le ma­lattie, quelle poche che sfuggono all’ipnosi medica. Ricordate che l’ipnotismo è molto più rapido ad agire del magnetismo.

I fenomeni magnetici non si producono che sul 40% dei soggetti.

Il magnetismo è alla portata di tutti coloro che abbiano una forte vitalità, che provvederanno a sviluppare ulterior­mente con respirazioni profonde.

Eccovi i due « esercizi base »:

1) Ponetevi in piedi, col dorso al sole, aspirando il più lentamente possibile l’aria, sino a riempire completamen­te i polmoni.

Trattenetela per trenta secondi ed esalatela molto lenta­mente.

Ripetete per un quarto d’ora.

2) Aprite la finestra e distendetevi sul dorso. Esalate tut­ta l’aria che avete nei polmoni, ponendo le braccia lungo il corpo.

Chiudete i pugni, aspirate lentamente, sollevando le brac­cia lentamente, descrivendo coi pugni chiusi una semicir­conferenza.

Trattenete l’aria per trenta secondi, fate il movimento opposto con le braccia, ed esalate l’aria molto lentamente. Ripetete per un quarto d’ora.

I « passi magnetici » sono di due specie: longitudinali e trasversali.

I « passi longitudinali » si eseguono ponendosi da­vanti al soggetto, chiudendo i vostri pugni e collocandoli leggermente sotto la fronte del soggetto a qualche centi­metro di distanza, aprendo le mani e discendendo lungo il corpo (« passi discendenti »), facendo passare la pun­ta delle dita alla distanza desiderata dalla pelle.

Se vorrete « addormentare » il vostro soggetto dovrete usare « i passi » a non più di due o tre centimetri: passi molto lenti.

Se vorrete « rinvigorire », la distanza dovrà essere di cinque o sei centimetri: passi veloci.

I « passi trasversali » servono a risvegliare il sogget­to. Tenete le mani aperte con le dita rivolte verso il petto ed il viso del soggetto, ad una distanza di cinque, sei cen­timetri; incrociate e aprite velocemente le braccia. L’imposizione delle mani può addormentare o risveglia­re, eccitare o calmare.

La vostra mano destra posta sulla fronte o sulla parte de­stra eccita ed addormenta.

Posta sulla nuca o sul lato sinistro calma e risveglia. La vostra mano sinistra opererà in senso opposto.

Il soffio può essere freddo o caldo.

Il soffio freddo sveglia sulla fronte ed addormenta sul­la nuca.

Il soffio caldo addormenta sulla fronte e sveglia sulla nuca. L’importante, accostandovi al magnetismo, è che conduciate una vita regolata secondo il vostro fisico. Sarà necessario che non disperdiate le vostre energie in eccessi di lavoro e sessuali.

Cercate di avere sempre in serbo delle energie. Magnetizzare non è ipnotizzare: costa molta fatica e fiacca chi non è allenato.

Guarire malattie richiede energie e debilita rapidamente chi non riesce a controllare le proprie forze.

20. Come si ottiene il sonno magnetico e il risveglio dei soggetti
Il sonno magnetico deve essere preceduto dal « test della sensibilità » e dalla « presa di contatto».

Il « test della sensibilità » consiste nel lasciare il sog­getto in piedi, le braccia cadenti, i muscoli distesi. Ponetegli le mani, di piatto, sulle scapole, sino a che, nel periodo medio che va da uno a dieci minuti, senta il ca­lore al dorso ed al petto, pesantezza al capo, soffocamento, prurito alle estremità, cadendo qualche volta nel sonno magnetico.

Ritirando le mani vi accorgerete che il soggetto sarà at­tratto all’indietro.

Passerete ora alla « presa di contatto ».

La « presa di contatto » consiste nel tenere i polsi del soggetto fra le vostre mani in maniera risoluta, fissandolo nella zona epigastrica per cinque minuti circa, dopo esser­vi seduti davanti a lui, toccando le sue ginocchia e le estre­mità dei suoi piedi.

Passati i cinque minuti ecco come otterrete il « sonno magnetico ».

« Passate la vostra mano destra sulla fronte dei soggetto, la sinistra sulla nuca, per un periodo che varia dai cinque ai dieci minuti. Eseguite poi, dalla testa all’epigastro, ponendo le mani colle dita a punta, sulle orecchie e sugli oc­chi del vostro soggetto, dai passi lentissimi sino a che il sonno non avvenga ».

La sonnolenza all’inizio sarà leggera, ma già alla seconda seduta, il soggetto sarà molto più sensibile.

Il « sonno magnetico » è suddiviso in quattro fasi ben distinte:

1) Anestesia cutanea.

2) Stato catalettico.

3) Stato sonnambolico.

4) Stato letargico.

1) L’ « anestesia cutanea » in cui il soggetto, persa la sua personalità, obbedisce eseguendo le suggestioni.

2) « stato catalettico » generato da una maggior pro­fondità del sonno, dovuta alla continuazione dei passi lon­gitudinali lenti, a distanza di non più di tre centimetri e alla presenza della mano destra sulla fronte; lo sguardo sarà fisso e l’insensibilità palese.

3) « stato sonnambolico » in cui il soggetto dipende solo dal « suo » magnetizzatore.

Qualunque muscolo del corpo si contrae immediatamente appena sollecitato.

Qui inizia la possibilità di « veggenza », scoprire la « vera natura » di una certa malattia del degente, sta­bilendo la cura più efficace per debellarla.

4) « stato letargico » generato dal persistere dell’anestesia: le palpebre sono chiuse, le membra di piombo, i globi oculari in revulsione, la diminuzione del battito car­diaco.

Queste quattro fasi dovranno essere create assieme solo con soggetti sufficientemente allenati.

Il « risveglio del soggetto » avverrà con passi trasver­sali e col soffio freddo sulla fronte.

21. Come curare le malattie
Durante il sonno magnetico il soggetto malato dovrà es­sere passivo, mentre voi sarete attivi, pieni di volontà nel­l’aiutare chi soffre.

Vi sarà così un immediato scambio di forze tra voi ope­ratori ed il soggetto che riceverà la vostra benefica ener­gia; il tutto dopo aver fatto fare la diagnosi del male da un buon medico.

Potrete così ricercare la causa: infiammazione od atonia di uno o più organi.

L’infiammazione la calmerete eseguendo « passi lenti » ove è localizzato il male, dopo l’usuale «presa di contatto », posando le mani ed agendo col « soffio freddo ».

La seduta avrà termine con « passi veloci » dalla testa ai piedi.

L’atonia, dopo la « presa di contatto », necessiterà di « passi rapidi » per stimolare, imposizione della ma­no destra se il male risiede nella parte destra, dell’altra mano se è a sinistra; per terminare il «soffio caldo» accompagnato da passi veloci dalla testa ai piedi.

Prima, durante e dopo il trattamento sarà necessario crea­re uno stato di confidenza, di fiducia, di «transfert», perché nel malato sorga il desiderio di «voler guarire», ponendosi in una forma mentale di assoluta passività, per recepire nel migliore dei modi la cura magnetica. Eccovi ora alcuni esperimenti molto utili per regolariz­zare la circolazione, la respirazione, il sistema nervoso, che eseguirete «solo» dopo aver sperimentato l’applica­zione delle mani sulle scapole, generando nel vostro sog­getto sintomi di oppressione e di calore.

Constatata la sua idoneità agli effetti magnetici, userete la «presa di contatto» e passerete immediatamente ai fenomeni di:

1. Attrazione.

2. Contrazione.

3. Paralisi.

4. Come far inginocchiare il vostro soggetto.

5. II bicchiere d’acqua magnetizzato.

Ecco come dovrete procedere:

1. ATTRAZIONE

Il soggetto si sentirà attratto in avanti e costretto a se­guirvi ponendogli la mano sinistra sulla fronte.

2. CONTRAZIONE

Fate sollevare il braccio destro e dalla spalla eseguite passi lenti e decisi.

Ben presto il braccio del vostro soggetto diverrà sempre più rigido e non potrà più piegarlo.

Con passi rapidi della vostra mano sinistra a cinque centi­metri di distanza ridarete al braccio la sua normale ela­sticità.

Il metodo per la contrazione della gamba destra è il me­desimo, ricordandovi però che, se vorrete contrarre il braccio sinistro e la gamba sinistra, i passi rapidi, per far tornare gli arti allo stato normale, dovranno essere fatti con la mano destra.

3. PARALISI

Fate distendere il braccio destro del soggetto e, colla vostra mano sinistra fate dei passi veloci, come se voleste far ter­minare la contrazione.

Entrerà nel soggetto ben presto un «senso di fresco» che aumenterà sempre più d’intensità ed il muscolo re­sterà inerte da non potersi più muovere, svuotato e ri­lassato.

Eliminerete la paralisi con passi della vostra mano sinistra, come per creare la contrazione, sopra l’arto paralizzato.

4. COME FAR INGINOCCHIARE IL VOSTRO SOGGETTO

Non dovrete, nella maniera più assoluta, dire cosa volete fare.

Ponetevi di fronte al soggetto, mettete il ginocchio destro a terra, dopo una «presa di contatto» più lunga del solito, fate dei passi colla mano destra sulla gamba sini­stra e colla mano sinistra sulla gamba destra. Aumentate progressivamente la velocità dei passi, ed il vostro soggetto, seguendo il movimento, finirà coll’ingi­nocchiarsi completamente.

Una volta inginocchiato, lo farete sedere, distendendogli le gambe, sulle quali opererete, con passi trasversali. Terminerete con passi molto veloci dalla testa ai piedi per eliminare completamente l’effetto che avrete precedente­mente generato.

5. IL BICCHIERE D’ACQUA MAGNETIZZATO

Riempite non completamente due bicchieri d’acqua. Tene­tene uno nella vostra mano destra, l’altro nella sinistra per una decina di minuti.

Il soggetto troverà l’acqua del bicchiere che avevate nella vostra mano destra fresca e piacevole, l’acqua del bicchie­re della mano sinistra tiepida e nauseante.

Appoggiate poi i due bicchieri su un tavolo, magnetizzan­doli per circa dieci minuti, le dita riunite in punta. Portate i due bicchieri al buio ed invitate il vostro sogget­to ad osservarli: vedrà uscire vapori di un color blu dal bicchiere magnetizzato colla mano destra, dall’altro vapori di un giallo sgradevole.

Fate tenere in mano, colla destra, il. bicchiere dal vapore bluastro al soggetto che si sentirà pungere, innervosire; proverà calore ed il suo braccio finirà col contrarsi. La contrazione cesserà facendo tenere nella mano sinistra l’al­tro bicchiere.

La cura delle malattie terminerà col metodo ultracollau­dato di «guarire più ammalati contemporaneamente» in cui vi è un abbinamento fra il magnetismo fisico e psichico e l’ipnotismo inteso come «terapeutica suggestiva».

Ecco come dovrete operare:

«Riunite gli ammalati in cerchio nella stessa stan­za, ponetevi nel centro e concentratevi, attirando sui medesimi le forze che li riequilibreranno. Fate chiudere loro gli occhi, passate la mano sulla sede del male di ognuno di loro, eseguite passi lenti o rapidi secondo i casi, poi dite energica­mente: “Continuate a tenere chiusi gli occhi, sino a che non vi ordino di riaprirli: il vostro dolore cesserà. Attenti... ecco... molto bene... il vostro male sta sparendo... Ora io conterò sino a sette: al mio sette starete bene... benissimo... come mai siete stati sin d’ora. Uno... due... tre... quattro... sette!”». (Battete for­te le mani). «Aprite gli occhi! Voi non sentite più alcun dolore! Il vostro male se n’è andato per sempre!».

22. Telepsichia: l’ipnosi a distanza e lo sdoppiamento
La telepsichia non è altro che «l’influenza a distanza».

La si ottiene facendo nascere periodicamente forti atti emozionali, conservandoli per il tempo che avrete stabi­lito, annullandoli sino alla successiva induzione per poter ridurre il conseguente logorio psico-fisico.

Eliphas Levi, sommo maestro, nel suo «Dogma e Ritua­le dell’Alta Magia», diceva che, per compiere prodigi, dobbiamo essere estranei alle condizioni materiali dell’es­sere umano, bensì «distaccati dalla saggezza» o «esaltati dalla follia».

Solo così l’influenza a distanza, dopo aver impregnato e penetrato progressivamente lo spirito, finisce col prevalere. Dovrete perciò tradurre in immagini tutto ciò che vorrete suggerire.

L’energia propulsiva sarà proporzionale all’intensità del desiderio che avrete di influenzare il vostro soggetto. Ram­mentatevi che in «telepsichia» la forza interiore è la luce che proietta; l’immagine mentale ne è la lastra generatrice. Avrete perciò due metodi di proiezione che esprimano la dualità naturale:

1. Provate una emozione e immaginate che il soggetto la subisca.

2. Immaginate che il soggetto provi l’emozione com­muovendovi a vostra volta.

Abituati ormai alla sperimentazione ipnotica, con l’ausilio dello sguardo e della parola sui presenti, familiarizzati dal lavoro giornaliero, non sarà per voi difficile creare «l’ip­nosi a distanza» basandovi su queste quattro rappresen­tazioni fondamentali.

1. Visualizzazione mentale dei soggetto, seduto in pol­trona o sdraiato su un comodo lettino, posto innanzi a voi, per essere ipnotizzato.

2. Induzione e suoi effetti.

3. Fasi successive.

4. Immagine dei vostro soggetto in uno stato totale di ipnosi.

Il vostro slancio volitivo sarà «assoluto», caratterizza­to dalla ferma volontà di provocare il sonno ipnotico. La rappresentazione dovrà essere chiara e nitida come sullo schermo.

Così come addormentate normalmente un soggetto con lo sguardo e la parola, lo suggestionate al massimo, l’ipnotiz­zato a distanza diventa suggestionabile mentalmente come nelle solite induzioni.

Immaginate ora che il Signor Giolla Claudio voglia risve­gliare l’amore nella signorina Anna Bozzini. Il signor Claudio immaginerà di vedere, presente sdraia­ta sul lettino del suo studio, la signorina Anna Bozzini. Effettuerà la normale induzione, dopo averla fissata pro­fondamente, negli occhi, per almeno venti secondi, asso­ciando l’idea della presenza della ragazza con la sua feli­cità interiore.

Una volta che Anna sarà in uno stato di «ipnosi totale», Claudio dirà all’oggetto dei suoi sogni di provare piacere ogni qualvolta ella sia in sua compagnia e che, d’ora in avanti, proverà, sempre di più, il bisogno di vederlo.

Avrà l’impressione, quando non sarà vicino a lui, di an­noiarsi sempre, in qualsiasi istante. Necessiteranno, dalle quindici alle venti sedute progressive giornaliere, per po­ter fissare nell’inconscio di Anna, da parte di Claudio, il piacere che proverà ad andargli incontro, con la cieca con­vinzione che l’armonia della sua esistenza, richieda la sua continua presenza.

Eccoci ora giunti alla fase terminale della telepsichia con «lo sdoppiamento».

LO SDOPPIAMENTO

Sdoppiarsi significa uscire dal corpo ed essere visto ed udito anche a distanze considerevoli.

Soltanto con una speciale predisposizione potrete giunge­re allo sdoppiamento integrale trovandovi simultaneamen­te in luoghi diversi.

Dovrete evitare nella maniera più assoluta, per ottenere il fenomeno, sostanze dannose come la cocaina, la morfina e l’hascisc.

Avrete lo sdoppiamento, ma incompleto, mancandovi la capacità di pilotare il fenomeno.

Coloro che non conoscono la tecnica sappiano che l’anima lascia generalmente il corpo attraverso il plesso solare, il terzo occhio ed il cuore.

Rammentatevi sempre la grande legge dello sdoppiamento:

«Ovunque si proietti il pensiero, il corpo deve seguirlo».

I due procedimenti che ora esporrò sono totalmente inno­cui, portano ad una esteriorizzazione graduale, durante le cui fasi manterrete l’integrità della vostra coscienza e volontà.

ESERCIZIO N. 1

Sdraiatevi sul letto, gli occhi chiusi, imponendo al vostro corpo una passività totale.

Distendete completamente il vostro sistema muscolare, liberate la vostra mente da tutto ciò che si riferisce al corpo fisico e perverrete alla assoluta immobilità. Il vo­stro volere deve essere calmo e costante.

Concentratevi profondamente ed immaginate di essere in un punto X.

Il vostro desiderio di proiezione deve essere intenso. As­sopendovi in questo stato vi parrà di essere sopra il vostro corpo guardandolo più in basso.

Accettate il fenomeno con estrema calma e pensate all’in­dirizzo ove volevate andare nel vostro periodo di con­centrazione allo stato di veglia, prima di addormentarvi.

Immediatamente sarete là.

ESERCIZIO N. 2

Questa tecnica si ricollega direttamente all’ipnosi. Sdraiatevi sul letto, uscite dallo stato di coscienza fisica, concentrandovi su un oggetto brillante, una moneta che rifletta luce, o su un piccolo specchio, che proietti la luce del sole, pensando intensamente di voler uscire dal vostro corpo fisico.

Durante la concentrazione continuerete a ripetervi tran­quillamente:

«Ora io abbandono il mio corpo fisico. Andrò a Venezia In piazza San Marco».

Continuate a ripetere sino a che non diventi realtà. Vi ri­troverete fuori dal corpo, osservandolo nella sua posizione originale, sdraiato sul letto.

Quando vi risveglierete ciò che sarà accaduto sarà per voi reale come le vostre braccia e le vostre gambe.

23. Predire l’avvenire
La scienza accorda ad un medium lucido la possibilità di predire l’avvenire.

Attraverso esercizi preparatori di trasmissione del pensie­ro porterete il vostro medium sulla strada della chiaro­veggenza, ultimo baluardo per predire l’avvenire.

La trasmissione del pensiero è il comunicare a distanza con un solo soggetto addormentato od anche sveglio,, solo con la suggestione mentale, escludendo qualsiasi altro procedi­mento e senza che il soggetto possa percepire nessun ge­sto e nessun cenno dell’operatore.

I soggetti che riescono a percepire il pensiero dell’opera­tore alla loro prima esperienza sono rarissimi. L’ipnotizzatore dovrà avere molta pazienza e tempo a di­sposizione per «educarli».

Sceglierete preferibilmente una persona nervosa; rammen­tatevi poi che la simpatia e la vita in comune aumentano parecchio le possibilità di successo.

L’allenamento personale dell’operatore ha anche un’impor­tanza rilevante; il fenomeno sarà ottenuto con maggior facilità se l’esperimentatore avrà seguito alla lettera il ter­zo esercizio preparatorio del primo gruppo di cui al primo capitolo di questo libro, perché, come avrete immaginato ora, il medium ha molte più possibilità di percepire un pensiero, se questo pensiero trasmesso è stato, nella co­scienza dell’ipnotizzatore, l’oggetto di una rappresentazio­ne nitida e di una concentrazione maggiore. I risultati migliori saranno raggiunti da persone già in precedenza ipnotizzate che arrivano rapidamente al son­nambulismo artificiale.

Addormentate molto profondamente il vostro soggetto, fa­te dei passi longitudinali ascendenti per un paio di minuti, suggerendo in tono fermo e positivo, fissando il soggetto addormentato alla radice del naso con la ferma volontà che vi obbedisca:

«Si concentri al massimo... le sarà possibile leg­germi nel pensiero... ora io le darò un ordine men­tale... lei obbedirà».

Pensate fortemente: «Alzi la mano sinistra... alzi la mano sinistra... su, obbedisca... alzi la mano sinistra... la mano sinistra... voglio che lei alzi la mano sinistra... alzi la ma­no sinistra».

Se il vostro soggetto non obbedisce rifate i soliti passi co­me in precedenza per rendere il sonno ancora più profon­do e dite:

«Ora lei mi obbedirà... lei legge nel mio pensiero senza fatica... obbedisca, lo voglio, lei può. Ora le impartirò un ordine mentale e questa volta mi obbedirà... mi obbedirà...».

Pensate intensamente sforzandovi, come se, col pensiero la vostra mano sollevasse la sinistra dei soggetto:

«La sua mano sinistra si alza... si alza... si alza... solleva la tua mano sinistra... solleva la tua mano sinistra... la mano sinistra...»

Il soggetto obbedirà nella maggior parte dei casi. Qualora a questo secondo tentativo la mano non si solle­vasse, rinviate all’indomani un nuovo tentativo, non di­menticandovi di indurre al soggetto dormiente, che nelle ventiquattro ore che vi separano dalla nuova seduta, la sensibilità si sviluppi completamente e che possa presto obbedire alle vostre suggestioni mentali.

Continuando ad insistere con questo genere di suggestioni e ripetendo tutti i giorni gli esperimenti, il vostro soggetto sensibile leggerà nel vostro pensiero come in un libro aperto.

Allenatevi giornalmente alla concentrazione del pensiero ed allo sforzo mentale, cercate di trasmettere suggestioni ripetendo i tentativi su quanti più soggetti vi sia possibile Troverete quelli «giusti» che ricompenseranno la vostra tenacia dandovi eccellenti risultati.

Quando il vostro soggetto avrà alzato la mano sinistra, gli comanderete mentalmente di abbassarla.

Eccovi un metodo di allenamento progressivo per svilup­pare la sensibilità del medium; farlo alzare, farlo cammi­nare, fargli aprire la bocca, chiudere le mani etc. Obbligatelo ad individuare delle cifre che avrete formulato nel vostro pensiero, dei nomi di persone sempre con l’e­sempio già sperimentato.

Aumentate poco a poco la distanza che vi separa dal sog­getto cambiando stanza.

Un soggetto sensibile, allenato scrupolosamente, sentirà il pensiero del suo ipnotizzatore a qualsiasi distanza. Quasi tutti gli ipnotizzatori professionisti hanno a loro disposi­zione un medium allenato.

Ricordatevi che un operatore paziente che pratichi la con­centrazione del pensiero troverà dei soggetti suscettibili di percepire le suggestioni mentali.

Queste persone sono certamente rare ma voi le troverete nelle circostanze più strane e varie.

Quando avrete trovato uno di questi soggetti, allenatelo esclusivamente alla doppia vista astenendolo da qualsiasi altro esperimento.

La seconda vista o chiaroveggenza è la facoltà di vedere senza l’aiuto degli occhi, di vedere a distanza anche a con­dizioni eccezionali, ad esempio un corpo opaco. Terrete conto delle eventuali e possibili allucinazioni dei soggetto, scartando le risposte che potrebbero essere ispirate dalla sua immaginazione, il suo giudizio o la sua memoria esal­tato dallo stato ipnotico, e otterrete delle prove assoluta­mente certe dell’esistenza di questa meravigliosa facoltà che si manifesta in soggetti suscettibili in seguito alla paziente educazione dell’operatore. Questa educazione permette, in certi casi, di sviluppare in modo straordinario questa stu­pefacente facoltà. Le persone in grado di fornire prove di chiaroveggenza, in uno stato di sonnambulismo artificiale, sono rarissime.

I soggetti sensibili al magnetismo, coloro che si sentono attratti fortemente all’indietro e che provano sintomi di ca­lore e di oppressione quando l’ipnotizzatore pone le mani sulle scapole, offrono la maggior possibilità di riuscita perché sono condotti rapidamente in uno stato di sonnam­bulismo mediante il quale si manifesta la chiaroveggenza. Alcuni sensitivi, particolarmente dotati, arrivano subito alla « chiaroveggenza » dando all’operatore delle prove certe della sua esistenza.

Altri, più numerosi, vi giungono dopo diversi tentativi. La chiaroveggenza dipende esclusivamente dal soggetto; qualsiasi allenamento abbia effettuato, per quanto bravo possa essere l’ipnotizzatore, non potrà sviluppare questa facoltà che col sonnambulo che la possiede già e gli sarà impossibile «rendere lucido» un dormiente senza predi­sposizione alcuna.

Sceglierete per le esperienze di chiaroveggenza soggetti già allenati alle precedenti esperienze di trasmissione del pen­siero.

Direte al soggetto:

«Lei può vedere... le è possibile vedere... lei vede... lei vede benissimo... i suoi occhi sono chiusi... guardi i suoi occhi chiusi... lei vede tutto ciò che la circonda, lei vede più lontano... lontanissimo... ancora più lontano... lei vede benissimo...».

Mentre suggestionate, fate qualche passo leggero sulla fronte poi mostrate il vostro orologio sulla fronte del­l’ipnotizzato dicendo:

«Lei può vedere che ora è su questo orologio... vede l’ora... che ora è?... Guardi... faccia tutto ciò che può per vedere. Che ora è? ... Guardi...».

Salvo casi eccezionali difficilmente il soggetto vede subito. Se non vedesse ditegli cosa dovrete fare per aiutarlo. Fate all’istante ciò che vi chiederà e, qualora non sapesse ri­spondere alla vostra domanda, fate dei passi con lieve con­tatto sulla fronte dicendo:

«Guardi... lei può vedere... si concentri più che può, lei vede... lei vede...».

Riprendete chiedendo quale ora faccia l’orologio collocato sulla fronte del soggetto.

Molti sonnambuli non riescono subito, poi riprovando, acquisiscono una chiaroveggenza meravigliosa.

Cambiate soggetto se entro dodici tentativi non otterrete dei buoni risultati.

Quando il vostro soggetto avrà risposto esattamente al­l’ora dell’orologio chiedetegli che vi faccia la descrizione della camera in cui dorme, poi quella di un luogo, di una città che già conosce.

Se operate con un gruppo, invitate il vostro medium a dirvi cosa facciano le persone che lo circondano se sono sedute o in piedi, particolari del loro abbigliamento etc. Se invece lavorate solo con lui, ponetevi dietro di lui, fate un gesto qualunque: alzate un braccio, toccatevi la fronte, prendete il vostro fazzoletto etc., chiedendogli di descri­vere ciò che fate. Avute le risposte esatte invitatelo a de­scrivervi una casa, una piazza, una via di una città che non conosce con descrizione di abitanti della zona che solo voi conoscete. Se le descrizioni fornite saranno esatte il vostro soggetto avrà molte possibilità di diventare chiaroveggen­te... Queste prove sinora non sono altro che una forma di telepatia.

Sappiamo ormai da tempo che ogni parola pensata si ma­nifesta sotto forma di immagine in colui che la concepisce; sappiamo anche che quando una persona fa una domanda di cui si conosce l’esatta risposta, questa risposta si pre­senta al suo spirito spontanea e automatica.

È facile capire se le risposte sono state fornite dal vostro soggetto o se voi stesso, forse inconsciamente, avete tra­smesso per suggestione mentale le risposte esatte che vi sono state date. Un sonnambulo allenato da un lungo tirocinio, col cervello sensibilissimo alle onde esterne, può facilmente aver gioco di persone non iniziate. Esistono medium allenatissimi che non solo percepiscono i pensieri fuggitivi dell’ipnotizzatore, ma leggono nel pensiero di co­loro che lo circondano. Quando uno dei presenti vuole avere la prova della verità sulla chiaroveggenza, pone una domanda al medium sonnambolico non immaginando che, pensando egli stesso la risposta, il medium non farà altro che leggerla telepaticamente dando subito la risposta ad alta voce.

L’iniziato ai fenomeni psichici concentrerà la sua attenzio­ne su una risposta errata per stabilire o meno la chiaroveg­genza del medium.

La chiaroveggenza esiste soltanto quando il soggetto in sonnambulismo artificiale può vedere o conoscere un og­getto o una cosa che l’ipnotizzatore non vede e non cono­sce lui stesso. Riprenderete così l’allenamento del soggetto con vista della «vera chiaroveggenza».

Suggerite di volta in volta in tono sempre più positivo fa­cendo dei leggeri passi sulla fronte:

«Guardi... lei può vedere... lei vede benissimo... vada col pensiero A (indicate il luogo)... mi dica cosa vede...».

Potrete anche dire al medium di andare col pensiero a casa di un vostro amico, chiedendogli cosa vede, se il vostro amico è in casa, cosa sta facendo, in quel momento; con­trollerete poi le affermazioni del medium che, se dotato, può darvi delle prove inconfutabili dell’esistenza di questa facoltà.

Ripeterete spesso questa esperienza e vi stupirete dell’esat­tezza delle risposte.

Ottenuti questi risultati tenterete gli esperimenti di «pre­scienza».

Chiederete il nome della prima persona che verrà nel vo­stro studio ed il nome dell’ultima che ne uscirà. Una volta verificatosi il tutto chiedete cosa vi dirà la prima persona di vostra conoscenza che incontrerete e dove si recherà quando l’avrete lasciata.

Domandate poi cosa vorranno queste o quelle persone quando si incontreranno con voi, l’ora in cui se ne andran­no e quale sarà l’ultima parola pronunciata. Estenderete le vostre ricerche sulla prescienza,. chiedendo eventi e fatti che si verificheranno nel paese. Tali soggetti esistono e con lunghe e pazienti ricerche tro­verete anche voi chi vi darà prove inconfutabili e stupefa­centi sul futuro.

24. Le tecniche ipnotiche dei grandi maestri
Studierete ora alcuni metodi di ipnosi diversi di alcuni grandi maestri rendendovi conto del valore di ciascuno di essi.

Ricordatevi che non si giudica un’induzione per la facilità con la quale il soggetto si addormenta, perché il processo scelto può essere efficacissimo su una persona e molto me­no su un’altra.

Un buon operatore può spesso riuscire con un metodo qualsiasi.

METODO DELL’ABATE FARIA E DI GABRIELLI

L’Abate Paria, di cui abbiamo già parlato nella «Storia dell’Ipnosi», prete portoghese iniziato alle pratiche ip­notiche nel paese dei fakiri, fu uno dei più grandi nella «suggestione verbale».

Agiva così, diceva il generale Noizet: «Portava con sé una governante e tre soggetti allenati che entravano in sonnambulismo ad un suo gesto. Si rivolgeva al pubblico e sceglieva non più di sette persone per creare fenomeni analoghi. Li faceva sedere comodamente dicendo di pen­sare al sonno e di guardarlo; li fissava con i suoi due gran­di occhi da lontano, mostrava loro il dorso alzato della sua mano, avanzava di qualche passo, poi abbassava bru­scamente il braccio davanti a loro ordinando con autorità di dormire.

Qualche volta, assai raramente, camminava verso di loro, e appoggiava il dito indice sulla fronte, di ognuno ripe­tendo l’ordine: Dormite! Tre volte su cinque l’ho visto riuscire in meno di un minuto».

Il nostro Gabrielli usava spesso in teatro il metodo del­l’abate.

METODO DEL DANESE HANSEN

È un metodo efficacissimo ma pericoloso: crea delle im­pressioni violente nel sistema nervoso.

Il danese agisce preferibilmente su dei. giovani nervosi, pallidi con l’occhio esaltato: soggetti suggestionabilissimi. Li fa girare in cerchio, ne ferma uno bruscamente, gli ro­vescia la testa all’indietro fissandolo molto vicino. Il son­no è ottenuto istantaneamente.

METODO DEGLI AFFASCINATORI TESTE E DONATO

Questi due operatori affascinatori addormentano i loro soggetti solo fissandoli.

Così il Signor Teste espone il suo metodo:

«Sedetevi davanti al vostro soggetto. Lo inviterete a guardarvi il più fisso possibile mentre voi fisserete senza interruzione i vostri occhi sui suoi. Dapprima qualche profondo sospiro solleverà il suo petto, poi le sue palpebre batteranno, si umidiranno di lacrime, si contrarranno forte a più riprese ed infine si chiuderanno.

Questo metodo è usato dai professionisti in piedi per addormentare i loro soggetti nelle sedute».

METODO DEL DOTTOR CHARLES RICHET

«Faccio sedere il paziente in poltrona, davanti a me; prendo i suoi due pollici in una mano e li chiudo forte ed uniformemente. Continuo questa manovra per tre o quattro minuti; in genere, le persone nervose provano già una specie di pesantezza nelle braccia, ai gomiti e soprattutto al polsi. Faccio poi dei passi, portando la mano distesa sulla testa, la fronte, le spalle, ma soprattutto le palpebre. I passi consistono nel fare dei movimenti uniformi dall’alto in basso, davanti agli occhi, come se, abbassando le mani, si potesse far chiudere gli occhi. All’inizio dei miei esperimenti, pensavo fosse necessario far.fissare un ogget­to qualsiasi dal paziente; ma mi è sembrata una complicazione inutile. La fissazione dello sguardo ha forse qual­che influenza ma non è indispensabile».

METODO DEL DOTTOR BERNHEIM

«Dico subito al malato che non si tratta di una pratica nociva o straordinaria; che è un sonno che si può provo­care su chiunque, sonno calmo, ristoratore, che ristabilisce l’equilibrio del sistema nervoso. Dopo questa premessa gli dico:

“Mi guardi bene e non pensi che a dormire. Sta sentendo una pesantezza nelle palpebre, una fatica nei suoi occhi; battono, stanno inumidendosi; la vista diventa confusa, si chiudono”.

Qualche soggetto chiude gli occhi e dorme immediatamen­te. Con altri, ripeto, accentuo di più, aggiungo il gesto; poco importa il tipo di gesto. Metto due dita della mano destra davanti agli occhi della persona e la invito a fissar­le, od anche passo diverse volte con le due mani davanti agli occhi dall’alto in basso, oppure invito la persona a fissare i miei occhi mentre cerco nello stesso tempo di indurre tutta la loro attenzione sull’idea del sonno. Io dico: “Le sue palpebre si chiudono, lei non può più aprirle. Lei proverà una pesantezza alle braccia, alle gambe; lei non sente più nulla, le sue mani resta:, o immobili, lei non vede più nulla, il sonno viene, e aggiungo energicamente: “dorma”. Gli occhi si chiudono, il malato dorme».

METODO GESSMAN

«Scelgo fra gli astanti un soggetto pallido e nervoso, gli occhi spiritati e gli dico che nel mio organismo si trova un forte coefficiente elettrico, che mi permette di elettriz­zare soggetti che non siano troppo robusti. Per dimostrarlo, gli faccio prendere con le due mani due dita della mia mano destra. Qualche minuto dopo gli do­mando se sente qualcosa. Se è ipnotizzabile mi risponde di sentire un formicolio ed un intorpidimento delle braccia e della parte superiore del corpo.

Allora io dico: “Stringa la mia mano, di più, ancora di più. Ecco! Ora non potrà più lasciare la mia mano!”. Ed è così. Passando la mia mano sinistra sulle sue braccia, fortifico il crampo muscolare, in modo che non possa la­sciare la mia mano, anche su mio ordine. Un soffio sulla mano e la certezza che sia libera caccia immediatamente il crampo.

Quest’esperienza mi dà la certezza che il soggetto si presti alla vera ipnosi che avviene così: “ “Mi siedo di fronte a lui, gli faccio chiudere gli occhi, prendo le sue mani nelle mie, in modo che i quattro pollici siano appoggiati gli uni contro gli altri, gli chiedo di restare tranquillo e di non resistere al desiderio di sonno che apparirà. Come dorme, nel giro di due o tre minuti, appesantisco il sonno con dei passi sulla testa e sulla gola ed incomincio a far parlare il dormiente, cosa facile una volta posta la mia mano de­stra sulla testa. Prendo colla sinistra la sua mano destra e gli chiedo, vicino alla bocca dello stomaco: “Mi senti? “».

Spesso debbo rivolgere la domanda quattro o cinque vol­te prima di ottenere una risposta a voce molto bassa. Ecco giunto il momento di continuare le esperienze. Tuttavia, dovremo fermarci qui la prima volta per non affaticare il soggetto».

METODO GERLING

«Faccio sedere il mio soggetto comodamente, le spalle ri­volte.alla luce. Con voce dolce e” “monotona lo prego di far molta attenzione alle mie parole e di pensare a dormire mentre lo guardo negli occhi. Pongo allora le mie mani su quelle del soggetto suggerendogli all’istante una sensazione di calore poi di pesantezza e di intorpidimento delle brac­cia. Continuo a guardarlo ed eseguo dei passi lentissimi dalla testa allo stomaco e suggerisco la stanchezza, la pe­santezza delle palpebre, la pesantezza della testa: tutti i sintomi del sonno che arriva. Quando le palpebre del sog­getto sbattono e stanno per chiudersi, appoggio legger­mente la mano destra sulla testa del paziente e la abbasso dolcemente aiutando la chiusura delle palpebre. Quando gli occhi sono chiusi, faccio coi pollici una lieve pressione sui globi oculari dicendo:“Ora lei dorme”».

25. Alcuni casi
1) Mi fu inviata da una mia cliente la Signora P. S., 34 anni, alta un metro e sessantacinque, del peso di 115 chi­logrammi e madre di tre maschietti rispettivamente di 11, 9 e 8 anni.

Visitata dal suo internista non le fu riscontrato alcun di­sturbo. Chiacchierona, simpatica e cordiale disse che per la sua «obesità cronica» aveva fatto almeno cinque tipi di diete comprese anche alcune «costose e di sicuro ef­fetto», almeno sulla carta, ma senza nessun risultato. Non era depressa, appariva estroversa e sincera, con un gran desiderio di curare la sua obesità. Veniva settimanal­mente per il trattamento ipnotico e non superava mai le 900 calorie giornaliere di dieta. Entrata dalla seconda se­duta in un profondo stato sonnambolico, la feci regredire nel tempo facendo riemergere così il materiale rimosso: «Lei non ha dimenticato nulla... può ricordarsi qualsiasi avvenimento... anche molto lontano nel tempo... anche se triste e spiacevole... l’inconscio registra tutto... fatti, epi­sodi, esperienze... lei può ricordare... vuole e deve ricor­dare... ricorderà tutto con estrema chiarezza... Ora sta entrando nello spazio e nel tempo... indietro... sempre più indietro... lei può ricordarsi esattamente di quand’era piccola... bambina... vede tutto ciò che le sta succedendo... si trova ancora là... ricorda ogni momento... prova le stes­se sensazioni... la stessa ansia... la stessa paura... in que­sto momento ricorda tutto.. tutto... tutto! Mi dica cosa succede»:

«Sono in braccio alla mamma che piango, ho paura... la mamma mi dice di non aver paura... che va tutto bene... mi asciuga le lacrime e mi “coccola”. Sono sempre in brac­cio a lei. Adesso, penso per consolarmi, mi dice di aprire il frigorifero e di mangiare una fetta di torta. Mangiala, mangiala tutta, e non pensare a piangere...». «Bene! Ora sei cresciuta... fai le scuole superiori... ti vedi? Bene! Raccontami cosa vedi...»:

«Sono vestita di bianco e piango perché non ho un ra­gazzo per la festa della scuola... mangio torte e pasticcini per non pensare».

«Molto bene! Ora sei a casa, sposata con i tuoi bambini... Dimmi cosa succede»:

«Urlo con i bambini, mio marito esce di casa sbattendo la porta ed io vado subito a mangiare come facevo da pic­cola...».

La Signora P. S. fu curata per otto mesi, con la tecnica del­la diminuzione di ingestione di alimenti (vedi capitolo VII) abbinata alla tecnica classica di rilassamento, perden­do in media cinque chili e mezzo al mese.

Ora pesa 71 chilogrammi, è orgogliosa del suo fisico, co­munica tranquillamente con gli altri: è una donna diversa. Ha perso l’abitudine di mangiare troppo e «mangia ada­gio, apprezza il cibo... adagio, masticando lentamente... gustando ogni boccone... si sente sazia molto prima del solito».

2) La Signora R. P. mi porta in studio il marito Angelo, un muratore gigantesco di 42 anni, che soleva pasteggiare con due fiaschi di vino giornalieri: uno per il pranzo, l’al­tro per la cena, senza contare i numerosi bianchini extra ingeriti durante la giornata coi suoi colleghi di lavoro.

L’uomo vuole migliorare, me ne rendo conto dal colloquio preliminare, ed è, apparentemente, un buon soggetto ip­notico.

Entrato in un sonno profondo gli dico:

«Il tuo desiderio di alcool sta già scomparendo... non ti ricordi nemmeno che l’alcool esista... ti rendi conto di po­terlo sostituire con altri liquidi... Inizierai a dormire nor­malmente... un sonno profondo, benefico, ristoratore, tran­quillo, eliminando un vizio tanto dannoso... tanto nocivo per la tua vita... abbandonerai definitivamente l’alcool sen­za fatica... ti sentirai sereno, tranquillo e sicuro, evitando quest’abitudine così dannosa e nociva per la tua salute». Nelle prime due sedute feci seguire l’allucinazione del gu­sto, dopo avergli fatto bere del buon vino, divenuto poi aceto, con i risultati che si possono facilmente immaginare. Nella terza seduta gli feci rivivere nei dettagli l’esperienza del dopo sbornia.

Attualmente il Signor Angelo, dopo la quarta ed ultima seduta di sostegno, non beve più di un «quartino» a pa­sto, perché, dopo questo quantitativo, tutto il resto del vino diventa per lui aceto.

Da otto mesi a questa parte le cose vanno per lui decisa­mente bene.

3) Una ventottenne sposata senza figli, pur concedendosi qualche volta al marito, quando non lo respingeva a graffi e calci, gli imponeva di «finire presto» i suoi bisogni sessuali.

Ricorsi alla regressione ipnotica d’età e le dissi:

«Ora, continuando a regredire nel tempo, vedrà come è sorto il suo problema e la sua scontrosità con suo ma­rito...».

La donna regredì sino al suo settimo anno, quando un suo compagno di scuola, invitatala a giocare nella cantina di suo nonno, la fece spogliare completamente insieme a lui. Fattala girare di spalle per farle una sorpresa, il burlone, presa la pompa dell’acqua la bagnò completamente con un getto gelido. Spaventata e piangente si vestì in fretta e, giunta trafelata a casa, chiese l’aiuto dei genitori per pu­nire il compagno; in cambio ebbe molte sculacciate e l’epi­teto di «svergognata», la sera, davanti alla famiglia riunita.

Discutemmo il caso allo stato di veglia, analizzando il fat­to originario, che la portò gradualmente verso una vita sessuale del tutto normale. Le fu detto:

«Lei sarà in grado di avere un orgasmo piacevole e lo avrà... senza sensi di colpa e di paura... non respingerà più suo marito e non avrà più fretta di terminare un atto che può dare piacere al suo corpo ed alla sua mente... il suo piacere nell’atto sessuale aumenterà di più... sempre di più... non dovrà far altro che essere rilassata e comoda, senza tensione, rigidezza, sforzo...».

In sei sedute superammo emotivamente e definitivamente l’immagine del dramma originario in cui la donna, con un’eccessiva generalizzazione, aveva eguagliato, tutti i rap­porti sessuali, marito compreso, nella sua disperazione.

4) La signora M. S., già mia cliente, viene da me disperata perché Marco, il suo figlioletto di nove anni, si rifiuta si­stematicamente di recarsi dal dentista, di cui ha bisogno urgente, per un trauma avuto dal male causatogli da un altro medico dentista all’età di sette anni. La volontà di Marco, unita ad una forte apprensione, lo spingevano al rifiuto di qualsiasi genere di anestesia, cui si opponeva

con tutte le forze, tanto da far temere, con questa paura sproporzionata, qualche effetto collaterale. Decidemmo di passare all’ipnosi.

Marco era un ottimo soggetto e, colla tecnica della mone­tina, raggiunse una trance profondissima per cui, con sug­gestioni postipnotiche di rilassamento e di piacere nel farsi vedere dal dentista, ci fu bisogno solo la prima volta di una leggera anestesia locale, poi, grazie alla calma ed alla tranquillità con cui il bambino collaborava, senza ansia e tensione, fu eliminata nelle ultime visite anche l’anestesia locale. II dentista non rappresenta ormai più nessun pro­blema per lui.

5) Venne da me una mattina, durante un forte temporale, un uomo di quarantatre anni che, gradualmente, era giun­to ad occupare un posto di grande responsabilità in una società Americana. Il suo lavoro andava benissimo sino a che aveva avuto il classico rapporto superiore-dipenden­te poi, messo a capo di un importante settore della so­cietà, senza più nessuno cui dipendere, si sentì improv­visamente spaesato, angosciato (angoscia di castrazione) ed incominciò ad avere incapacità d’erezione. L’unico col­loquio con un famoso psichiatra durante -il quale, nel suo « conflitto epidico », aveva identificato la figura castrante del genitore, lo rese completamente impotente. Nel col­loquio preliminare parlammo di Freud, di come il bambino desideri essere già adulto come il padre per avere la mam­ma tutta per sé e come, la paura dell’ira paterna, abbia nella sua immaginazione la forma della castrazione fisica, temendo che il padre possa punirlo tagliandogli il pene. Da qui l’abbandono -della rivalità e la conseguente iden­tificazione con il padre per essere come lui ed avere una donna come la mamma. Il rapporto alle dipendenze dei superiori non era forse quello del bambino che compiaceva il padre?

Ripercorremmo come in un film, a ritroso, tutta la sua carriera sino al trauma d’essere il capo, senza nessuno dal quale dipendere, riuscendo a superare buona parte dei con­flitti nevrotici.

Iniziai per l’impotenza questo trattamento:

«Io conterò dall’uno al sette. Al mio sette comincerà a provare la sensazione di un velo che le intercetti la vista... una stanchezza generale... un peso alla testa... le sue pal­pebre inizieranno a battere.., ed i suoi occhi automatica­mente si chiuderanno... (lunga pausa).

Ecco, io comincio: «Uno... due... tre... sette!” “. Chiuda gli occhi e si rilassi...

Immagini di essere un pupazzo di stoffa... molle... al ven­to... senza rigidezza... così va bene... le sue palpebre sono incollate e non potrà più riaprirle per quanti sforzi faccia...

Lei cerca di aprirle ma non ci riesce... sono chiuse, incol­late...

Ora si concentri sul suo braccio destro... chiuda il pugno della mano destra e distenda il braccio destro in avanti... così...

Adesso conterò adagio sino a tre... dall’uno al tre il suo braccio diventerà rigidissimo... come il ferro... niente lo potrà piegare... teso e rigido... tenda bene il braccio destro in avanti... così... bene... uno... il suo braccio si irrigidi­sce... due. . il suo braccio è rigido... tre... il suo braccio è rigidissimo, come il ferro! Niente lo può piegare... teso e rigido... come un bastone di legno immerso per giorni nell’acqua... ora distenda il suo braccio, lo rilasci... torna normale...

Con il potere della sua mente sul corpo il suo pene diven­terà duro come il suo braccio...

Se riesce ad indurire così il suo braccio, riuscirà ad indu­rire così anche il suo pene tutte le volte che lo vorrà... Avrà erezioni dure... erezioni forti... erezioni rigide... ere­zioni durevoli... tutte le volte che sarà stimolato ed ecci­tato...

Il suo pene diventerà duro come il suo braccio... duro... duro come un pezzo di ferro... duro».

In sei sedute tornò alla normale efficienza sessuale e, pa­rallelamente, il lavoro che avrebbe voluto lasciare si ag­giustò nel migliore dei modi.

6) A. C., quarantotto anni, titolare di un grande bar del centro; mentre sorseggio il solito aperitivo nel suo eser­cizio, mi dice di avere già da diversi mesi uno strano tic­chettio nell’orecchio sinistro e che, recatosi dal suo medico curante, ha avuto la confortante notizia che, qualora il ronzio non smetta, sarebbe stata necessaria la distruzione chirurgica della «coclea».

Considerato attentamente il soggetto e gli orari di lavoro gli dissi di venirmi a trovare in studio, pensando che non fosse il caso di eliminare la «coclea» con conseguente sordità solo per avere un certo sollievo.

Lo sottoposi, pur con qualche resistenza, a seduta ipno­tica con la tecnica del rilassamento (vedi cap. IV) e, una volta rilassato, il ronzio cessò la prima volta in otto mesi per tre giorni.

Terminate quattro sedute ipnotiche il ticchettio compari­va soltanto quando il soggetto era in stato di forte tensione. Gli insegnai l’autoipnosi (vedi cap. XIV) e, quando si ri­presentava l’inconveniente, il « ronzio da stress » cono­sciuto in medicina col nome di «tinnito auricolare», svaniva.

7) Un giovane dirigente d’azienda di trentatre anni, veneziano, sofferente di nevrosi fobica con timore di parlare in pubblico, voleva dimettersi da un posto molto impor­tante di una grande società poiché, ogni qualvolta parlava in pubblico, malgrado si fosse iscritto a corsi di conferen­ziere che avevano ridotto il suo stato angoscioso solo durante le lezioni, gli veniva da sudare mentre doveva fa­re un discorso, lamentava forme di tachicardia e di ros­sore, non riusciva a chiudere occhio la notte precedente il discorso, né poteva toccar cibo l’indomani. Il padre, fondamentalmente religioso, era il classico tipo « dittatore-dogmatico » che, con l’indice alzato, profferiva sentenze.

Ogni volta che trovava qualcuno, anche inferiore di grado, che gli rammentasse nel modo di gesticolare il padre, si tro­vava in imbarazzo.

Nelle prime tre sedute ipnotiche scoppiò due volte in lacrime e nella seconda affermò angosciosamente di non essere all’altezza di parlare. Fondamentale, per risollevarlo dall’angoscia, fu il concetto che ebbe di me: mi vedeva gentile, premuroso, senza giudizio nei- suoi riguardi; come un fratello.

Gli insegnai l’autoipnosi, prima di una riunione importan­te, si risollevò dall’angoscia, ed ora parla spedito, senza pause, efficacemente, senza sudori e rossori. Sette sedute lo fecero divenire ciò che desiderava essere.

8) Il Signor A.P., quarantasette anni, fumava dalle ses­santa alle ottanta sigarette al giorno. Si decise, a visitarmi col terrore di un eventuale «enfisema polmonare» spa­ventato già dal suo medico: voleva migliorare ed era un buon soggetto ipnotico.

Nelle suggestioni gli dissi:

«Il suo inconscio ha un’enorme capacità di controllo e ridurrà il suo continuo desiderio di fumare eliminandolo rapidamente per sempre... per tutta la vita... non sentirà più il desiderio di fumare ...

La sua mente ha un enorme controllo del suo corpo e bloccherà qualsiasi desiderio di continuare un vizio, che ad ogni boccata di fumo che introduce nei suoi polmoni, li affatica senza bisogno, facendo lavorare il suo cuore più del normale, logorando questi organi vitali. Lei non desidera più le sigarette...

Sarà felice di smettere un’abitudine così dannosa per la sua salute...

Lei non fumerà . più... mai più... per tutta la vita... mai più! ».

Terminai l’esperimento con la suggestione del gusto in modo che le sigarette gli sembrassero il più tossiche ed amare possibile.

Le prime tre sedute ipnotiche ebbero luogo in giorni con­secutivi mentre, fra la terza e la quarta, programmata do­po un mese, intercorse tutti i giorni per la prima setti­mana una telefonata fra me ed il signor Pietro, due tele­fonate la seconda settimana, una telefonata la terza e quar­ta settimana, infine l’ultima induzione ipnotica. Le tele­fonate servivano per rafforzare la suggestione post-ipno­tica ed aumentare la resistenza al fumo abbinata ad una passeggiata giornaliera, come per la cura contro l’obesità, di due, tre chilometri al giorno, per diminuire la tensione ed accrescere la ventilazione polmonare.

9) Una bellissima donna di trentatré anni L.Z., presen­tava stati di soffocamento associati a forme di extrasisto­lia e sudori freddi tutte le volte che doveva volare. Le indagini mediche dissero trattarsi di soggetto sanissimo. Sotto ipnosi scoprii che la giovane donna aveva sottratto tre mesi prima del. denaro dalla cassa dell’azienda presso cui lavorava e che tutte le volte che le porte dell’aereo le si chiudevano dietro le sembrava di essere arrestata ed im­prigionata con conseguente senso di soffocamento. Restituì il denaro, non ebbe più paura di volare e cosa molto importante... nessuno s’accorse dell’ammanco.

10) La Signora Gianna mi portò suo figlio D. A. di ven­tuno anni, tossicomane soggetto ad eroina, cocaina e mor­fina, già ricoverato in ospedale per disintossicazione, pro­fondamente motivato a guarire per l’amore che nutriva per un’universitaria ventenne, Claudia, contraccambiato. Si sottopose a due sedute la prima settimana, due la se­conda, tre la terza, e, dopo nove giorni, ad altre due di sostegno.

Dalla prima seduta gli dissi:

«Da questo momento la morfina ti sarà sempre meno ne­cessaria e ne diminuirai sempre di più il quantitativo; ne diminuirai la dose ogni giorno, sino a che non avrai diffi­coltà ad abolirla completamente».

A queste continue, ripetute suggestioni sino alla noia, fa­cevo seguire un risveglio lento per rendere meno trauma­tici gli effetti psicologici della suggestione, sostituendo all’effetto narcotizzante della droga, il senso di rilassamen­to, motivando l’amore per la ragazza come mezzo fonda­mentale per abbandonare le sostanze stupefacenti.

I risultati sono stati positivi, superando l’abitudine del giovane, spinto dall’ambiente equivoco in cui si era ve­nuto a trovare quasi senza accorgersene.

Daniele ora lavora, è sposato felicemente con Claudia ed ha un bambino, Giuseppe, di un anno e mezzo.

CONCLUSIONE
Dedico questo libro al mio maestro Dante Caravelli senza l’aiuto del quale non poteva mai essere ideato e concepito ricordandovi, amici miei, che i vantaggi di que­ste lezioni saranno direttamente proporzionali alla vostra volontà ed intelligenza e che per rendere visibile la luce, Dio ha soltanto supposto l’ombra, per manifestare la ve­rità ha reso possibile il dubbio; l’ombra è lo schermo della luce, e la possibilità dell’errore è necessaria per la manife­stazione temporale della verità.

Settenario di ipnosi superiore (solo per professionisti)
La mente comune fissa la sua attenzione sull’oggetto della sua azione. La consapevolezza di ciò che si sta facendo diventa l’ostacolo maggiore da superare nell’addestramento. L’opposizione fra soggetto ed oggetto deve essere superata, divenire una cosa sola, sgorgare spontanea con movimento fluido e sereno. L’allievo da profano agisce istintivamente e solo dopo un certo periodo di tempo cercherà di applicare le tecniche che ha appreso: facendo ciò sarà consapevole dell’azione.

Solo nella terza fase, dopo un lungo periodo di esercizio, egli riuscirà finalmente a dimenticare le tecniche e la sua mente tornerà libera ed istintiva come era all’inizio, ma ad un livello diverso. Il discepolo sarà divenuto maestroed il ritorno alle origini gli apparirà da una posizione superiore. Nella fase intermedia dell’addestramento si era trovato nelle stesse condizioni dei millepiedi, costui camminava tranquillo e spontaneo; gli chiesero come faceva a coordinare bene tutti i movimenti delle mille gambe; ci pensò e non riuscì più a camminare.

Lo stesso avviene in ipnosi... Dimenticate le tecniche e la vostra mente tornerà libera ed istintiva; sarete divenuti maestri.

L’uomo, come diceva Charcot, è un animale ragionevole ed ipnotizzabile.

È giunta l’ora della rivelazione.

Prefazione

Il successo del mio: “Corso di ipso-magnetismo pratico” (M.E.B. Torino), mi ha spinto a realizzare, per voi, ormai abili ipnotizzatori, questo secondo e definitivo trattato in sette capitoli: “Settenario di ipnosi superiore”.

L’immaginazione, arrivati agli ultimi stadi dell’ipnosi, dovrà sempre gui­dare il vostro operare. L’immaginazione è come il sole, la cui luce non è tangibile, ma che può incendiare una casa. Tutto dipenderà soltanto dal desiderio che avrete di essere sole, cioè di essere totalmente ciò che volete essere. Solo così potrete realizzare i fenomeni visualizzati.

Dovrete applicare sempre la regola aurea fondata sullo sforzo mentale degli occultisti: visualizzare l’azione suggerita, abbinando l’a­zione fisica a quella mentale. L’immaginazione unita alla ragione è il genio! Scoprirete così che la fascinazione è un laccio od incantesimo che passerà dal vostro spirito attraverso i vostri occhi negli occhi di colui o di colei che vorrete affascinare, nel suo cuore, come un vapore puro, lucente e sottile.

La forza di ognuno di voi sarà proporzionale al fascino magnetico del proprio sguardo ed alla volontà che avrà saputo impiegare.

Il sentimento d’amore fra due esseri non è forse null’altro che una vibrazio­ne comune, un magnetismo irresistibile derivante da una fascinazione ipno­tica? Vi accorgerete poi che, l’ipnosi istantanea, effettuata rapidamente, senza brutalità con un po’ di immaginazione, afferrando un polso del vostro soggetto e traendolo a voi, agisce come la folgore.

Riscopri remo assieme, approfondendone i dettagli, i fenomeni di sonnam­bulismo, letargia, catalessi ed anestesia, l’ipnosi ad occhi aperti, come far regredire nel tempo facendo rivivere le vite passate, l’ipnosi totale in un teatro affollato (metodi Webb, Ceccarelli, Di Pisa), come influenzare in radio ed alla TV e l’ipnosi nel gioco del calcio.

Le tecniche sono numerose, l’importante è conoscerne una perfettamente, applicandola con sicurezza, autorità ed efficacia.

La vostra certezza di riuscire vi conferirà una forza irresistibile.

Troppi teorici si sono persi nella loro vertigine dialettica e, allor­quando è stata chiesta loro una dimostrazione, sono stati incapaci di farla.

Non è il nostro caso...

l. Lo stato di fascinazione e di ipnosi istantanea


Ipnosi istantanea dell’autore su un volontario del pubblico e fascinazione sul comico Rick nel corso della trasmissione televisiva “Strano ma vero”, diffusa dall’emittente Antenna 3, Lombardia

Lo stato di fascinazione è uno stato intermedio tra la veglia ed il sonno. Il barone D’Hont, celebre ipnotizzatore col nome di Donato, ne inventò il metodo.

Ecco come dovete operare: puntate i vostri occhi alla radice del naso del soggetto che volete influenzare ordinandogli con la più grande energia, la volontà tesa in quest’unico fine e sforzo, di guardarvi a sua volta in un occhio od alla radice del naso.

Il vostro naso dovrà sfiorare, quasi toccandolo, il naso del vostro soggetto, determinando uno strabismo convergente; l’eccessiva fatica degli organi visivi farà perdere così al soggetto nervoso il controllo di se stesso. Sorgono le prime manifestazioni ipnotiche...

A questo punto, per accelerare il fenomeno di qualche secondo, potrete imprimere ai globi oculari, rapidamente ed alternativamente, un movimen­to di convergenza e di divergenza.

Ne deriva, ben presto, che lo sguardo dei soggetto che avrete affascinato, si attaccherà al vostro e non se ne allontanerà più senza che voi pronunciate una parola: quando indietreggerete egli avanzerà, quando avanzerete indie­treggerà; si abbassa se voi vi abbassate si alzerà nello stesso momento in cui vi alzerete. Imiterà tutti i vostri gesti; compirà tutte le suggestioni che gli vorrete imporre, senza ricordare nulla.

Ripetendo i tentativi sullo stesso soggetto, lo stato di fascinazione si eviden­zierà sempre di più...

Per mettere fine a questo stato basta soffiare sugli occhi del soggetto.

Mettendo una mano davanti agli occhi di un soggetto da voi affascinato e dirigendo con l’indice della mano destra il suo sguardo sugli occhi di un’altra persona, il soggetto si attaccherà ineluttabilmente allo sguardo di questa persona.

Lo stato di fasci nazione avverrà automaticamente e più facilmente facendo mettere sulle vostre mani, stese in avanti orizzontalmente, quelle del sogget­to, raccomandandogli di premere con tutte le sue forze.

L’età ideale per operare su soggetti di ambo i sessi va dai quindici ai trenta anni.

Esistono tuttavia numerose eccezioni fuori dalla norma.

Per meglio farvi comprendere il fenomeno, riporto testualmente una rela­zione del dottor Servais di un’esperienza di Donato, avvenuta nel 1876 a Parigi, meta ultima dello sperimentatore, dopo aver visitato il Belgio, l’O­landa, la Germania e la Svizzera, riscuotendo grande successo e non fallendo mai un esperimento:

“Donato fissa il suo sguardo strano ed inquietante negli occhi di un uomo mai visto prima. Costui cerca di evitare lo sguardo insistente, ma i suoi sforzi sono inutili; resta inchiodato sul posto con l’occhio attaccato in modo indis­solubile alla pupilla scintillante del suo affascinatore. Tenta di parlare, Donato fa un gesto e lo blocca. Il soggetto non è addormentato: è perfetta­mente sveglio e si rende conto distintamente dell’impotenza in cui Donato lo riduce.

In seguito perderà coscienza delle sue azioni; questa sarà un’altra fase, ma mai il sonno sopraggiungerà a meno che l esperimentatore non lo voglia ed agisca conseguentemente. Il soggetto è seduto? Non può alzarsi. È in piedi? Non può piegare le ginocchia e flettere il corpo. Ha la mano aperta? Non può chiuderla. Con uno sguardo (stupore provocato) ed un gesto Donato provoca la paralisi totale o parziale del corpo, un solo sguardo provoca disturbi profondi alle funzioni intellettuali. Crea delle allucinazioni impen­sabili, procura delle sensazioni ingannevoli e fa provare dei sentimenti immaginari: fa vedere e toccare oggetti inesistenti, trasforma l’afono in tenore, il silenzioso in chiacchierone. Deride gli austeri, fa piangere i ridan­ciani, fa rabbrividire chi ha caldo e fa sudare l’uomo intirizzito. Sotto la sua influenza le persone serie tengono discorsi frivoli...”.

Abbiamo da questo esempio, cari amici, visto con quale facilità la fascina­zione agisca e sia relativamente facile da prodursi su soggetti nervosi. Ed Cavailhon diceva di Donato:

“La potenza di Donato deriva dal fascino dei suoi occhi che brillano e lampeggiano come quelli di una belva nella notte”.

Mi permetto di aggiungere al Cavailhon che: “Nulla si ottiene nell’ipnotismo, come in ogni altro settore scientifico, senza lavoro”.

Donato esperimentava giorno e notte!

Le esperienze di Donato fecero scalpore e suscitarono dubbi e polemiche cosicché un medico della marina il dottor Brémaud, dopo una seduta di Donato a Brest, si rimise alla ricerca dei soggetti trattati in quella riunione, ne trovò un certo numero, li interrogò e rifece ciò che aveva fatto il maestro.

II suo scopo era triplice:

1. Discolpare Donato di servirsi di compari.

2. Dimostrare la realtàdei fenomeni.

3. Controbattere Charcot dimostrando che i fenomeni potevano essere pro­dotti su individui non affetti da nevrosi.

In quattro mesi ipnotizzò un centinaio di soggetti, una sessantina già trattati da Donato ed altri nuovi che non avevano mai conosciuto Donato e non ne avevano mai sentito parlare. Modificò il metodo del maestro, miglio­randolo, per ottenere un’ipnosi ancora più veloce, facendola precedere da un’azione brutale che provocava una forte congestione encefalica.

Faceva rilassare il soggetto davanti a lui,con le braccia molli lungo i fianchi, poi, prendendolo all’improvviso alle spalle, lo faceva girare il più rapida­mente possibile su se stesso aumentandone la sensibilità ipnotica. Procedeva poi con la fascinazione... Qualora in casi rarissimi il soggetto resistesse, lo faceva flettere dai tre ai cinque minuti con la testa vicino al pavimento.

Raggiunto il massimo della congestioneiniziava la fascinazione espo­nendo il suo volto dinnanzi ad una sorgente luminosa.

Otteneva così analgesia, immobilità di tutti i muscoli, sguardo fisso, dando al soggetto tutte le attitudini desiderate, senza che potesse ribellarsi pur con la completa coscienza dei suo stato.

Sembrava sveglio.

Penso, a questo punto, perché abbiate un quadro veramente completo del fenomeno, di darvi un riassunto di quattro esperimenti sulle centinaia, effettuati dal dottor Brémaud alla “Société Historique” ed alla “Société de Biologie” nel 1884.

I esperimento.

“Prego il signor M.C... di chiudere con forza il suo pugno; di portarlo più in alto della sua testa e di colpire con forza la mia spalla; mentre non lo guardo esegue questo movimento con una forza che fa onore alla sua muscolatura, testimonianza della sua perfetta indipendenza e volontà di spirito; ma nel momento in cui, per la terza rotta, cerca di colpirmi, lo fisso bruscamente... il braccio resta sospeso, il pugno chiuso, l’arto agitato da movimenti quasi tetanici; la fascinazione è giunta. pietrificando M.C... men­e re eseguiva il suo energico gesto; il pugno noti si abbatterà..., ogni movimento volontario è scomparto il braccio è ora completamen­te contratto e resta fermo.

Una leggera frizione al braccio fa terminare la contrattura. Un soffio sull’occhio fa ritornare il soggetto al/ostato normale. Tutti i gruppi muscolari erano stati colpiti dalla contrattura determinando l’impossibilità del movimento e della parola”.

II esperimento.

“Guardo profondamente, all’improvviso, molto da vicino un gio­vane uomo M.Z..., ventitré anni, bruno, sanguigno, forte, dice il dottor Brémaud, ordinandogli di guardarmi con tutta la forza di cui è capace; l’effetto è folgorante, il viso diventa rubicondo, l’occhio è spalancato, le pupille dilatate, i vasi della congiuntiva hanno subìto una dilatazione considerevole, il polso da settanta è solito a centoventi, lo sguardo del soggetto è da questo momento fissato solo sui miei occhi, indietreggio, M.Z....mi segue; il suo modo di muoversi è singolare, la testa è proiettata in avanti, le spalle rialzate, le braccia penzoloni lungo il corpo. Nella corsa in cui M.Z.... si abbandona per seguirmi, le sue braccia restano immobili, il suo volto ha assunto un aspetto particolare; ogni espressione è scomparsa, gli occhi sono fissi, i tratti induriti; non si muove una fibra, non una parola esce dalle sue labbra immobili, la fisionomia è pietrificata. Sembra che non esista più nel suo cervello che un’idea fissa: non abbandonare mai il punto lumino­so del mio occhio. Provate a parlargli, non vi risponderà; insulta­telo, nemmeno una fibra del suo viso sussulterà, picchiatelo, non sentirà dolore: l’analgesia è evidente, i punzecchiamenti, i solleti­chii, non producono alcuna alterazione del movimento, e, pertanto, M.Z.... cosciente del suo stato, ha capito tutto ciò che si è detto, e, tornato allo stato -normale, si renderà conto di tutto ciò che avrà provato. Per farlo uscire da questo stato di fascinazione simile alla condizione dell’uccello davanti al serpente, basta un soffio sul­l’occhio; soffio, la scena cambia; la figura riprende all’istante la sua mobilità, la congestione è scomparsa; le braccia, le spalle hanno ripreso la loro volontà d’azione; la sensibilità cutanea è ora normale e M.Z.... che appare confortato e stupito ci riferisce di aver avuto coscienza di tutta questa scena, ma di essere stato incapace a manifestare la propria volontà; si sentiva legato al mio sguardo da un legame più forte di se stesso”.

III esperimento.

“Sotto l’influenza di uno sguardo fisso e ravvicinato, prosegue il dottor Brémaud, in qualche secondo M.C.R..., impiegato all’amministrazione della Marina, assume la stessa attitudine della te­sta, delle braccia, delle spalle come il soggetto precedente; si nota la dilatazione esagerata delle pupille, l’aumento rapido dei polso e l analgesia.

Di questi sintomi, ce ne sono due che ci sembra non si possano nella maniera più assoluta simulare e che pongono l’esperimenta­tore in guardia contro qualsiasi soperchieria; si tratta dell’aumen­to immediato del polso e della dilatazione considerevole ed istan­tanea della pupilla.

Nello stato in cui si trova M.C.R., la facoltà o piuttosto l’istinto d’imitazione, non essendo più retto dalla volontà e dal libero gioco delle facoltà della ragione, si manifesta con un’energia bizzarra.

Io rido, M.C.R. ride anche lui, alzo le braccia, stesso movimento del soggetto, salto, lui salta...; faccio delle smorfie, lui fa delle smorfie; le diverse espressioni assunte dal mio volto si riflettono immediatamente sul suo. Infine, se il mio corpo ed il mio volto restano immobili, io parlo, M.C.R.... ripete ogni mia parola con la stessa imitazione del tono musicale. Ripete anche con un’imita­zione scrupolosa dell’accento e della pronuncia qualche frase di tedesco e di inglese, di russo e di cinese, pronunciate da diversi uditori. Questo stato bizzarro è dissipato istantaneamente da un leggero soffio sui globi oculari e M.C.R..., ripresa la sua completa libertà d’azione, non rammenta nulla di quanto accadutogli; la lunga durata dell’esperimento, il prolungarsi di questo stato ner­voso determinano quasi sempre la perdita della memoria dei fatti compiuti in quel periodo di tempo”.

IV esperimento.

“Il soggetto M.Z...., un uomo giovane, viene posto in circa due secondi nello stesso stato di fasci nazione e presenta i sintomi già esposti. Lo faccio passare rapidamente attraverso tutte le fasi di imitazione e d’attrazione già descritte. Ed ora, afferratogli il braccio, friziono rapidamente tutte le masse muscolari; l’arto è divenuto rigido come una sbarra di ferro, il pugno è violentemen­te contratto; la contrattura è talmente forte che il braccio diviene esangue, le carni sono impallidite e si può, toccando con la mano, constatare un notevole raffreddamento delle parti così irrigidite.

Cercate di fargli piegare il braccio e constatate come la forza impiegata in questo momento da M.Z.... non abbia rapporto con la sua muscolatura ed il suo vigore normale. Qualche colpetto sul bicipite, un soffio sull’occhio, la contrattura svanisce e M.Z... torna al suo stato normale. Si può ottenere la fascinazione su certi soggetti con una facilità folgorante. Se, approfittando di questa attività, si provoca l’invasione dello stato nervoso nel momento in cui il soggetto esegue un movimento violento ma volontario, la rigidità si impadronisce subito dei muscoli volontariamente con­tratti, il movimento resta incompiuto, l’arto resta bloccato nella situazione che occupava nel momento preciso in cui ebbe luogo la produzione del fenomeno”.

Personalmente induco lo stato di fascinazione con tre tecniche ben distinte in funzione della forza magnetica di chi mi sta di fronte.

Ecco i miei tre metodi:

1. Metodo dei conteggio.

2. Metodo dei nome.

3. Metodo del fazzoletto.

1. Metodo del conteggio.

Invito Marco Paganini a contare ad alta voce: uno ... due ... tre, mi avvicino sfiorandogli il naso e chiedendogli di guardarmi. Nel giro di due o tre secondi la sua parola esita... quattro... cinque... la sua voce perde sempre più forza... infine tace.

I muscoli della mascella si contraggono, la fascinazione è giunta e comincia ad imitare i miei movimenti.

Gli alzo il braccio destro sopra la testa e l’arto, una volta abbandonato a se stesso, cade lentamente.

Glielo rialzo frizionandolo con forza, tutti i muscoli si induriscono ed il braccio resta duro come un pezzo di ferro, contratto nell’aria. Malgrado il braccio irrigidito ed una parte della faccia contratta mi segue ancora seden­dosi quando mi siedo.

Mi alzo e si rialza.

Poi, con dei colpetti sul muscolo del braccio ed un soffio sugli occhi, lo stato nervoso finisce.

2. Metodo del nome.

Mi avvicino a Franco Cazzulani fissandolo severamente. Come si chiama? Franco Cazzulani!

No, signore, lei mente... il suo nome è Giovanni ed Aloia è il suo cognome. Lei si chiama Giovanni Aloia.

I suoi occhi diventano sanguigni, fissano i miei, il suo aspetto è singolare, la pupilla dilatata, le sillabe del suo nome (Franco Cazzulani) escono violente­mente dalle sue labbra come se fosse in preda ad una violenta collera; il suo volto è rosso, ma lentamente inizia a cambiare; sotto l’apparente influenza del nome e del cognome di Giovanni Aloia, ripetuto da me fermamente e più volte, il signor Cazzulani lascia perdere poco a poco il suo nome mentre la sua volontà viene annullata.

Come si chiama? Giovanni Aloia.

Il signor Franco Cazzulani è diventato pallido, il corpo affaticato, i suoi lineamenti mi segnalano un’immensa fatica, appare semiaddormentato e con una voce fioca, quasi senza suono, risponde alla mia domanda: come si chiama? Giovanni Aloia...

Da questo momento come un automa il signor Franco Cazzulani obbedisce ai mie ordini, mi si butta ai piedi, alza le braccia, le piega, si abbassa, si getta a terra come glielo ordino.

Ogni muscolo che gli friziono si irrigidisce immediatamente, imita i miei gesti ripetendo ogni. mia parola con lo stesso tono di voce.

3. Metodo del fazzoletto.

Prego Maria Santoro di raccogliermi il fazzoletto caduto sul pavimento.

Si abbassa, afferra il fazzoletto, ma, mentre sta rialzandosi, mi guarda; un brusco colpo d’occhio la ipnotizza, i muscoli del braccio e del tronco si contraggono immediatamente restando immobile in quella scomoda posizione...

Stabilito come la fascinazione su alcuni soggetti si produca con una velocità folgorante e che la contrattura rifletta fedelmente l’ultima posizione assunta dal soggetto nel momento preciso in cui avviene il fenomeno, vediamo come sia facile per certi esperimentatori teatrali, quali il superdotato D. Webb (Olympia di Parigi), colpire vivamente l’immaginazione di un pubblico credulo disposto a interpretare questi fenomeni con l’intervento di un potere soprannaturale. Il “latah” malese ed il “miriachit” russo non sono altro che stati di fascinazione.

La simpatia ed il magnetismo dell’operatore hanno in questo caso un ruolo dominante.

La fascinazione ipnotica viene usata in medicina con successo nei casi di isterismo con fenomeni di astasia-abasia e nell’alcolismo.

L’ipnosi istantaneafu ideata da José Custodio di Faria (1756-1819) nato a Goa il 31 maggio del 1756 sotto il segno del casco alato degli dèi.

Chi, meglio di lui, dotato di simili caratteristiche Mercuriane poteva interpretarla?

Studiò a Roma dove prese il dottorato e fu ordinato sacerdote nel 1780.

Fu filosofo e giocatore tanto che, con il suo misterioso potere magnetico, si era reso così temibile in certe case da gioco, che gli si offrì una somma giornaliera perché non giocasse. Nel 1813 a Parigi, con l’autorizzazione dei Prefetto di Polizia, iniziò le conferenze sull’ipnosi al 41 di rue de Clichy in una saletta.

Forte della tradizione indù, l’abate di Faria utilizzava sempre lo stesso metodo per creare l’ipnosi istantanea.

La scelta dei soggetti era semplicissima: ne sceglieva che dormissero molto, sudassero con facilità, fossero anemici e facilmente impressionabili con occhi espressivi scartando quelli con lo sguardo freddo.

Costoro erano potenziali sonnambuli come chi normalmente batte spesso e nervosamente le palpebre.

Li faceva sedere, uno ad tino, comodamente su una sedia, al buio o in penombra, ordinando loro di chiudere gli occhi, di concentrarsi sull’idea del sonno, poi, alcuni istanti dopo un profondo silenzio, usciva tenorilmente dalla sua bocca con tutta la forza di cui era capace la parola: dormite!

Quattro volte su cinque riusciva.

Se i soggetti avessero resistito apriva la mano a circa tre metri da loro, il palmo rivolto all’esterno, chiedendo che lo fissassero a turno negli occhi per una cinquantina di secondi con tutta la loro energia.

Ordinava nuovamente, abbassando di scatto la mano, il dormite!

Era solito accarezzare, prima degli esperimenti, le sue cavie sopra la testa, ai temporali, al naso, alla bocca dello stomaco, al cuore, alle ginocchia ed ai piedi creando una concentrazione mentale sufficiente perché non si oppo­nessero alla sua volontà.

Iniziava quasi sempre i suoi esperimenti ipnotizzando istantaneamente con parole d’ordinei suoi sonnambuli già allenati (époptes) per me­glio predisporre i volontari all’influenza.

Il dormitecreava poi una scossa improvvisa in tutto il corpo, una commo­zione, un sudore...

Il sonno giungeva puntualmente!

I preliminari dei tocco delle varie parti del corpo avevano dei resto già risvegliato l’immaginazione. Certamente, cari amici, avrete notato come fascinazione ed ipnosi istantanea con la loro autorità siano complementari.

Vi darò ora, qui di seguito, come già esposto nel mio precedente trattato, i tre metodi per ipnotizzare istantaneamente sia una che più persone contemporaneamente.

1. Il soggetto è già stato ipnotizzato allo stato di veglia o completamente.

Eseguite i .soliti due o tre esperimenti di ipnosi parziale per accrescere la confidenza: infine impedite al vostro soggetto di pronunciare il suo nome.

Ditegli una volta afono:

“Quando terminerò di pronunciare A, B, C, D, E potrà dire ancora il suo nome, ma non appena avrà recuperato la parola ed io pronuncerò la lettera F, sarà costretto a chiudere gli occhi e cadere in un profondissimo sonno”.

Come avrete detto F, toccate col vostro indice la fronte del soggetto fissatelo attentamente negli occhi ed in tono imperativo ordinategli:

“Dorma, lo voglio!”

2. Il soggetto non ha subito mai suggestioni ipnotiche.

Prendete con la mano sinistra il polso sinistro del vostro soggetto, senza strattoni, dicendogli il più velocemente possibile:

“Chiuda gli occhi! Bene... attento! I suoi occhi resteranno chiusi sino ad un mio ordine”.

Appoggiate i pollici sugli occhi ed inducete:

“Lei non potrà più riaprire gli occhi, qualsiasi sforzo faccia per riaprirli è inutile. I suoi occhi sono chiusi... incollati!”. (catalessi palpebrale)

Ponete le mani completamente aperte sui suoi occhi e scendendo lentamen­te dalla fronte sino ai globi oculari, affermate con voce grave:

“Tutto è buio, la notte è giunta per lei... dorma! dorma così, profondamente... dorma!”

3. Il soggetto resiste consciamente od inconsciamente.

Ipnotizzate davanti al vostro soggetto refrattario due o tre persone, sor­prendendolo improvvisamente con 1 osservazione.

“Anche lei, signore è un ottimo soggetto, anzi... un soggetto meraviglioso... ideale!”

Appoggiate velocemente la vostra mano sinistra sulla sua nuca e,contempo­raneamente, causategli una leggera scossa al cervello spingendo col palmo della vostra mano destra, in alto, sotto il mento. Rapidamente ponetegli le mani sulla testa dicendogli:


“Vede, lei è già semiaddormentato... la sua testa è pesante, i suoi occhi sono stanchi... il sonno la prende... la prende... è preso... dorma!”

4. Come ipnotizzare più persone contemporaneamente.

Mostrate il palmo della vostra mano destra ai vostri soggetti posti in semicerchio, facendo fissare il loro sguardo sulla parte alta dei vostro dito medio. Dite loro:

“Conterò dall’uno in poi... al mio uno chiuderete gli occhi, al due li riaprirete; al tre li richiudere­te, al quattro li riaprirete ancora... e così via. Ad un certo punto non potrete più staccare le vostre palpebre e cadrete in un profondissimo sonno... ecco... ora comincio... siete pronti”.

Conterete uno, due, tre, quattro, intervallando ogni numero di un secondo, sino a che tutti abbiano gli occhi chiusi (i disattenti ed i ridanciani saranno eliminati ad un vostro cenno).

Constatato che tutti i vostri soggetti abbiano gli occhi chiusi, sostituite alle cifre le parole:

“Dor-mi-te, dor-mi-te pro-fon-da-men-te, son­no pro-fon-do, son-no di piom-bo, che nessu-na for-sa u-ma-na val-ga a vin-ce-re, dor-mi-te pro-fon-da-men-te fino al mio comando di sve­gliarvi... dormite!”.

Con l’esperimento del braccio irrigidito controllerete lo stato di ipnosi raggiunto.

Il dormitedovrà essere alla Faria!, in modo che l’ordine imperativo risvegli l’incosciente., Capito? Penso di sì!

Bene, andiamo avanti.

2. Lo stato di catalessi, sonnambulismo, letargia ed anestesia


La catalessi è caratterizzata dalla durezza dei muscoli e dalla tensione dei nervi: è una forma di rigidità totale.

Il sonnambulismo è uno stato nel quale il soggetto può agire come se fosse sveglio.

La letargia è un sonno profondissimo che qualche volta può confondersi con la morte.

L’anestesia è una insensibilità completa al dolore tale da consentire interventi chirurgici.

Nello stato di ipnosi si verificano diverse modificazioni somatiche: le più comuni sono quelle della sensibilità e motilità.

La sensibilità può modificarsi per eccesso sino all’iperalgesiacome per difetto sino all’analgesia. Inoltre sono ottenibili forme di parestesia: formicolii, pizzicori, pruriti, intorpidimenti, solletico... tanto cari ai vecchi ipnotizzatori da teatro.

Abbiamo già visto come la catalessisia una forma di rigidità totale; la userete solo su soggetti forti, essendo particolarmente faticosa per chi la subisce.

Questo stato transitorio passa spesso inosservato, ma voi, ormai abili ipno­tizzatori, lo riconoscerete nell’istante in cui gli occhi del soggetto divente­ranno fissi. Manifestatasi la fissità, alzerete un braccio dei vostro soggetto, se sarà catalettico l’arto non cadrà come negli altri stati, ma conserverà la posizione che gli avrete dato, senza che si manifesti la contrattura conservan­do tutta la sua elasticità.

Ricordatevi, se vorrete produrre lo stato catalettico con una sorgente lumi­nosa, di saper stabilire la resistenza del vostro soggetto, per evitare che passi rapidamente, se molto nervoso al sonnambulismo ed alla letargia.

In questo stadio il vostro soggetto è un automa perfetto: mantiene la posizione che gli avrete dato. Gli occhi sono fissi, le pupille leggermente dilatate, le palpebre molto aperte quasi senza battito, la cornea è talmente insensibile da poter toccare il bianco dell’occhio senza determinare alcun movimento riflesso; il soggetto resta con gli occhi spalancati e continua a guardare fissamente davanti a sé. Gli arti possono conservare per moltissimo tempo posizioni scomodissime; potreste lasciare il vostro soggetto appoggia­to su un piede per un’ora se voleste.

Per molti ipnologi la catalessi è sinonimo di contrattura: la contrattura può essere accertata nello stato di catalessi, ma non è il solo fenomeno che si presenti.

Abbiamo visto nel capitolo precedente come possiamo produrre la contrat­tura in soggetti perfettamente svegli.

Non confondiamo quindi contratturacon catalessi.

Nello stato catalettico il senso muscolare è esagerato a tal punto che il muscolo rende proporzionale la sua contrattura con la resistenza da vincere. Ammettiamo che il braccio del vostro soggetto sia allungato: mettendogli un peso nella mano il braccio si contrarrà e si irrigidirà sempre di più se ne aumenterete il peso.

Messo il soggetto in rigidità totale, visto che il sonno rende i muscoli più passivi e, conseguentemente, più idonei a produrre tutte le reazioni che ci attendiamo, con stimoli appropriati, potrete distenderlo con la testa e le spalle su una sedia ed i talloni su un’altra, lasciandolo irrigidito per lungo tempo come un pezzo di ferro, poiché i muscoli acquistano in questo stadio una forza insospettata allo stato di veglia.

Qualora avvertisse dei tremolii generali, dovrete far cessare immediatamente l’esperimento, sof­fiandogli forte sui globi oculari e frizionandolo nelle varie parti del corpo.


Il soggetto catalettico presenta la passività di una statua; le sue palpebre spalancate battono solo raramente; le lacrime si accumulano e sgorgano sulle guance. Tutte le attività organiche diminuiscono: la respirazione è molto più lenta che allo stato di veglia. Non bisogna perciò credere che questa immobi­lità sia dovuta alla contrattura generale: è un particolare di questo stato. I muscoli sono leggeri e conservano la posizione in cui li avrete lasciati, anche per lungo tempo, poiché la resistenza muscolare è considerevolmente aumentata.

I gesti che imporrete al soggetto agiranno sulla sua fisionomia: congiungete le sue mani e cadrà in ginocchio, alzate i suoi occhi verso il cielo e prenderà l’espressione della preghiera, stringetegli forte il pugno e diventerà collerico. Così come il vostro soggetto imita i vostri gesti, ripeterà in modo analogo, le vostre parole.

Creerete questo stato operando così:

Lasciate ritto, le braccia cadenti, molli lungo il corpo, con i piedi uniti, il vostro soggetto. Fatti alcuni passi veloci, mandatelo in trance col metodo dell’ipnosi istantanea.

Ponendovi alla sua destra appoggiate la vostra mano sinistra sulla sua testa, il pollice ben piantato sulla nuca, inducendo energicamente:

“Il suo corpo sta irrigidendosi... il suo corpo si irrigidisce... è rigido come l’acciaio - ora le sua gambe sono d’acciaio... il suo corpo e la sua testa sono d’acciaio... lei è ormai un uomo d’acciaio... nessuna forza al mondo potrà piegarla all’infuo­ri di me”.

Sfiorategli velocemente la colonna vertebrale dall’alto in basso, poi le braccia e le gambe: si irrigidirà completamente.

Mettetelo, se vorrete, con le spalle sull’orlo di una sedia e con i talloni su un’altra, ponetegli sopra dei pesi (potrete spezzare con una mazza di ferro una grossa pietra posta sull’addome con sotto una coperta) o montargli sopra voi stessi seduti o in piedi.

Continuerete dopo questa fase l’induzione:

“Lei è un uomo d’acciaio... nessuna forza al mon­do può piegarla all’infuori di me”.

Terminerete la contrazione, facendo rimettere in piedi il soggetto, gli soffierete sugli occhi, dicendogli:

“Il suo corpo torna normale... i suoi muscoli sono distesi... lei sta bene... è tranquillo e rilassato”.

Gli frizionerete dolcemente i muscoli che torneranno normali.

Potrete produrre lo stato catalettico su soggetti isterici picchiando improv­visamente alle loro spalle un gong.

II senso dell’udito è vulnerabile come quello della vista alle azioni ipnotiche.

Nel sonnambulismoil soggetto, malgrado appaia inerte ed insensibile a tutto ciò che gli accade intorno, agisce come se fosse sveglio: i suoi sensi percepiscono tutto ciò che si dice e si fa.

Possiamo ottenere il sonnambulismo da un soggetto catalettico, abbassan­dogli dolcemente le palpebre con i due pollici.

Se le palpebre presentassero una resistenza anche leggera, basterà frizionar­le delicatamente. Il passaggio si ottiene anche soffiandogli delicatamente sui globi oculari: lo sguardo perde la sua fissità e le palpebre si chiudono. Lo stesso risultato si ottiene frizionando la sommità della testa (vertex)con una o più dita.

Soggetti predisposti all’ipnosi entrano in sonnambulismo con un semplice cenno o parola d’ordine, che saprete solo voi ed il vostro soggetto, istantaneamente. La pressione dei globi oculari o delle zone ipnogene ottie­ne il medesimo effetto; bisognerà dosare la pressione per evitare il passaggio al successivo stato letargico. Nello stato sonnambolico gli occhi sono gene­ralmente chiusi; qualche volta succede che restino semiaperti o completa­mente aperti. Il sonnambulo ha l’apparenza letargica quando ha gli occhi chiusi, chiaramente con meno rilassatezza.

Abbandonato a se stesso, sembra dormire, ma risponde quando gli si parla ed obbedisce agli ordini. Il sonnambulo dagli occhi aperti è sempre in attività e movimento, il suo stato è molto simile a quello di veglia; in certi casi discute gli ordini e vi si oppone. Notiamo nel sonnambulismo un’esaltazione del tono muscolare; basta frizionare per produrre una contrattura. Le stesse azioni che hanno creato la contrattura, la fanno, nella stessa maniera, finire. I sensi della vista, dell’odorato e dell’udito si potenziano incredibilmente.

La forza muscolare, aumentata sensibilmente, permette a donne anemiche di sviluppare un vigore incredibile.

La memoria diventa perfetta; il nostro soggetto può cantare un’aria musica­le o recitare pagine intere in versi, avendole sentite solo una volta. II son­nambulo in certi casi può leggere ad occhi chiusi, infilare un ago sottilissimo o scrivere correttamente nell’oscurità, camminare speditamente in una ca­mera buia senza urtare nulla, distinguere gli odori molto da lontano, perce­pire i più leggeri rumori, seguire delle piste. Molti sonnambuli sono in grado di fornire prove inconfutabili su fatti passati e di predire l’avvenire. II sonnambulismo provocato può durare dalle sette alle quarantotto ore se l’operatore non interviene soffiando sugli occhi del soggetto. Nel sonnambulismo lo sguardo è immobile, l’espressione sembra quella di una persona che sogna o che guarda da lontano. Le palpebre hanno pochi battiti. La sensibili­tà diminuisce enormemente. Possiamo trapassare il braccio del nostro sog­getto con un ago senza che ne esca una sola goccia di sangue e che senta la puntura.

Alcuni soggetti, molto rari, accusano il fenomeno opposto di iperestesia: una semplice pressione del dito od un contatto sulla pelle fa accusare loro un acuto dolore.

II sonnambulo è suggestionabilissimo. Ditegli che di fronte a lui si trova il mare e la gente assiste impotente ad un bimbo che sta annegando; si getterà immediatamente per salvare l’ipotetica vittima. Controllerete che non si getti troppo forte, poiché la sua convinzione di tuffarsi nell’acqua, rischie­rebbe di ferirlo. Potrete fargli annusare dell’ammoniaca come un profumo delizioso o, all’inverso, un’eccellente profumo per un liquido puzzolente. Farete gustare una patata o una carota cruda al vostro sonnambulo come se fosse dell’ananas od una dolcissima pesca; mangerà il suo legume con una convinzione perfetta e lo troverà succulento. Lo metterete nelle condizioni di essere un capostazione, un controllore tranviario od un animale. Se si crederà un gatto miagolerà, graffierà, si rotolerà per terra. Lo farete vedere bene da un occhio, malissimo dall’altro. Qualsiasi movimento gli suggeriate lo ripeterà.

Darete suggestioni postipnoticheche eseguirà al risveglio. Comin­cerete con suggestioni a breve scadenza... Direte al vostro soggetto: “Quando vi sveglierete vi verrà l’idea tale, farete questo gesto, direte queste parole”. Sarà opportuno anche fissare un momento ben preciso. Sorretto dal ricordo, il soggetto eseguirà tutti i vostri ordini. Sopprimerete al soggetto l’uso intero o parziale di un senso, farete sparire dal suo campo visivo quella persona o quell’oggetto. Queste esperienze facilissime da realizzare, fanno sempre molta presa.

Direte al vostro soggetto che una volta sveglio non vi vedrà più; vi ascolterà, vi toccherà, ma non vi vedrà da nessuna parte.

Farete sparire davanti ai suoi occhi il tavolo, una sedia, qualsiasi oggetto. Imporrete al vostro soggetto in stato sonnambolico: “Quando vi sveglierete avrete il desiderio di andarvene ma, come toccherete la maniglia della porta, vi resterete attaccato e diventerete duro come un pezzo di ferro senza poter più muovervi”. Rendetelo daltonico eliminando il colore rosso ed il verde. Potrete fissare la durata della suggestione: “Lei resterà muto e sordo per dieci minuti”. Passati i quali riprenderà l’uso completo dei sensi. Agirete sui suoi organi: “Quando vi sveglierete sarete subito preso dal desiderio di orinare”. “Avrete molta nausea...”. etc.

Saranno possibili suggestioni cicliche come: “ “Tutti i martedì alle 12.45 mi porterete, qui, due sogliole” “.

Volendo potrete in questo stato far comparire una stigmatein un punto preciso sulla pelle del vostro soggetto segnando con una biro un circoletto sul palmo della mano: ne verificherete il fenomeno. Gli farete accelerare o rallentare il battito cardiaco.

Risveglierete sempre i volontari con un soffio leggero ma prolungato, solle­vando loro le palpebre, con delicatezza, perché, se gliele solleverete brusca­mente, creerete lo stato catalettico.

Al risveglio nessun avvenimento né ricordo torna alla mente dei sonnambulo che dimentica le suggestioni ricevute.

La letargia è un sonno profondissimo. Il soggetto non sente nulla; le sue membra sono molli non offrono alcuna resistenza quando si sollevano e cadono pesantemente abbandonate a se stesse. Questo stato si ottiene tra­sformandolo dal sonnambulismo. Potrete usare tutti i procedimenti di cui abbiamo già parlato; occlusione delle palpebre, soffio sugli occhi, frizione della sommità della testa (vertex), pressione di zone ipnogene (lobi delle orecchie, globi oculari, seni carotidei, plesso solare etc.) anche se quest’ulti­mo è un sistema un po’ brutale che ho usato forse (!?) una volta. II soggetto è incapace di fare un movimento, tutti i sensi sono aboliti, tutte le facoltà eliminate, è lo stato della morte apparente. Potrete urlargli nelle orecchie, non sente niente; urtatelo, spingetelo è insensibile; cercando di metterlo in piedi si accascerà di schianto. Alcune persone sensibilissime all’influenza ipnotica hanno un sonno talmente profondo da estendersi sino alle funzioni della vita vegetativa: il cuore batte debolmente ed il respiro si avverte appena. Quando vorrete ottenere la letargia, addormentato il sog­getto, gli suggerirete in modo rassicurante, eseguendo dei passi longitu­dinali:

“Dorma... dorma profondamente... si addormen­ti di un sonno profondo... sonno profondissimo... pro-fon-dis-si-mo... Non riesce più a sentire la mia voce... la sente sempre meno... lei sta intorpidendosi... per lei è impossibile muoversi... il suo sonno sta diven­tando sempre più profondo... Conterò sino a tre e lei non sentirà più nulla... nulla... lei non sentirà più nulla... lei sentirà solo quando la mia mano si poserà sulla sua testa... dorma profondamente... lei non sente più... uno... due ... tre... lei non sente più...”.


II soggetto a questo punto dormirà di un sonno profondo, tutte le facoltà saranno sospese, ogni senso annullato, sino a che applicherete la vostra mano destra sulla testa suggerendo:

“Ora lei può ascoltarmi... lei mi sente... lei sta bene... può svegliarsi... si svegli... lei mi sente be­ne... si svegli... si svegli...”.


Fate qualche passo longitudinale ascendente ed il soggetto si sveglierà. Se non volete svegliare l’ipnotizzato, ma soltanto mettere fine al suo stato di letargia applicate sempre la mano destra sulla tempia suggerendo:

“Ora lei può ascoltarmi... lei mi ascolta... mi sen­te benissimo... continui a dormire... a dormire... a dormire...”.

Potrete prolungare la letargia senza nessun pericolo, perché il soggetto non è che una massa inerte; è incapace di pensare e di muoversi, l’intelligenza e la coscienza non esistono più. Le palpebre sono completamente immobili e solo qualche volta manifestano un leggero tremolio. Se solleverete le palpebre, vedrete i globi oculari stralunati, lo sguardo rivolto in alto, restando comple­tamente immobili in questa posizione.

In questi stati ricordatevi sempre, amici miei, onde evitare disturbi circolatori in donne indisposte, di non ipnotizzarle nei due giorni che precedono il ciclo e per tutto il tempo che dura l’emorragia.

Tratterò ora sinteticamente i casi di catalessi, sonnambulismo e letargia spontanei.

Abbiamo già visto come certi individui cadano in catalessi all’apparizione di una luce improvvisa.

La catalessi spontaneasi manifesta negli isterici e negli anemici. Il discorso diventa più ampio per il sonnambulismo spontaneocon entrambi i sensi più o meno coinvolti.

Questo sonnambulismo naturale presenta gradi diversi: certi sogni alluci­natori, il parlare dormendo, l’alzarsi sul proprio letto. Nel sonnambulismo naturale l’individuo si alza e si sposta con sicurezza notevole. È capace di eseguire lavori con un’abilità sconcertante ed una perfezione non riscontra­bile allo stato di veglia. Molti capolavori sono stati eseguiti in sonnambuli­smo. II sonnambulo ha gli occhi chiusi, qualche volta aperti, con uno sguardo di ghiaccio... L’insensibilità è completa, la fisionomia impassibile. Non sente nulla, non vede nulla e resta completamente estraneo a ciò che non sia l’esecuzione del suo sogno. La vista, l’udito ed il tatto sono in queste condi­zioni straordinarie.

Cammina pericolosamente su tetti e grondaie. Può commettere, in eccessi sonnambolici, atti dannosi come furti e, benché moralista perfetto allo stato di veglia, potrebbe divenire un criminale. Il sonnambulo, terminato l’ecces­so, ritorna a letto, si addormenta tranquillamente e non si ricorda di nulla al risveglio; gli atti compiuti gli appaiono come un sogno lontano. Un eccesso di sonnambulismo può prodursi inseguito aduna violenta commozione fisica o mentale; un’idea fissa concentrata sul proprio lavoro può creare uno stato analogo. Un individuo in sonnambulismo naturale può, in alcuni casi, met­tersi in comunicazione con un’altra persona, ricevere delle suggestioni. Anche i casi di letargia spontaneasi producono spesso negli isterici, che sembrano morti. I movimenti circolatori e respiratori sono spesso im­percettibili. La pelle e gli occhi hanno l’apparenza che prendono dopo la morte. Tutti i mezzi scientifici sono impotenti a mettere fine a certi casi di letargia spontanea; bisognerà attendere che l’effetto si esaurisca da solo e nutrire il dormiente con una sonda od un cucchiaio.

Esistono anche letargie lucidein cui. resta la coscienza, cosicché il dormiente sente tutto ciò che si dica o faccia attorno a lui, rimanendo tuttavia senza volontà ed inerte.

Potrete provocare, ormai abili e valenti ipnologi, su voi stessi, senza pericolo, una letargia artificialeseduti o sdraiati comodamente, come da cen­tinaia d’anni la praticano i fachiri indù:

“Io mi addormento... io mi addormento profon­damente... ho sonno... ho molto sonno... mi ad­dormento... mi addormento... io dormo... io dor­mo... ho sonno... mi addormento sempre più pro­fondamente... non sento più nulla attorno a me... non sento più alcun rumore e voce... il mio sonno diventa sempre più profondo... Sono le sette del mattino di domenica 21 marzo... mi risveglierò alle sette di domenica prossima 28 marzo alla stessa ora dopo essere stato sotterra­to in questa bara...”.

Ecco un semplice esempio di sospensione della vita dimostrabilissimo dalla riduzione dei cambi organici allo stretto necessario.

Passiamo ora allo sconosciutissimo: ipnotismo unilaterale. E possi­bile produrre l’ipnosi su una delle due metà laterali del corpo, lasciando l’altra allo stato normale; è possibile anche porre un lato del corpo in uno dei tre stati ipnotici e l’altro in un altro.

Questi sono esperimenti che vi dissuado dal compiere se non avete solide esperienze fisiologiche. Vediamo i tre differenti procedimenti che si possono utilizzare per creare gli stati sopra esposti:

1. Metà letargia e metà catalessi.

2. Metà letargia e metà sonnambulismo.

3. Metà sonnambulismo e metà catalessi.

Bene, andiamo avanti!

1. Metà letargia e metà catalessi.

Ottenuta la letargia nel modo che avréte ritenuto opportuno, dovrete cercare di portare metà parte del corpo, la destra per esempio, in catalessi.

Premete il globo oculare sinistro per mantenere la letargia da quel lato ed aprite di scatto l’occhio destro, fissandolo con gli occhi sbarrati molto da vicino o proiettando un faretto luminoso. Lo sguardo dell’occhio destro diventa fisso e la parte presenta le caratteristiche catalettiche.

2. Metà letargia e metà sonnambulismo.

Mantenete la parte sinistra in letargia con una nuova pressione uniforme sul globo oculare da quel lato. Dovrete porre la parte destra in sonnambuli­smo. Per far ciò, chiudete l’occhio destro riabbassando la palpebra, ma senza appoggiare. Quando il soggetto era in catalessi gli avevate imposto una posizione per rendervi conto della realtà di questo stato; entrato in sonnam­bulismo, una volta che il suo occhio destro si sia chiuso, la sua catalessi finisce, la rigidità scompare; se, come sono solito fare, gli avrete sospeso un braccio in aria, questo braccio cadrà da solo inerte per il suo peso.

3. Metà sonnambulismo e metà catalessi.

Trovandosi la parte sinistra in letargia e la destra in sonnambulismo, potrete trasformare la letargia in catalessi, frizionando col vostro pollice il globo oculare sinistro. Affinché lo stato sonnambolico non cambi a destra, ponete il vostro pollice sul globo dell’occhio senza frizionare né premere.

Queste facili esperienze potrete cambiarle all’infinito.

Ecco un esempio di ipnotismo unilaterale citato dal dottor Paul Richer (archivi di neurologia).

“Se davanti a una malata in catalessi si pone un vaso d’acqua, un catino e del sapone, appena il suo sguardo cade su questi oggetti o la sua mano destra entra in contatto con essi, essa si mette con apparente spontaneità a versare l’acqua nel catino insaponandosi le mani. Se si abbassa la palpebra dell’oc­chio destro, il lato destro del corpo cade in letargia ed il lato sinistro continua da solo l’operazione iniziata.

Se tra le mani della stessa catalettica si pone un lavoro a maglia, lo prende e lo lavora con abilità. Quando si chiude uno dei suoi occhi, la mano corri­spondente diventa inerte e l’altra continua da sola dei movimenti che non hanno più, da quel momento, alcuna efficacia”.

Chiudiamo questo secondo capitolo con l’anestesia.

L’anestesia è l’insensibilità al dolore completa ed un gran numero di chi­rurghi la usa in tutto il mondo con grande vantaggio. Per ottenerla addor­mentate il soggetto con uno dei soliti sistemi ed una volta in sonnambulismo suggeritegli:

“Lei dorme molto profondamente... lei è fuori di sé... non può sentire... lei non sente nulla... la si potrebbe pungere... bruciare... non sentirebbe nessun dolore... lei non sente nulla... nulla... è impossibile elle senta...”.

Insistete su queste suggestioni, fate qualche passo longitudinale discenden­te con sfioramenti e, ottenuta l’anestesia, potrete pungere il soggetto, trapas­sargli una parte dei braccio o della guancia con un ago sterilizzato, potrete solleticargli o pizzicargli la pianta dei piedi senza che si muova, senza che avverta il minimo dolore. In un’anestesia totale uscirà a malapena una goccia di sangue malgrado le punture che gli avrete inferto. Dovrete sempre avere a disposizione aghi sterilizzati, essere prudenti e non abusare mai di questo tipo di esperimenti. Gli operatori che non siano medici e che non abbiano nozioni d’anatomia dovrebbero astenersi od almeno non far penetrare trop­po profondamente l’ago nella carne dei soggetto. Quando un chirurgo vorrà ottenere l’anestesia per un’operazione lunga e dolorosa, dovrà addormenta­re il paziente molto profondamente, il più profondamente possibile ed insistere sulle suggestioni già esposte. Sarebbe molto utile iniziare un trat­tamento di trance ipnotica alcuni giorni prima dell’operazione fino al giorno stabilito per l’intervento. In questo modo il chirurgo potrà sicuramente contare su un sonno molto profondo ed una insensibilità totale. Per far tornare il soggetto allo stato normale farete qualche passo longitudinale ascendente e gli direte:

“Ora lei è cosciente... la sua sensibilità ritorna... lei è cosciente..- sta tornando come prima... lei sta benissimo...”.

Se avrete conficcato molto profondamente un ago nella carne del soggetto, per convincere un uditorio incredulo e scettico sulla realtà dell’anestesia, sarà utile dire al soggetto prima di risvegliarlo:

“Al suo risveglio non sentirà alcun male... nessun dolore... impossibile sentirlo... lei starà benissi­mo... e sarà sereno”.

Nel caso di intervento chirurgicodirete al termine:

“Al suo risveglio non avrà alcun malessere... non sarà stanco... starà bene... nessun male alla te­sta... nessun male allo stomaco... lei starà bene... benissimo... guarirà completamente e rapida­mente... lei si crederà guarito e la sua guarigione sans rapidissima...”.

Svegliate poi il soggetto.



3. Ipnosi ad occhi aperti
Come togliere il vizio del fumo in una sola seduta



Sapete tutti come la suggestionabilità sia più elevata nell’età giovanile, meno spiccata nell’età media e cominci a diminuire molto con la vecchiaia. Su che cosa si basa la suggestionabilità?

Sul facile e rapido passaggio delle cellule corticali in stato di inibizione. La suggestione è uno stato accettato dall’esterno, senza ragionamento o discus­sione. Tale fatto viene immediatamente considerato come una verità. La suggestione si rivolge all’inconscio al contrario della persuasione, risultato di una discussione cosciente. La suggestione verbale può provocare l’accelera­zione o il rallentamento della frequenza cardiaca, l’aumento della pressione arteriosa, il restringimento o la dilatazione delle pupille in condizione di veglia completa, se userete il tono giusto. Potrete così facilmente raggiungere l’inconscio di chi vorrete influenzare, mutare le rappresenta­zioni sostituendo nuove immagini, che si sovrapporranno a quelle che devo­no essere mutate. La vostra facoltà immaginativa potrà raggiungere ed influenzare anche gli organi dei vostri soggetti:

“Sentirete una forte sensazione di calore che dal­la testa scenderà lentamente in tutto il corpo...”.

II soggetto si immaginerà il calore, suderà, scatterà l’azione sull’apparato della termoregolazione e, attraverso a noi sconosciuti meccanismi neurove­getativi, la temperatura aumenterà per lo stato dinamico-emozionale creatosi.

Questa possibilità di influenzare un soggetto senza addormentarlo, già conosciuta da una scuola di ipnologi americani fondata nel lontano 1853 è denominata ipnosi ad occhi aperti.

Quei pionieri dell’ipnosi, oltre 130 anni or sono, ottennero dei risultati sensazionali impiegando la suggestione verbale su soggetti totalmente svegli.

II tono che dovrete usare sarà sempre il solito: maschio ed energico, vi raccomando.

Praticate questo metodo giornalmente e svilupperete una facoltà magneti­ca straordinaria; otterrete dei risultati sorprendenti davanti agli stessi medi­ci, che resteranno increduli, non avendo mai sperimentato in questo modo.

Ricordo di aver fissato una volta in treno un viaggiatore prepotente e scorbutico producendo su di lui tutti i fenomeni ipnotici senza passare al sonno o, se preferite, non volendo creare il sonno...

II sistema più sicuro perché vi convinciate dell’ipnosi ad occhi aperti è che la sperimentiate da soli.

Vi farò ora l’esempio di un ragazzo colpito da un fortissimo dolore reumati­co al braccio sinistro da me guarito in una sola seduta della durata massima di cinque minuti:

“Guardami negli occhi... (fascinazione brevissima), chiu­di gli occhi! una forte sensazione di calore rag­giunge il tuo braccio sinistro! vero? (gli tocco l’arto dolorante). Al suo sì continuo... il calore aumenta sempre di più, lo senti? Nuova affermazione. Ora il calore è molto for­te... aumenta ancora... più forte... più forte... sempre di più... il tuo male passa... finisce... non hai più male... per sempre... non hai più male...”.

Alla sua terza affermazione gli sollevo il braccio in aria e là ci resta (catalessi).

Gli friziono l’arto dicendogli:

“Il dolore è scomparso... non hai più alcun ma­le... puoi muovere il tuo braccio senza alcun dolo­re... sei guarito per sempre... non ti farà più male...”.

Gli faccio aprire gli occhi dopo il solito soffio ed aggiungo:

“Sei guarito!”.

Arrivati a questo grado d’iniziazione nella scienza ipnotica potrete, grazie all’ipnosi ad occhi aperti, portare aiuto ad un gran numero di ammalati.

Emicranie, nevralgie, mal di denti, dolori locali di ogni genere potranno, col metodo sopra esposto, essere in una sola, brevissima seduta, debellati senza addormentare il soggetto.

L’analgesia sarà immediata ed il male scomparirà rapidamente con un po’ di pratica.

Ricordatevi: “esercizio, esercizio, esercizio” .

Il vizio del fumopuò essere tolto in una sola seduta, una volta creato il necessario transfert, perché nel soggetto sorga il desiderio di voler smet­tere di fumare, ponendosi in una forma mentale di assoluta passività, attra­verso queste otto fasi che vi illustrerò dettagliatamente!

1. Toccamenti alla Faria.

2. Leggera congestione encefalica.

3. “Presa di contatto” “ con fasci nazione.

4. Seconda fase della “presa di contatto”.

5. Accensione della sigaretta con “ipnosi ad occhi aperti”.

6. Immissione di fumo nelle nari del soggetto ad occhi chiusi.

7. Accensione di almeno altre due sigarette ad occhi aperti.

8. Placebo con cura disintossicante per tre giorni.

Effettuato il colloquio preliminare, in cui farete notare come il 25% dei tabagisti muoia di tumore polmonaree dai gravi danni causati dal fumo in genere, inizierete i:

1. Toccamenti alla Faria.

Toccate rapidamente la testa, i temporali, il naso, la cavità dello stomaco, le ginocchia soffermandovi più a lungo sul cuore e sui polmoni. Passati alcuni lunghi secondi di silenzio in cui scruterete il vostro soggetto, spiegate, con calma e gravità, il pericolo che comporta un enfisema polmonareper l’aumento del contenuto d’aria nei polmoni dovuto alla dilatazione degli alveoli ed il cattivo funzionamento delle arterie coronariechenascono dall’aorta ascendente e servono alla nutrizione del cuore. Ditegli, in tono grave, che è arrivato appena in tempo, smetterà di fumare per permettere al suo organismo di riprendersi rapidamente.

2. Leggera congestione encefalica.

Non opererete brutalmente come il danese Hansen facendo ruotare vorti­cosamente il soggetto su se stesso... Fate divaricare le gambe del vostro soggetto senza fletterle e, una volta chinata la testa in avanti,dovrà toccare il suolo con la punta delle dita.

Starà in quella posizione, secondo la propria struttura fisica, dai quaranta secondi ai due minuti, perché, gli direte:

“L’amaro della nicotina, tutto il marcio accumu­lato in questi anni nei suoi polmoni comincia a sentirlo in gota mentre avverte un leggero ca­pogiro...”.

Tornato nella posizione normale lo farete sedere, gli direte di deglutire, dicendogli che tutta la nicotina ed il catrame contenuto nei suoi polmoni, l’amaro ed il marcio, incomincerà a sentirli in bocca.

“Sente il veleno che ha nei polmoni..., la sua bocca è amara, sempre più impastata e sa di marcio, lo sente?”.

Al suo sì continuerete con la:

3. “Presa di contatto” con fascinazione.

La presa di contattoconsiste nel tenere i pollici del soggetto fra le vostre mani in maniera risoluta, fissandolo nella zona epigastrica per due minuti circa, dopo esservi seduti davanti a lui, tenendo strette fra le vostre gambe le sue ginocchia e le estremità dei suoi piedi in modo che le caviglie si tocchino.

Inizierà a questo punto una fascinazionedi una ventina di secondi che sommata all’azione precedente della fissazione della zona epigastrica, mette­rà il soggetto nella condizione ideale di accettare le vostre suggestioni ad occhi aperti.

Passerete immediatamente alla:

4. Seconda fase della “ “presa di contatto” .

Metterete anche il pollice sinistro del tabagista, nella vostra mano sinistra, per poter tenere ben stretti i due pollici. Terrete la vostra mano destra liberatasi per una ventina di secondi sulla fronte del soggetto, dopo di che l’appoggerete sul suo sterno.

Fissandolo energicamente gli direte:

“Da questo momento... lentamente... buona par­te della nicotina che ha nei polmoni sale sempre di più verso la sua bocca... lei sente il veleno che ha dentro... sente l’amaro in bocca... il catrame... tutto il veleno che ha dentro... ora chiuda gli oc­chi... si rilassi... potrà avvertire un senso di sof­focamento, un pizzicore alla lingua... la sua boc­ca è molto amara...”.

Com’è la sua bocca? Amara, vero!?...

Alla sua nuova affermazione gli farete riaprire gli occhi e intraprenderete la:

5. Accensione della sigaretta con ipnosi ad occhi aperti.

A questo punto il soggetto è chiaramente nelle vostre mani quindi dovrete fargli accettare l’idea che si produrrà un certo fenomeno. Ora mi ascolti bene:

“Io le accenderò questa sigaretta... (è bene che il cliente usi le sue in modo da convincersi che l’alterazione del sapore non dipende da sigarette truccate)... alla prima aspirazione lei la sentirà insipida, insapore, co­me se fosse di paglia... non saprà di niente... il gusto e il profumo del tabacco non esisteranno più... alla seconda aspirazione la sua sigaretta diventerà amara... le pizzicherà la lingua... le darà nausea... le sembrerà sempre di fumare la paglia... Quando la aspirerà per la terza volta avrà il fuo­co in bocca... il sapore sarà tossico ed amaro... sarà come se fumasse un toscano e le verrà da tossire mentre le lacrimeranno gli occhi e tutto il veleno che le ho smosso nei polmoni lo sentirà in bocca...”.

Accendetegli la sigaretta, infilategliela in bocca e fatelo aspirare profonda­mente. (Il vostro tabagista non dovrà toccare nulla perché sarete semprevoi a dirigere la danza).

Come il fumo uscirà dalla sua bocca, fissatelo intensamente negli occhi dicendogli:

“La sua sigaretta non sa di niente, è paglia, vero? È come se il tabacco non esistesse”.

Il soggetto annuirà lamentandosi. Fategliela aspirare per la seconda volta:

“Aspiri più profondamente... più forte”.

A questo punto la maggior parte dei vostri fumatori ne avrà abbastanza: cominceranno a tossire, ma voi continuerete imperterriti:

“La sua sigaretta è cattiva... le pizzica la lin­gua... sa di paglia...”.

Ora, fissando nuovamente il soggetto, dopo averlo fatto “tirare”per la terza volta, gli direte:

“La sua sigaretta è tanto cattiva ed amara che sembra un sigaro toscano... lei non sente più il gusto ed il profumo del tabacco... tutto il veleno che è venuto a galla dai suoi polmoni glielo vie­ta... fumare per lei è una sofferenza... gli occhi le si sono arrossati... prora molta nausea... le pizzi­e” “ la lingua... te gira un po’ la testa... non ha mai avuto in bocca nulla di più cattivo...”.

Al suo nuovo sì, terminato questo quinto fondamentale passaggio, comin­cerete immediatamente con la:

6. Immissione di fumo nelle nari ad occhi chiusi.

Fatti chiudere rapidamente gli occhi al vostro tabagista, ormai Comple­tamente vostro, con il pollice e l’indice della mano sinistra gli terrete schiacciate le. palpebre, mentre con la mano destra lascerete che il fumo, dopo che avrete posto la sigaretta accesa all’altezza del mento, entri lento ed inesorabile nelle sue nari in modo da farlo tossire molto forte, sempre più forte, in preda ad un senso di soffocamento. La nausea sarà tale che quando gli direte di aspirare nuovamente la sigaretta, nove volte su dieci vi dirà di no, ma voi, insistendo gentilmente, gli farete aspirare a lungo, per la quarta volta, la sua ormai nemica sigaretta, scatenando un altro uragano di lacrime e di tosse.

Vi scuserete per il trattamento un po’ brutale, dicendo che lo fate per il suo bene; solo smettendo potrà evitare un enfisemao disturbi corona­rici gravi. Al che vi ringrazierà di cuore.

Continuerete il suo calvario con:

7. Accensione di almeno altre due sigarette ad occhi aperti.

Sarete sempre voi ad accendere la prima e la seconda sigaretta che il vostro soggetto dopo la prima aspirazione vorrà senz’altro spegnere; voi insisterete facendogliele aspirare entrambe tre o quattro volte, avendo cura di lasciare pochi secondi d’intervallo tra la prima e la seconda per aumentare l’effetto.

I risultati saranno facilmente immaginabili: lacrimazione, tosse, nausea.

Ripetete le stesse suggestioni del punto 5.

Chiuderete questa settima fase dinamica preludio al punto otto accennan­do al cancro da fumocostantemente in aumento...

Il vostro ex tabagista completamente “cotto”, ascolterà con la massima attenzione:

8. Placebo con cura disintossicante per tre giorni.

“L’astinenza dal fumo crea tensioni nervose, ansia, quindi, caro amico, mi permetterò di darle.queste tre pillole che vengono dall’Olanda... Dovrà prenderne una ogni mattina, al risveglio, in modo da disintossicarsi bene, senza tensione... Queste pastiglie serviranno ad aumentare il senso di nausea al fumo, creato­si nel suo organismo per alcuni mesi...

Qualora lei riaccendesse d’ora in avanti una sigaretta o chicchessia le fumas­se vicino, avvertirebbe gli stessi inconvenienti, in peggio, di oggi...

Fra alcuni giorni lei non si ricorderà neppure di avere un tempo fumato! Ecco come dovrà alimentarsi nei prossimi tre giorni:

i giorno. Solo frutta (mattino, mezzogiorno e sera).

ii giorno. Verdura cruda e cotta con un po’ di formaggio magro.

iii giorno. Solo latte, mezzo litro a mezzogiorno e mezzo litro alla sera.

Sono da escludersi il caffè e le bevande alcoliche e... le raccomando... le tre pillole ogni mattina a digiuno”.

(Crusken compresse integratore alimentare ad elevato contenuto di fibre dietetiche = placebo).

4. Tecnica per far rivivere le vite passate
Regressione



Una delle splendide possibilità che l’ipnosi ci offre è la regressione nel tempo, in cui il soggetto vive nel presente il suo passato. Le emozioni sepolte nel più profondo del subconscio, riappaiono con un’intensità parti­colare, facendo regredire l’ipnotizzato ai suoi primi anni di vita,ad un’età in cui non si ricorda molto dei ricordi coscienti. Sono state effettuate anche delle regressioni intra-uterinein cui il soggetto esprime in linguaggio adulto le emozioni provate negli ultimi mesi di formazione del feto. Certe esperienze di regressione hanno permesso al l’ipnotizzato di spingersi ancora più indietro nel tempo, sino agli anni precedenti la sua nascita, rivivendo ricordi che non gli sono mai appartenuti, descrivendo luoghi a lui ignoti, parlando lingue sconosciute allo stato di veglia. Entriamo perciò nella

parapsicologia.

Nasce la teoria della reincarnazione, ovverosia il viaggio dell’anima da un corpo morto ad un corpo vivo.

La regressione ha inizio solo quando il soggetto entra in un profondo stato sonnambolico:

“Dormi profondamente... dormi... dormi profon­damente... sei tranquillo, sereno e rilassato... non hai né pensieri né preoccupazioni... stai be­ne... benissimo... il tuo cuore batte calmo e forte... calmo e forte... il tuo respiro è calmo, lento e rego­lare... non sei mai stato bene come in questo mo­mento... il tuo corpo è disteso e rilassato... stai bene... benissimo... da questo momento non ascol­terai nient’altro che la mia voce... soltanto la mia voce... ora va’indietro nel tempo... un’indietro ... stai facendo un salto nel passato... sei a scuola... hai otto anni... sei là... dimmi cosa succede...”.

II nostro uomo vedrà davanti a sé scene del passato e reagirà come se le rivivesse realmente, fornendo fatti ed episodi dettagliati di un’età in cui non si conservano molto ricordi coscienti. Altri soggetti regrediti alla primissima infanzia ed alle prime ore di formazione nell’utero, si succhiano il pollice e si fanno addosso la pipì.

Continuerete l’indagine così:

“Ritorna con la memoria in un periodo preceden­te la tua nascita... usa solo la tua memoria, i tuoi ricordi... vai indietro nel tempo, ancora più in­dietro... ritorna nel tempo prima della tua nasci­ta... dove sei ora? ... puoi essere in qualsiasi epo­ca, in qualunque luogo... che cosa vedi intorno a te ... ehi sei ora?. .. chi sei?. .. che cosa vedi intorno a te? ... cosa succede?... cosa vedi? ... chi sei ora?... chi sei?...”.

L’uomo può urlare terrorizzato rivivendo una scena sanguinosa, rivivere l’incendio in cui morì tutta la famiglia arsa viva nella sua casa, contorcersi sotto la tortura nel XVI secolo.

La sua voce può cambiare nel tono e nell’accento; è evidente che se il soggetto dicesse di essere Giulio Cesare, esprimendosi solo in italiano, avremmo la certezza che stia fantasticando.

La prova (?!) che l’ipnotizzato dica il vero consisterà nel parlare la lingua e descrivere le località in modo corretto ed ade­guato ai tempi che sta rivivendo.

Quello che vi raccomando, cari amici, è di ripetere “ad litteram”il testo della regressione: i risultati non mancheranno, siatene certi.

Vorrei chiudere questo affascinante capitolo con le testimonianze di due specialisti della regressione nel tempo: l’inglese Joe Keeton ed il francese Dominique Webb.

Il giornalista Franco De Giorgi su un numero della rivista “Gente”di alcuni anni or sono, così scrive di Joe Keeton:

Joe Keeton, un uomo corpulento di 51 anni, basa la sua teoria su ventisette anni di esperienze, durante i quali ha ipnotizzato e fatto regredire nel tempo 9000 soggetti, stabilendo ciò che è probabilmente un record mondiale. Coa­diuvato dalla moglie, la giornalista Monica O’Hara, egli ha analizzato e catalogato ogni regressione sotto ipnosi da lui compiuta, scartando quelle che considerava sospette. Alla domanda: “Che cosa sono esattamente queste realtà che incontriamo quando retrocediamo nel passato? Reincarnazione? Ricordi dimenticati sepolti profondamente nel subconscio? Una memoria tramandata geneticamente ed ereditata dai nostri antenati?”.

Pur non pronunciando la parola reincarnazione, Joe Keeton non ha dubbi:

“Non esiste un limbo, non esiste alcun intervallo fra una vita e l’altra. Dalla morte di una persona al concepimento di un altro essere nel ramo della stessa famiglia il passaggio è istantaneo. In ap­parenza può non esistere alcuna parentela evi­dente ma risalendo nei secoli, ognuno di noi sarà imparentato con almeno due o trecentomila persone”.

I migliori soggetti, secondo Keeton, sono giornalisti, infermieri, poliziotti, dottori e avvocati; i peggiori sono professori, scrittori e filosofi. I primi, per professione, sono abituati a riportare i fatti e la realtà che vedono, mentre gli ultimi sono inclini a sovrapporre alla realtà le loro fantasie.

In genere, in stato di ipnosi profonda, i soggetti di Joe Keeton rivivono esistenze passate di persone qualsiasi. Il caso di Emma Marigliano, una napoletana emigrata a Manchester, che ha rivissuto la vita di uno zio, di un mendicante del Settecento e perfino di Caterina de’ Medici è un’eccezione.

Nata a Torre del Greco trenta anni fa, Emma Marigliano lasciò l’Italia a tre anni, quando i genitori emigrarono a Manchester, dove risiede l’intera famiglia: il padre, Corrado Marigliano, conducente d’autobus; la madre, Giovanna Fusco; un fratello e una sorella.

Un anno fa, la Marigliano, incuriosita su sue eventuali vite passate, si recò a visitare Joe Keeton con il fratello Salvatore. Seguirono due sedute regressive, di cui ho potuto ascoltare l’intera registrazione. Ciò che sorprende immedia­tamente è il cambiamento di accento e di voce della donna, la quale risponde prima in inglese, con spiccato accento di Manchester, alle domande dirette di Keeton, e poi in dialetto napoletano alle domande del fratello Salvatore, che fa da interprete durante la regressione; passa poi ad un italiano “neutro” con sfumature toscane e, alla fine, a un italiano con lieve accento francese.

Parla Emma

Ecco alcuni estratti della registrazione.

Keeton: “Va’ indietro nel tempo, va’ indietro. Ora hai tre anni. Dove sei?”.

Emma, che all’inizio parlava perfettamente inglese, non sembra comprende­re più questa lingua e rimane silenziosa fino a che il fratello Salvatore, dietro istruzioni di Keeton, non le pone le domande in dialetto napoletano.

Salvatore: “Hai tre anni. Come ti chiami?”.

Emma: “Nun lo saccio”.

Salvatore: “Chi ci sta a casa?”.

Emma: “Papà e mammà”.

Salvatore: “Emma sai parlare in inglese?”.

Emma: “ No”.

Salvatore: “E io saccio parlà l’inglese?”.

Emma: “No. Nisciuno sape parlò questa lingua scema” (ride).

Salvatore: “Perché è tuia lingua scema?”.

Emma: “Perché nun la capisce nisciuno a casa”.

Keeton e Salvatore: “Vai indietro nel tempo, ancora più indietro. Ritorna nel tempo prima della tua nascita. Usa solo la tua memoria, i tuoi ricordi. Dove sei ora? Potresti essere in qualsiasi epoca, in qualsiasi luogo. Che cosa vedi intorno a te? Chi sei ora?”.

Emma (Respirando a fatica e grattandosi insistentemente le braccia e le mani): “Io... Eugenio... Eugenio Fusco”.

(Uno zio materno deceduto nel 1949).

Salvatore: “Che mese è?”.

Emma: “Mi pare che è luglio”.

Salvatore: “Che anno è?”.

Emma: “Luglio 1946”.

Salvatore: “Parli inglese?”.

Emma: “Ma perché devo parlare l’inglese?”.

Salvatore: “Che città è questa?”.

Emma: “Napule”.

Salvatore: “Ricordi l’indirizzo?”.

Emma: “Dopo Vascio, me pare”.

Salvatore: “Come si chiama mamma?”.

Emma: “Elvira” (vero nome della nonna materna).

Salvatore: “E papà?”.

Emma: “Enrico” (vero nome dei nonno materno).

Salvatore: “Papà che sta facendo?”.

Emma: “È ubriaco. Dovrebbe lavorare invece s’imbriaca sempre”.

Salvatore: “Dormi più profondamente. Ritorna nell’anno 1943, che cosa sta succedendo?”.

Emma: “Guerra... sono tutti in guerra. Colpa di quello scornacchiato di Mussolini”.

Salvatore: “Parli inglese?”.

Emma: “Perché aggio a parlà inglese?” (molto irritata) “Io sono un ignorante”.

Salvatore: “Riprendi a dormire. Ritorna indietro nel tempo. È l’anno 1680. Che ricordi? Chi sei?”.

Emma: “Sono Piero”.

Salvatore: “Piero? Piero chi?”.

Emma: “Piero de’ Medici. Però non dirlo a nessuno”.

(l’accento è ora cambiato, è puro, con inflessioni toscane, la voce è più mascolina. La donna parla a stento. Allarmata chiede al fratello) “Tu chi sei?”.

Salvatore: “Io sono Salvatore”.

Emma: “Non conosco nessun Salvatore. Perché mi fai queste domande? Perché mi parli con questo strano accento?”.

(il fratello continuava a parlare in napoletano) “Non ti conosco. Va’ via. Va’ via. Qualcuno mi cerca”.

Salvatore: “Chi ti cerca?”.

Emma:“Parecchia gente. Posso dire soltanto questo”.

Salvatore: “Che città è questa?”.

Emma: “È Napoli, credo! O un posto vicino a Napoli”.

Salvatore: “Che anno è?”.

Emma: “Il 1689” (con incertezza) “Non so perché mi cercano. Sono venuti da Firenze per scovarmi. Ma cosa vogliono. Non ce ne sono più di Medici” (visibilmente allarmata).

Salvatore: “Piero, quanti anni hai?”.

Emma: “Io... 39 anni. Nessuno sa quanti anni ho”.

Salvatore: “Dove sei nato?”.

Emma: “A Firenze”.

Salvatore: “Che cosa succede se questa gente ti trova?”.

Emma: “Mi uccidono” (con voce tremante, terrorizzata).

Salvatore: “Perché?”.

Emma: “Perché sono un Medici. Ora c’è al potere un’altra famiglia”.

Salvatore: “Piero, mi senti Piero? Avanza di 50 anni (1739) Chi sei ora?”

Emma: “Sono una... donna”.

Salvatore: “Come ti chiami?”.

Emma (inumidendosi le labbra secche e parlando con voce strascicata, di persona ubriaca): “Ho sete, voglio bere”.

Salvatore: “Che cosa vuoi bere?”.

Emma: “Un bicchiere di vino, tanti bicchieri di vino”.

Salvatore: “Quante bottiglie di vino hai bevuto?”.

Emma: “Due, tre, che ne so?” (la voce è sempre più avvinazzata).

Salvatore: “Ritorna a dormire. Ritorna nell’anno 1960. Chi sei?Come ti senti, Emma?” .

Emma: “Stanca”.

Salvatore: “Dove abiti?”.

Emma (ritornando a parlare inglese): “A Manchester”.

Riprende la regressione, e si ritorna gradualmente intorno al 1530. Emma risponde soltanto quando interrogata dal fratello, in italiano.

Salvatore: “Chi sei? Come ti chiami?”.

Emma: “Perché lo vuoi sapere?”.

Salvatore: “Dimmi almeno dove siamo”.

Emma: “Questo posto è Parigi. Io sono a Parigi”.

Salvatore: “E chi sei?”.

Emma: “Mi chiamo... Caterina de’ Medici”.

Salvatore: “Perché sei venuta a Parigi?”.

Emma: “Perché mi sono sposata” (Caterina de’ Medici si sposò nel 1533).

Salvatore: “Con chi?”.

Emma: “Con Enrico”.

Salvatore: “Da quanto tempo sei a Parigi?”.

Emma: “Da cinque mesi”.

Salvatore: “Quando ti sei sposata?”.

Emma: “Mi sono sposata in febbraio, di lunedì mi sembra. Ora abito in un palazzo grandissimo”.

Salvatore: “Sai il nome dell’amante di tuo marito?”.

Emma: “Mio marito ha tante amanti. Sono sposata da soli cinque mesi. Io sono giovane, sono riservata, non dovrei sapere queste cose”.

Emma Marigliano dà segni di stanchezza e di irritabilità. Joe Keeton decide di riportarla gradualmente al tempo attuale. Adesso la donna parla solo inglese e ricorda precisamente ciò che ha “visto” nelle vite precedenti, anche se non capisce perché ha impersonato quei ruoli. Emma è stata uno zio materno (1946); un certo Piero de’ Medici (1689); una mendicante ubriacona (1739); Caterina de’ Medici (intorno al 1530). Nella storia non c’è traccia di un Piero de’ Medici, fuggito nel napoletano nel 1689, ma potrebbe essere uno dei tanti figli naturali della famiglia Medici. Quanto a Caterina de’ Medici, essa sposò Enrico II di Francia nel 1533. Le date, spiega Joe Keeton, sono di relativa importanza: la memoria dei nostri antenati, così conte quella di ciascuno di noi, è labile, ha le sua lacune.

Eccoci giunti, dulcis in fundo, all’opinione di Dominique Webb:

“Niente ci impedisce di supporre che il soggetto “regresso” evochi ricordi appartenuti ai suoi antenati. Ritroviamo il naso del bisnonno sul volto del bambino ed alcuni tratti caratteriali di un antenato. Non è perciò ridicolo ammettere che i cromosomi memoria possano nascondere i ricordi di coloro che ci precedettero. Nello stato particolare dell’ipnosi le cellule grigie rivelerebbero i segreti dei nostri antenati. Le vite anteriori che noi scopriremmo sarebbero quelle di coloro che ci hanno geneticamente preceduto, quelli che ci hanno fatto come siamo.

Bisogna avventurarsi con molta prudenza nell’appassionante ricerca delle vite passate. Sino a qual punto l’ipnologo che dirige la seduta può influenza­re il soggetto con le sua domande? Non scordiamoci che l’ipnotizzato è particolarmente suggestionabile. F, divenuto estremamente ricettivo, forse anche telepaticamente. In questo caso l’ipnotizzatore potrebbe imporgli inconsciamente le risposte che desidera ottenere, ameno che l’ipnotizzato, in stato di regressione, non capti alcune vibrazioni cosmiche che costituiscono un linguaggio attraverso il tempo.

Ogni atto, ogni sensazione compreso il pensiero, provoca un’onda che si propaga nell’universo e non muore mai.

Quest’onda può essere captata, in certe condizioni ipnotiche, anche molti secoli più tardi, in una comunione cosmica attraverso lo spazio ed il tempo”.

Lascio a voi la conclusione.

5. Ipnosi di massa
Come ipnotizzare un intero teatro (Metodi Webb, Ceccarelli, Di Pisa)



Gli unici a non aver mai abbandonato l’ipnosi, nel corso della sua storia, fatta di alti e bassi, sono stati gli ipnotizzatori da teatro.

Le loro esibizioni spettacolari hanno permesso all’ipnosi, nei momenti di abbandono e oscurantismo, di riproporre l’interesse della scienza.

Braid, Flammarion, Charcot, Bernheim e lo stesso Einstein lo testimo­niano.

L’evoluzione dell’ipnosi nel tempo è merito loro.

I fratelli Emilio e Vincenzo Zola, Bénévol, Donato, Lam­bert-Pickman, Hanussen, Wolf Messing, Salamini, Bosco, Gabrielli, Ferman, Caravelli sono stati fondamentali per l’evoluzione della nostra arte.

2 luglio 1975. Tutta Parigi è all’Olympia. Il pubblico è molto difficile, di “prima”. Giornalisti epersonalità affollano la sala: “Maurice Cauve de Murville e signora, Thierry Le Luron, Pierre Porte, Marie José Nat, Sheila, Jean-Claude Boutier, Pierre Guillermo, Gy Beart, Dalida”.

Dominique Webbper dimostrare una delle sue tante affermazioni sul fenomeno ipnotico, invita Dalida e Thierry Le Luron sul palco. Fatti alcuni passi davanti agli occhi di Dalida, fissandola intensamente, la addormenta di un sonno profondo, malgrado il fratello Orlando si agiti furioso tra le quinte.

Thierry Le Luron si trova, dopo alcuni secondi, in catalessi, tra due cavallet­ti, con Marie-José Nat che gli salta sul corpo. Lo stesso Thierry viene poi trafitto da guancia a guancia con dei lunghissimi aghi; resta insensibile al dolore non ricordandosi nulla al risveglio. A questo punto Webb lancia la sfida: addormentare tutto il teatro. La maggioranza degli spettatori si presta all’esperimento. Gli occhi di Webb appaiono sullo schermo gigante, mentre invita il pubblico a concentrarsi su di essi. Ecco come attraverso le quattro fasi di rilassamento, leggerezza, pesantezza e calore, Domi­nique, quella sera, in un’ora di tempo, addormentò 542 persone su 700 circa.

A mezzanotte e mezza, alla fine dello spettacolo, ancora una cinquantina dormiva di un sonno profondo.

“Guardate i miei occhi e nient’altro... solo i miei occhi! Da questo momento non esistono altro che i miei occhi... solo i miei occhi e nient’altro... voi non vedete che i miei occhi... intensamente... e non ascoltate che la mia voce... (fascinazione di quaranta secondi circa). Chiudete gli occhi... chiusi... ben chiusi... i vostri occhi sono chiusi... incollati... non dovrete fare nessuno sforzo per aprirli... sono chiusi... incol­lati... li riaprirete solo quando ve lo dirò io ... sono chiusi... incollati... da questo momento per voi non esiste altro che la mia voce... solo la mia voce ha importanza per voi... solo la mia voce e nient’altro... Qualsiasi rumore al di fuori della mia voce vi farà concentrare maggiormente su di es­sa approfondendo il vostro rilassamento... solo la mia voce ha importanza per voi... state bene, perfettamente bene... la vostra respirazione è profonda, calma, lenta e regolare... voi respirate profondamente, con calma e lentamente... Ad ogni inspirazione, ad ogni espirazione... vi senti­te sempre meglio, sempre più calmi, e distesi... calmi e distesi... Tutti i muscoli del vostro corpo si rilassano, si distendono, tutti i muscoli del vo­stro corpo... i muscoli di ciascuna delle vostre dita si rilassano... Le vostre mani sono leggere, perfettamente di­stese. e voi state bene... perfettamente bene... il vostro respiro è profondo, calmo, lento e regola­re... il vostro cuore batte calmo e forte... con cal­ma... con forza... Le vostre mani sono rilassate, perfettamente ri­lassate... questa piacevole rilassatezza raggiun­ge le vostre braccia. Tutti i muscoli delle vostre braccia sono rilassati al massimo... si abbandonano completamente... il vostro rilassamento si approfondisce ad ogni inspirazione... voi state sempre meglio... calmi e distesi... Ora tutti i muscoli del vostro viso si rilassano, i muscoli che circondano i vostri occhi, i muscoli della bocca si distendono... la vostra rilassatezza diventa sempre più profonda... ogni inspirazio­ne, ogni espirazione aumenta ancora di più il vo­stro relax. questa calma e questa distensione”.

La voce monocorde di Webb, piena di vibrazioni magiche, capace di fare miracoli, passava poi in rassegna le altre parti del corpo suggerendo rilassa­tezza ai muscoli dei collo, delle spalle, del torace, dell’addome, delle cosce, delle gambe e dei piedi approfondendo progressivamente la trance.

Iniziava successivamente la terza fase delle pesantezza.

“Siete perfettamente calmi e distesi... state benissimo... calmi e distesi... una piacevole sensazione di calma inonda interamente il vostro corpo... il vostro respiro è calmo, profondo, lento e regolare... il vostro cuore batte calmo e forte. Ora le vostre mani diventano “pesanti” , pesanti, sempre più pesanti... una piacevole sensazione di pesantezza invade le vostre mani... le vostre mani sono pesanti come il piombo, più pesanti ancora del piombo! Voi sentite come le vostre mani ora siano pesanti, pesanti come il piombo... e voi state bene... benissimo... questa pesantezza rag­giunge le vostre braccia... te vostre braccia si intorpidiscono e diventano pesanti... pesanti come il piombo; la vostra testa diventa pesante» piacevolmente pesante... un senso di torpore invade la vostra testa... le vostre palpebre sono sempre più pesanti, pesanti come il piombo”.

Nuova rassegna di Dominique delle varie altre parti del corpo che stavano diventando pesanti:

“Il collo, le spalle, il torace, l’addome, le cosce, le gambe ed i piedi”.

Poteva iniziare così la quarta fase dei calore.

‘Tutto il vostro corpo è pesante come il piombo... siete calmi e distesi... un profondo benessere in­vade tutto il vostro corpo, una deliziosa sensa­zione di calma e di distensione... una dolce sensa­zione di “calore”... una piacevole sensazione di calore invade le vostre mani, le vostre braccia... la vostra testa... e tutto il vostro corpo è inondato da una piacevole sensazione di calore... voi pro­vate un profondo benessere... di calma... disten­sione... calore... in tutto il vostro corpo, la vostra mente è libera da qualsiasi pensiero... non esiste nulla... più nulla... non desiderate che dormire... dormire... dormire profondamente e tranquilla­mente... il vostro cuore batte calmo e forte, calmo e forte, voi sentite il vostro cuore battere calmo e forte, voi avvertite il ritmo tranquillo del vostro cuore, il vostro rilassamento è profondo ed il vo­stro cuore batte calmo e forte, calmo e forte... voi desiderate dormire... voi non avete alcun deside­rio di resistere a questa voglia di dormire... di dormire profondamente... sempre più profon­damente... dormire... dormire... Dormite!”.

L’ordine imperativo crea il sonno dopo che il tono monocorde ha addor­mentato il conscio. Risvegliato così l’inconscio collettivo giunse nell’Olympia un profondissimo sonno. Tutti gli spettatori conoscevano Webb,avevano già sentito parlare di lui, erano condizionati; acquistando il biglietto sape­vano cosa sarebbe poi successo. Quella sera l’esperienza di Dominique Webb completò i doni innati ed eccezionali che possedeva.

Il defunto dottor Enrico Ceccarelli, senese, ipnotizzò in tutti i mag­giori teatri del mondo. Lascio a voi il commento di questa cassetta, fornitami dal suo allievo prediletto, il signor Athos Ubaldi, di un’ipnosi di massa effettuata al Regio di Parma, nel 1978, all’età di 79 anni, due anni prima della sua morte.

Buonasera! Sono qui per dimostrarvi come incomincia l’ipnosi, con la nostra gentile partecipazione... signore, signorine, signori... Proprio così! Tutti coloro che si tra ratio in questo teatro tra pochi minuti saranno invitati a partecipare... nessuno escluso! L’ipnosi il cui significato, derivante dal greco hypnos, è sonno, coniato dal dottor Braid e che non ha nulla a che fare col Mesmerismo, che induceva crisi acute con la sicurezza di guarire la malattia dopo aver superato il suo culmine, è ritornata in auge, morto Charcot nel 1892, col nome di ipnoanalisi, dopo la prima guerra mondia­le, per il trattamento delle nevrosi di guerra.

L’ipnoterapia è ormai considerata una valida modalità di cura, dopo quasi due secoli di popolarità contrastante e di abbandono, ed è utilissima nel trattamento medico, psicologico ed odontoiatrico.

Questo sonno ha un’importanza grandissima ed una funzione sua particola­re. Non è considerato più una stregoneria... Le psicosi, le nevrosi, le tossico­manie si curano con l’ipnosi. L’ipnosi è entrata a tutti i livelli, anche chirur­gicamente negli ospedali italiani, come in America, in Germania, in Inghilterra, in Francia ed in molti paesi nordici.

“Stasera io vi dimostrerò, con alcune esperienze non teatrali, ma scientifiche, questa conoscenza che voi saprete apprezzare”.

L’ipnosi è come suonare il piano... chi lo suona bene.., chi lo suona male... chi lo suona così così... per praticarla bisogna avere una certa predisposizio­ne... di grandi pianisti al mondo ce ne sono pochi... quattro o cinque...

“Inizierò con una prova collettiva... con una pro­va collettiva...”.

Se dovessi scendere dal palco per vedervi uno per uno in viso... non fini­remmo più. Come tutti non sono ipnotizzatori così vi sono persone più o meno sensibili; per questo dovrò fare una prova pratica, per rendermi conto della vostra reazione nervosa e scegliere alcuni di voi che verranno qui, sul palco, per prestarsi ad alcuni esperimenti.

La prima prova sarà collettiva... non parteciperà tutto il pubblico, ma una metà per volta.

Dapprima le persone alla mia destra fino al centro... poi quelle alla mia sinistra...

Dovrete alzarvi in piedi un momento... seguire alcune istruzioni che vi darò... infine mi guarderete negli occhi...

Non che gli occhi abbiano un’importanza fondamentale; non sono gli occhi che contano, ma quello che c è dentro la testa: l’azione magnetica che uno ha conta!

Ognuno di noi ha dentro di sé delle energie.

Non è stato spiegato ancora scientificamente, ma vi sono persone in Italia e nel mondo che con il loro fluido hanno piegato i metalli... Uri Geller, Stefen North ultimamente a Londra...

Ciò è straordinario! Vi è chi ha più fluido, chi meno. Come vi ho detto prima, arrivare all’ipnosi è conte suonare il piano... chi bene... chi male... chi così così...

I grandi pianisti sono pochi!

“Invito perciò metà alla volta il pubblico presen­te ad una prova collettiva”.

Questa prova collettiva mi metterà in grado di constatare la vostra reazione nervosa all’ipnosi.

(Brusio in sala...) “Va bene... grazie!”.

Vedrete attraverso queste prove collettive, che non sono ipnosi ma re­azione nervosa come inizia a svilupparsi questo fenomeno...

“Vi alzerete in piedi, le braccia unite lungo i fianchi e mi guarderete negli occhi senza appog­giarvi alla sedia. Chiuderete gli occhi e... da quel momento ci sarà una musica perché la musica è la mia alleata”.

L’azione sarà questa:

“Trasmetterò su di voi una sensazione di oscilla­zione lungo il corpo... un senso di oscillazione... avanti e indietro da una parte e dall’altra... sen­tirete un senso di oscillazione, di ondeggiamen­to... ma nessuno di voi cadrà... ed io vedrà tra di voi chi avrà oscillato di più. La musica sarà la mia alleata”.

Desidero iniziare subito con la parte di destra sino al centro... la sinistra resti per favore in silenzio. Bene!

“Tenete i piedi uniti e le braccia ben distese lun­go i fianchi”.

Chi non partecipa è pregato di seguire in silenzio... Chi è in piedi mi guardi negli occhi... come volete... non ha importanza... io sono qui e vedo voi e chi devo vedere lo vedo bene (guardo indagatore)... Questo è importante.

“Chiudete gli occhi... chiusi... tenete gli occhi chiusi... chiusi. L’oscillazione comincia... in tutto il corpo... (musica) avanti e indietro... lentamente... oscillazione in tutto il corpo... ho detto!!! Sempre più profondamente... Sempre più profondamente... In tutto il corpo. Più forte... più forte! L’oscillazione continua... più forte! Bene è terminata! Aprite gli occhi! Basta! Silenzio!”.

Ora io domando, a chi ha sentito questa oscillazione abbastanza forte, come ve l’ho trasmessa, di venire qui da me... Soltanto chi ha sentito una forte oscillazione. (Aveva così luogo la prima selezione). La parte di sinistra si alzi per favore! Grazie! Così... bene! Piedi uniti, le mani lungo i fianchi, non tenete nessun oggetto tra la mani che potrebbe distrarvi...

Chi non segue taccia!

Questo di stasera non è uno spettacolo, ma una dimostrazione scientifica. Avete dimostrato dell’interesse intervenendo numerosi ed io non voglio deludervi...

Attraverso queste prove collettive metto in evidenza chi è più sensibile all’ipnosi...

Siamo però solo nell’anticamera dell’ipnosi per trovare una rea­zione nervosa.

Questa non è ancora ipnosi... questi esperimenti collettivi mi servono per scovare i più sensibili... Farò quindi ancora una prova collettiva per trovare i migliori di voi.

Tutte le persone normali si possono ipnotizzare è solo questione di tempo e basta.

Se uno è scemo no!

Ecco perché voglio i più sensibili.

Ora, voi tutti, alla mia sinistra:

“Piedi uniti, braccia distese lungo i fianchi, non vi toccate... bene, così, bravi!”.

Parteciperete alla seconda prova collettiva. Non mi occorreranno molte persone...

“Ripeto la prova di oscillazione su tutti voi questa volta più forte per completare la selezione... silenzio! Siamo sempre nell’anticamera dell’ipnosi... Chiudete gli occhi! Teneteli chiusi! Ho detto chiusi! L’oscillazione ancora una volta trasmetto... e comincia... in tutto il corpo... (musica) In tutto il corpo... In tutto il corpo... Coraggio!... Ancora... in tutto il corpo... Continua... avanti e indietro da una parte e dall’altra... Continua sino al momento in cui io vi bloccherò! Continua... avanti e indietro da una parte e dall’altra... Continua... ancora in tutto il corpo da una parte e dall’altra... Continua... continua... continua... In tutto il corpo... In tutto il corpo... Basta... È terminata!… Va bene!”.

Ora io domando, a chi ha sentito questa oscillazione abbastanza for­te, come ve l’ho trasmessa, di venire qui da me...

Soltanto chi ha sentito una forte oscillazione.

(La seconda selezione è molto semplice vista la forza impiegata in questa fase).

Ai soggetti che ho scelto qui sul palco dovrò fare alcune domande perché mi mancano alcuni dati...

1. Avete sentito motto forte l’oscillazione?

2. Com’era Lo testa? Pesante, chiara...

3. Avete visto qualche colore?

Quale era predominante?

(L’ipnologo predispone i suoi soggetti...).

Ora andrò più avanti... passeremo alla trance ipnotica... sinora siamo stati nell’anticamera dell’ipnosi come vi ho detto prima. Partecipate senza paura né preoccupazioni perché con queste sperimentazioni avrete un gran beneficio.

Da domani vi sentirete migliorati, pieni di vita e di ottimismo ed eliminere­te quel po’di stanchezza e di confusione che accumulerete oggi.

“Siete nelle mani di uno specialista”.

La prossima esperienza eliminerà altre persone.

E raro ch’io agisca su una persona alla volta, io agisco collettivamente: la mia specialità è l’ipnosi di massa.

Dovrete ora predisporvi su queste due file di sedie...

“Sedetevi senza accavallare le gambe, piegate le ginocchia, tenetevi ben stretti sulla sedia la testa all’indietro, appoggiate le palme delle mani sulle ginocchia”.

Ed ora andiamo avanti...

Cosa vuol dire andiamo avanti? Significa che la trance ipnotica inco­mincia adesso perché negli esperimenti precedenti si è trattato di reazione nervosa.

Secondo il mio metodo metto sempre sotto controllo una parte del corpo: le braccia.

E da lì che inizia la trance ipnotica.

Messe sotto controllo le braccia metterò sotto controllo tutto il corpo sino alla testa.

Arrivato alla testa la trance comincia.

Testa un po’ più in alto... ecco... bene... così!

“Ora vi chiedo tre o quattro minuti di silenzio perché in questi tre o quattro minuti dovrò fare il massimo sforzo non fisico ma mentale” .

Ho detto che solo le braccia saranno sotto il mio controllo e soltanto le braccia si alzeranno lentamente... una trazione comincerà verso l’alto lenta­mente nelle braccia...

Quando comincia la musica, inizia la mia azione!

“Chiudete gli occhi. Teneteli ben chiusi! (musica) Una trazione comincia nelle braccia, lentamen­te... lentamente, lentamente... Verso l’alto... La trazione continua... Verso l’alto... Lentamente... Le braccia si alzano lentamente ed un sonno co­mincia nella testa di ogni persona... Il sonno comincia... nella vostra testa. .. il sonno di un pianista che tra pochi istanti incomincia a suonare il piano... Avete un piano di fronte a voi... Cominciate a suonare il piano... Ecco il piano... Si suona il piano... con sentimento... Si suona il piano... si suona il piano con ener­gia...”.

(E tutti erano convintissimi di avere un piano di fronte a loro e di suonarlo magnificamente...).

Il fenomeno Ceccarelli rompe il ritmo, annulla il pianoforte ed inizia la sua anestesia con dei lunghi spilloni sterilizzati:

“(musica) Il sonno continua ancora... sonno pro­fondo... sonno profondo... Il braccio destro soltanto si alza lentamente in alto… Solo il braccio destro obbedisce alla mia azione e si distende... Ancora più in alto mentre il sonno continua... e si distende il braccio destro... più avanti... si distende sino alla più completa rigidità... Completamente rigido! Completamente rigido, in avanti! Ho detto, voglio sotto la mia azione... solamente la mia voce si ascolta solo la mia voce comanda. Il braccio destro si irrigidisce sempre più... ... non si sente nulla... non e’è più sensibilità nel braccio... niente...”.

(Il buon Enrico introdusse a tutti i volontari sulle due file di sedie sul palco lunghissimi aghi; i soggetti erano analgesizzati perfettamente: non uscì una sola goccia di sangue).

Soltanto quando vi toccherò sulla fronte il sonno termina, la coscienza ritorna, senza ricordar nulla, assolutamente nulla. Però prima che vi risve­gliate, io ho qui un magnifico, delizioso frutto (patate), assaggiatelo! Buono, vero?

Ora sentirete il profumo di una rosa...

Siete dei dentisti che state strappando un dente ad un paziente... Un avvocato che arringa...

Un celebre cantante...

Un rappresentante che presenta al pubblico...

E così via.

Questo, cari amici, era il dottor Enrico Ceccarelli, senese, uno dei più grandi ipnologi di tutti i tempi.

Erminio Di Pisa, dal 1979, si occupa di ipnosi in teatro solo a livello terapeutico, lasciando da parte il lato spettacolare, passione degli anni antecedenti, anche se qualche volta, istintivamente, fa uscire dal magico cilindro ipnosi istantanee e fascinazioni improvvise.

Non ha mai un programma prestabilito ed il suo unico intento è di cercare di guarire i sofferenti che, tremanti prima di salire sul palco, tornano a casa nel 97% dei casi guariti, ripresentandosi poi sempre più numerosi alle sua nuove rappresentazioni. L’abilità consiste nel far accettare ai futuri ipno­tizzati l’idea che il fenomeno sonno si produrrà.

“Dormirete tutti perché siete venuti qui per dor­mire: se dormirete... guarirete”.

L’approfondimento diventa così realtà e l’idea, accettata dal cervello dei soggetti, si permuta in azione: è l’ipnosi.

Non è altro che l’esecuzione di un contratto prestabilito fra l’ipnotizzatore e gli ipnotizzati.

Tutti vengono per guarire e partecipare: sono condizionati.

Questo aspetto è fondamentale; la sicurezza dell’operatore si è talmente rinforzata che l’insuccesso non esiste più. I soggetti ipnotizzati suggestionano a loro volta l’ipnologo ingigantendolo.

Giusto ritorno delle cose!

Se l’idea creata dal cervello umano può creare la morte, lo stesso processo può creare la guarigione.

Erminio Di Pisa suole dire:

“La possibilità di fare miracoli non è altro che la conseguenza della mia sottomissione volontaria alla forza cosmica che governa il mondo. Le mie esibizioni teatrali non sono fatte per creare stupore, ma per guarire le menti ed i corpi. Quando affascino un sofferente o lo analgesizzo, sfiorandolo con dei passi leggeri, attingo le mie forze dal cosmo”

Uno stato ipnotico di una ventina di minuti in teatro può rimpiazzare una notte completa di sonno. Al risveglio gli ammalati, oltre la sparizione dei dolori, hanno una sensazione in comune: un profondo benessere ed una calma interiore totale.

Mettiamoci bene in testa che l’ipnosi è un’arte; si possono apprendere le tecniche, ma il dono è innato.

Tutta la personalità dell’operatore è in gioco come quella del soggetto. Ecco uno dei tanti metodi di Erminio Di Pisa:

“Lascerò cadere qualche goccia di questo liqui­do scuro puzzolente e sgradevole (pura e semplice ac­qua colorata con qualche goccia d’inchiostro) su questo ba­tuffolo d’ovatta... (che con aria disgustata metto da parte...). Alzate la mano non appena avvertirete un odore forte e cattivo. Alcuni di voi lo sentiranno subi­to... altri... un po’ più tardi” .

Nel teatro fu chiarito che si sentivano odori diversi ma sempre sgradevoli, mentre le mani continuavano ad alzarsi una dopo l’altra. Nel giro di tre, quattro minuti l’odore raggiunse le ultime file con le consuete alzate di mano. (L’influenza della suggestione è assai più forte in un uditorio affollato per l’induzione reciproca di ciascuno dei presenti sull’altro).

“Chi ha sentito un forte odore sgradevole è pre­gato di salire sul palco... venite qui da me e sede­tevi su queste comode sedie... coraggio! coloro che hanno alzato la mano vengano sul palco... così... bravi... bene! Lei si sieda su questa sedia... bene... lei si legga qui. .. bravo! Sembra che l’odore stia diminuendo, non vi pare? (I prescelti annuiscono...). Da questo momento, visto che l’odore sta lenta­mente scomparendo, dovrete guardarmi il più in­tensamente possibile negli occhi non allonta­nando più il vostro sguardo... le vostre pupille sono nelle mie e mentre l’aria tornerà pulita co­me prima, i vostri occhi diventeranno stanchi... sempre più stanchi... Ecco, l’aria è ritornata normale! Il sonno vi prende... vi prende... siete presi... i vostri occhi sono sempre più stanchi... incomin­ciano a chiudersi... le vostre palpebre sono sem­pre più pesanti... siete gin semiaddormentati... ora il sonno vi prende completamente... non pen­sate ad altro che al sonno... a dormire... dor­mire ... dormite!”.

(Potrete approfondire velocemente la trance con la catalessi palpe­bralepassando in rassegna in pochi secondi tutti i soggetti).

Invito a questo punto il pubblico a rilassarsi con i tre stadi della leggerezza, pesantezza e calore, dopo aver fatto loro ben chiudere gli occhi ed aver creato una catalessi palpebrale a distanza.

“I vostri occhi sono chiusi, incollati. Qualsiasi sforzo facciate per aprirli è inutile. Inutile. I vo­stri occhi sono chiusi, incollati. Li potrete riapri­re solo quando ve lo dirò io”.

Questi tre stadi si succedono così rapidamente da ubriacare i presenti, mandandoli nella braccia di Morfeo il più presto possibile. (Se ci addormentiamo in una poltrona, i muscoli si rilassano, ed il corpo, privato della tensione muscolare avverte una sensazione di pesantezza; pri­vati dell’uso dei muscoli i movimenti diventano impossibili. Il corpo e le membra si appesantiscono. Questo fenomeno provoca la vasodilatazione­sanguigna che genera una sensazione di calore diffuso.

Intervallando queste tre fasi i soggetti si rendono conto dell’effettivo for­marsi di questi stati, attribuendoli alle mie suggestioni: leggerezza, pesan­tezza e calore.

Il risultato è ottenuto: tutto il teatro dorme).

Inizia a questo punto la terapia:

“State bene, benissimo:.. non siete mai stati bene come ora... siete tranquilli... sereni e rilassati... il vostro cuore batte calmo e torte... il calore aumenta sempre di più... dalla testa ai piedi... in tutto il vostro corpo mentre i dolori scompaio­no... se ne vanno i dolori mentre il caldo aumenta sempre di~ .... sempre di più... ascoltando la mia voce... tutto il vostro corpo guarisce..— torna come nuovo... non avvertite più i dolori... i dolori non esistono più... voi siete calmi e distesi... calmi e distesi... i dolori non ci sono più, sono svaniti e state bene... perfettamente bene... calmi... sere­ni ...rilassati... io conterò da tre a uno e... all’u­no... quando riaprirete gli occhi sarete guariti, guariti... state benissimo! Attenti... ora comincio a contare...

Tre. Siete sempre avvolti da una piacevole sensa­zione di calore... non avvertite più alcun dolore.. ..state bene... benissimo... completamente rilas­sati... la prossima volta che ascolterete questa musica dormirete subito.

Due. Adesso ritorniamo lentamente alla superfi­cie... ritroviamo il contatto con il mondo ester­no... quando vi sveglierete starete bene, perfet­tamente bene, calmissimi e distesi e conserverete questa piacevole sensazione di benessere, questa calma e questa distensione... già il vostro corpo non e più pesante, questo senso di pesantezza sta finendo, le vostre palpebre diventano leggere... leggere... state perfettamente bene... ed il vostro cuore batte calmo e forte... ed il vostro respiro è profondo... profondo, calmo, lento e regolare... voi respirate profondamente... profondamente ... i vostri muscoli riacquistano tutta la loro vita­lità, tutta la loro forza... le sofferenze sono fini­te... i dolori sono scomparsi...

Uno. Le vostre palpebre cominciano a muoversi... le vostre palpebre si socchiudono... si aprono to­talmente... voi siete svegli! aprite gli occhi! siete sveglie”.

Al risveglio, dopo una ventina di minuti, scatta la suggestione in stato di veglia, che, in presenza di uno stato attivo della corteccia cerebrale, è un importante fattore terapeutico.

Gli ammalati, saliti a gruppi sul palco, vengono nuovamente analgesizzati e, riattivati psichicamente, tornano radiosi ai loro posti.

Un altro metodo altamente suggestivo è quello del candelabro.

Si accendono le tre o cinque candele, che solitamente compongono un candelabro, a luci spente, su un tavolo posto al centro del palco.

Gli spettatori interessati. all’esperienza dovranno sedersi comodamente nelle poltrone e concentrare tutta la loro attenzione visiva su una delle candele a scelta.

La magia della parola fa il resto:

“Distendete i muscoli ed eliminate dalla mente qualsiasi pensiero... concentrate i vostri occhi su una qualsiasi di queste candele... fissatele con tutta l’energia di cui siete capaci... concentrate tutta la vostra attenzione sulla fiammella che avete scelto...”.

(Passati una quarantina di secondi si avvertono fra i presenti lacrimazione e battito accentuato delle palpebre...)

“Fate già fatica a tenere gli occhi aperti... Le palpebre vogliono chiudersi... Gli occhi vi lacrimano... Da questo momento dovete eliminare dalla vo­stra mente qualsiasi pensiero che non sia il son­no... non dovete far altro che pensare al sonno... a dormire... a dormire... sonno... sonno ... sonno... continuate a fissare la luce di queste candele... pensate al sonno... solo al sonno... sonno... son­no... sonno... non riuscite più a tenere gli occhi aperti... le vostre palpebre sono sempre più pe­santi... pesanti... pesanti... pesanti come il piom­bo... più pesanti ancora del piombo... non potete più resistere a questa voglia di dormire..— dormi­te! Dormite! Non tentate di svegliarvi se io non ve lo ordino!”.

Potrete per esigenze spettacolari su un pubblico non accorso per motivi terapeutici, operare una catalessi di massa.

“Ora tutti i muscoli della vostra mano si con­traggono, ogni muscolo di ciascuna delle vostre dita si tende... si tende sempre di più... voi non avete alcun desiderio di resistere... La rigidezza raggiunge il braccio... invade tutto il vostro braccio... tutti i muscoli del braccio si irrigidi­scono... si irrigidiscono sempre più forte.., irresi­stibilmente... sempre più rigidi... il vostro brac­cio è completamente rigido... rigido come una sbarra. di ferro. Il vostro corpo è rigido come una sbarra di ferro, ogni muscolo del vostro corpo è teso al massimo... teso... rigido... duro... vi è im­possibile piegare il braccio.., più ci provate meno ci riuscite e più la contrattura e la durezza aumenta... il vostro sonno diventerà sempre più profondo... profondo... voi state bene... perfet­tamente bene... vi è impossibile piegarvi..., siete rigidi, duri, come una sbarra di ferro”.

Arrivati alla catalessi, il passaggio al sonnambulismo, con conseguenti allu­cinazioni, sarà pressoché istantaneo.

“Voi siete soli... soli nel deserto... fa caldo... molto caldo... sempre caldo... il caldo aumenta... voi avete sete... una sete terribile... voi quasi soffocate... avete molto caldo”.

E così via...

Chiudo il capitolo con il tipo di musica usato per i tre metodi:

Dominique Webb: Bolero di Ravel ed altre.

Enrico Ceccarelli: Ninna Nanna di Brahms e Chiaro di Luna di Beethoven.

Erminio Di Pisa: Oxigène di Jean Jarre e Magnetic Fields di Jean Jarre (solo per la catalessi di massa).

6. Ipnosi terapeutica via Radio e TV


L’ipnosi mediante la radio è indubbiamente valida ed efficace anche se sono troppo pochi in Italia i medici ed i professionisti capaci di praticarla. Numerosi ricercatori europei, russi ed americani hanno stabilito che è possi­bile ipnotizzare a distanza per fini terapeutici con ottimi risultati, perché negli ultimi anni, è aumentato sempre di più il numero di malati che cerca sollievo nell’ipnoterapia.

Attualmente nei paesi occidentali, il problema dei narcotici che dà luogo a fenomeni di assuefazione e di dipendenza, è molto serio. Persone sofferenti di diverse malattie aggravate da un’insonnia ostinata che le costringe a ricorrere a consumi sempre più massicci di sonniferi senza ottenere l’effetto desiderato, si sono rivolte all’ipnoterapia. L’importante è spiegare loro il significato dei sonno, i pericoli dei sonniferi e la possibilità di passare dal sonno ipnotico al sonno normale.

I risultati dipenderanno esclusivamente dagli operatori, essendo fin troppo evidente che la suggestionabilità di una persona varia secondo l’abilità, l’elasticità psicologica e la potenza che il suggestionatore ha sviluppato nell’arte di impressionare.

L’ipnosi mediante la radio contro l’insonnia, dovrà essere effettuata la sera verso le 23 suggestionando i malati in modo da farli dormire senza svegliarsi sino al mattino, convincendoli che nessun suono e nessun rumore potranno svegliarli.

Le tecniche sono quelle teatrali del capitolo 5.

I sofferenti si sveglieranno bene al mattino, potranno usufruire di cas­setteche consentiranno loro la prosecuzione del trattamento dell’insonnia con la registrazione.

In Europa molte cliniche usano saloni particolari situati nella parte più tranquilla del fabbricato, utilizzando personale medico specializzato, che abbia ricevuto un’istruzione particolare, creandole condizioni per un sonno prolungato e tranquillo che nulla disturbi.

Le tecniche sono pressoché le stesse usate normalmente in radio con qual­che piccola variante di ordine psicologico. Si invitano prima dell’inizio di queste sedute ammalati guariti da una malattia analoga.

La terapia dura dai dieci ai quindici giorni con eccellenti risultati. Prima di ogni seduta collettiva il medico dà al malato la facoltà di illustrare i miglio­ramenti ottenuti, influendo favorevolmente sugli altri, non permettendo così al malato di isolarsi, considerando la malattia un che di suo proprio, fuori dall’ordinario.

La sonnolenza in queste sedute avviene per contagio. L’unica solita, eterna domanda, che i malati faranno al medico sarà:

“Dottore, è sicuro, una volta che io mi sia addormentato, di potermi risvegliare?”.

Una seduta collettiva dura sui 45’; una seduta singola sui 25’. Le sedute saranno effettuate sempre alla stessa ora ed i malati invitati sempre ad occupare lo stesso posto. Si opererà in penombra e una volta creata la trance con la leggerezza, pesantezza e calore, l’ipnoterapeuta, a voce bassa, potrà impartire suggestioni singole a ciascuno dei malati. Premesso che la suggestione verbale, la parola, può provocare l’accelerazione od il rallentamento della frequenza cardiaca, l’aumento della pressione arteriosa, il restringimento o la dilatazione delle pupille in condizione di veglia com­pleta, quando vorrete sopprimere il doloremediante la radio dovrete:

1. Descrivere l’effetto che volete produrre.

2. Affermare che sarà ottenuto.

3. Sottolineare il fatto che più il soggetto tenterà di reagire, più l’effetto prodotto sarà intenso.

4. Affermare che gradualmente l’effetto si produce.

5. Affermare che al tre sarà ottenuto.

Affermazioni positiveed ingiunzioni imperative alla Faria, vi faranno raggiungere lo scopo.

Eccovi un esempio pratico:

“Tutti gli ascoltatori che soffrono diartrosi, do­lori in varie parti del corpo: ginocchia, testa spalle, braccia, piedi; atrofia muscolare, paresi non conseguenti ad emorragia cerebrale, angina pectoris, noduli al seno, disturbi di qualsiasi ge­nere, sono invitati a partecipare a questa seduta di ipnosi collettiva a distanza. Incomincerete ad abbassare le tapparelle delle vostre finestre in modo da rimanere in penom­bra, allontanerete dalla stanza le persone che potrebbero disturbarvi durante l’esperimento, vi siederete comodamente in poltrona o su una se­dia, senza accavallare le gambe, con le braccia distese e rilassate, le palme delle mani appoggia­te all’interno delle cosce. Vi farò chiudere gli occhi e sentirete una musica che servirà a concentrarvi meglio sulla mia voce. Quando avrete chiuso gli occhi, penserete inten­samente alla sede dove si trova il vostro male. Se avete male al fegato vi concentrerete sul fega­to, se la cervicale vi tormenta porrete tutta la vostra attenzione sulla parte del collo dolorante, se un ginocchio vi duole porrete la mano opposta sul ginocchio quindi se il ginocchio destro è in questione appoggerete la mano sinistra e vice­versa… Io conterò da uno a tra... Al mio uno sentirete una forte sensazione di calo­re che vi raggiungerà la testa e, lentamente, scenderà lungo le spalle, le braccia, le mani sino a che tutto il vostro corpo sarà avvolto da questa forte e piacevole sensazione di calore. Al mio due il calore sarà sempre più forte, i dolori passeranno ed avrete un benessere generale in tutto il corpo. Al mio tre il calore sarà fortissimo, ogni disturbo non avrà più ragione di esistere e starete bene, benissimo, tranquilli, sereni e rilassati. Quando vi dirò di riaprire gli occhi, avvertirete una leggera sudorazione, qualche tremolio e bri­vido, vi girerà un po’ la testa, ma i vostri mali saranno svaniti per sempre, per tutta la vita e starete benissimo. Attenzione! Chiudete gli occhi! Chiusi! Ben chiu­si! Concentratevi intensamente sulle vostre parti ammalate. Bene! Io comincio a contar... Uno! Una forte sensazione di calore... di formico­lio raggiunge la vostra testa e scende lentamente lungo le spalle, le braccia, le mani, l’addome, la schiena, le cosce, le ginocchia, te gambe, i piedi riscaldando le vostre parti ammalate. Tutto il vostro corpo è avvolto completamente da questa forte e piacevole sensazione di calore dalla testa ai piedi. Due! Il calore diventa sempre più forte... Più for­te... fortissimo! Tutto il vostro corpo è avvolto da. questa sensazione di forte calore. Più il calore aumenta... più i dolori svaniscono. Scompaiono i dolori mentre il caldo aumenta. Tutto il vostro corpo è avvolto da questo forte stato di calore ed i vostri mali sono passati, finiti per sempre. Tre! Il calore ora è fortissimo, ogni vostro distur­bo non ha più ora bisogno di esistere... state be­ne... benissimo... tranquilli, sereni e rilassati. Aprite gli occhi! Bene: i vostri mali sono finiti! State benissimo... non siete mai stati così bene come in questo momento. Invito i gentili ascoltatori che si sono sottoposti all’esperimento a telefonare qui, in radio, in di­retta, per confermare l’avvenuta riuscita. Grazie”.

Avrete facilmente capito come, per eliminare il dolore, dovrete riportare l’attenzione su un altro punto, relegare il male fuori dal campo cosciente ed invitarlo nel profondo dell’inconscio.

L’analgesia è provocata coi suggerire al malato l’apparizione di una sensa­zione di calore nella parte dolorante.

Il paziente aspetta l’apparizione del fenomeno, l’attenzione è sviata. Il calore in se stesso provoca la decontrazione dei vasi sanguigni, creando uno stato di calma e distensione.

Affermerete poi che, più il calore aumenterà, più il dolore diminuirà.

I cambiamenti sensoriali ottenuti provocano l’analgesia.

Il male non c’è più per l’infinita possibilità immaginativa dell’uomo che

raggiunge ed influenza anche i suoi organi.

In Televisionesarà molto più facile.

L’attenzione dei partecipanti all’esperimento dovrà restare fissa al vostro sguardo che non dovranno smettere di fissare neppure per un secondo.

Scopriranno le parti ammalate del loro corpo e si porranno a circa un metro e mezzo del teleschermo concentrandosi nella sede del male.

Avrà inizio una fascinazione di una quarantina di secondi, dopo di che, fatti chiudere loro gli occhi, opererete con tono imperioso, come avete fatto in radio, passando in rassegna una per una le tre fasi.

I risultati nell’uno come nell’altro caso non si faranno attendere. II successo sarà completo. Questi esperimenti di massa potranno essere effettuati anche singolarmente, prendendo in diretta una telefonata alla volta. La prassi sarà la solita:

“Mi guardi negli occhi (Fascinazione)... Chiuda gli occhi! Una forte sensazione di calore raggiunge la sua parte malata...

E così via...”.

Quando i telespettatori vi conosceranno, il calore entrerà in loro automati­camente, perché vi hanno già visto, vi Conoscono bene e si aspettano il fenomeno. Potrete, con molta pratica, evitare il conteggio dall’uno al tre. Se aveste problemi di congiuntivite o di infiammazione agli occhi, farete con­centrare il vostro uditorio, comodamente seduto in poltrona, su un qualsiasi oggetto brillante. La magia delle vostre parole farà il resto...

7. L’ipnosi nel gioco dei calcio


L’ipnosi nel gioco del calcio è possibile solo se l’allenatore accetta questo tipo di collaborazione. Il contributo che l’ipnologo può dare all’allenatore è considerevole: migliorare il rendimento dei singoli giocatori sia mentalmente che fisicamente.

Il tutto avrà inizio dopo un preliminare colloquio anamnestico, in presenza dell’allenatore, durante il quale saranno stabilite le caratteristiche fisiche e psicologiche dei singoli atleti.

Durante il colloquio considererete il viso di ogni singolo giocatore, cercan­do in quale figura geometrica potrebbe inscriversi meglio: un tronco di cono, un trapezio, un quadrato, un cerchio, un triangolo ecc.

Ricordatevi che gli ovali corti, triangolari corti e trapezoidalisono più suggestionabili degli altri.

Se esiste una sproporzione fra la fronte, il naso e la parte inferiore della faccia che dovrebbero essere in altezza uguali come millimetri, se una delle tre parti è notevolmente più alta delle altre due è un segno di suggestionabi­lità. Più la faccia è larga, in rapporto all’altezza, e meno il soggetto è ricettivo. Per quanto riguarda i lineamenti: i visi molto fini e le fisionomie molto primitive sono generalmente sensibili. L’orecchio senza lobo né margine è segno d’alta suggestionabilità. L’espressione dello sguardo è anch’essa signi­ficativa; se è sfuggente, indeciso, tradendo un continuo disagio, avrete di fronte un sensitivo. Gli esperimenti di ipnosi parziale: caduta all’indie­tro ed in avanti, le mani incollate, le gambe irrigidite, l’afonia suggerita, la catalessi palpebrale, accentuati da un tono di voce sempre più deciso, accen­tuando le parole coi gesti, faranno il resto.

Questo colloquio servirà a farvi scoprire i giocatori più sensibili all’ipnosi,. soprattutto fra quelli di maggior prestigio. Le tecniche ipnotiche, singole e di gruppo, dopo la decongestione del plesso solare, svilupperanno le capacità di concentrazione e di attenzione dei giocatori, accrescendone la lucidità (tanto importante in zona goal) grazie alle maggiori possibilità percettive che favoriscono l’integrazione del gruppo e migliorano i rapporti fra allenatore e atleti. Fattori negativi come lo stress, la paura dell’insuccesso saranno eliminati, creando un’atmosfera positiva su ogni singola partita e sulle situazioni di gare future. L’ipnosi collettiva, oltre a creare un’ottima coesione di gruppo, servirà per adottare le varie tattiche prima di ogni singolo incontro: una volta che i giocatori abbiano raggiunto un profondo stato di ipnosi, subentra la voce dell’allenatore che illustra la partita, le caratteristiche dei singoli avversari, con la conseguente tattica da eseguire.

I comandi post-ipnotici permetteranno, ai singoli componenti la squadra, di rivederee di riascoltare automaticamente, durante l’incontro, le consegne ricevute nel corso della seduta ipnotica preparatoria dal loro allenatore, con risultati facilmente immaginabili. La seduta servirà per fornire ai singoli un quadro immaginarioin base alle condizioni previste per l’incontro (avversari, pubblico, ambiente, situazione meteorologica), evitando il verificarsi di un calo psico-fisico nel corso di un campionato lungo e faticoso, in cui ogni domenica si va incontro ad una vera e propria battaglia.

Questo stato di ipnosi collettiva sarà molto utile nel rendere positiva l’aspettativa della gara, eliminando completamente la paura dell’insuccesso e lo stress. Psicologicamente queste sedute svilupperanno notevolmente la capacità di concentrazione e di attenzione, aumentando la lucidità per le migliori possibilità percettive.

Il vostro discorso, prima di agire, avrà questo tono:

“L’ipnotismo migliora la memoria, concentra il pensiero, può farvi rendere il doppio sia mentalmente che fisicamente durante la partita. Sarete lucidi e scattanti come non lo siete mai stati prima d’ora. Anticiperete sempre il vostro avversario diretto e la lucidità creata dall’ipnosi in zona goal sarà determinante per il risultato. Non sarete mai stanchi. Gli enormi vantaggi che trarrete da questo trattamento potrete verificarli anche fuori dal terreno di gioco. Nel nostro colloquio preliminare, in presenza del vostro allenatore, abbiamo stabilito le caratteristiche fisiche e psicologiche di ognuno di voi e la vostra reazione all’ipnosi. Siete tutti degli ottimi sog­getti in tutti i sensi. Lavoreremo perciò bene e con eccellenti risultati. La paura, l’ansia, lo stress scompariranno. Entrerete in campo sicuri di vin­cere, perché siete i più forti ed i meglio preparati. Inizieremo la nostra seduta preparatoria con la decongestione del plesso solare che è il centro di reazione di impulsi di qualsiasi origine. Una volta che avremo decongestionato il plesso solare, prima di iniziare l’ipnosi vera sentirete una musica (Oxigène di Jean Jarre), poiché la musica sarà la nostra alleata, vi aiuterà a concentrarvi eliminando qualsiasi rumore esterno. Quando sentirete la musica, avvertirete per gradi, nel vostro corpo, una sensazione prima di leggerezza, poi di pesantezza ed infine di calore sino oche non arriverà il sonno. Un sonno calmo, tranquillo, ripa­ratore e ristoratore. Venti minuti di questo sonno corrispondono ad una completa notte. La vostra coscienza resterà inalterata. Ascolterete da questo momento solo la mia voce, non opponete resistenza e rilassatevi il più possibile”.

Inizierete la decongestione del plesso solarefacendo distendere sul dorso i giocatori con i muscoli rilassati. Poi:

“Aspirate gradualmente, lentamente, l’aria dal naso, dilatando il più possibile l’addome. Trattenete per qualche secondo l’aria... adesso fatela uscire lentamente, lentamente... Ripetete per altre tre volte questo esercizio, eseguendolo il più lentamente possibile. I benefici saranno enormi. Bene. Interrompete l’esercizio con una delle vostre normali respirazioni... Ora ricominciamo da capo... e così via...”.

Decongestionato il plesso solare procederete all’induzione come dal capito lo 5.

Una volta addormentati, nell’arco di una ventina di minuti, tutti i giocatori, subentrerà la voce dell’allenatore ad illustrare la partita futura, le caratteri­stiche dei singoli avversari, le conseguenti contromisure da adottare; la tattica da eseguire con relativi comandi post-ipnotici, trasmessi sui singoli giocatori, che sorgeranno dall’inconscio prima e durante l’incontro, con un automatismo pressoché perfetto. Effettuata l’ultima seduta, la mattina della domenica, saranno consegnate ai giocatori le fotografie dei loro avversari diretti: dovranno sforzarsi per un quarto d’ora di vedere il loro avversario annullato, escludendo qualsiasi altra idea dalla loro mente. (La prima volta sarete voi ad aiutarli...).

Capitolo breve questo sul gioco del calcio, conciso, di facile applicazione per ognuno di voi, senza arzigogolare.

La vostra personalità dovrà essere forte, il comportamento deciso, la sicurezza sempre presente in ogni vostra azione ed espressione, per poter raggiungere l’inconscio dei calciatori e far sorgere le rappresentazioni desiderate.

La sicurezza e la fermezza abbinate ad una parola positiva ed uno sguardo determinato eserciteranno il massimo effetto.

Ricordate che una parola precisa, energica, ferma, risoluta, ben pronunciata, provoca reazioni fortissime nella mente altrui.

Curate diligentemente la vostra voce, l’intonazione, e sarete pieni di confidenza in voi stessi.

L’importante è che vi mettiate alla portata dell’intelligenza dei singoli calciatori.

I risultati arriveranno!

Conclusione
Ricordatevi, amici miei, che la volontà fa l’uomo grande o piccolo, che il nuovo non si inventa ma si scopre, che vivere significa pensare e chi poco pensa molto erra, quindi l’uomo tanto può quanto sa.

L’IPNOSI NEL MARKETING
Ovvero

La capacità di suggestionare gli altri nel mondo del lavoro con tecniche ipnotiche mascherate allo stato di veglia (ipnosi ad occhi aperti) che permettono di far carriera, farsi benvolere dalla gente e concludere qualsiasi affare.

Dedico questo manuale all’ipnosi

ce non mi ha mai deluso, sia in teatro

che nella vita di tutti i giorni.

Alla chiaroveggente Angela Villa,

via G. Zappa 4, Besana Brianza (MI), t. 0362-996518,

per il grande aiuto fornitomi sul magico potere

e influsso, delle pietre preziose,
segno per segno, su ognuno di noi.

A te, caro lettore,

sicuro che ne trarrai un grande profitto.

PREFAZIONE

Il «MARKETING» non è altro che il complesso di funzioni e attività aziendali dirette a trasferire i beni fabbricati dal produttore al consumatore con un’attività diretta a conoscere tutte le caratteristiche del mercato di un certo prodotto per predisporre la miglior organizzazione delle vendite. Il responsabile del coordinamento e del controllo del «MARKETING» in un’azienda è il «MANAGER» la cui preparazione culturale non è essenziale per dargli il successo. Non basta aver superato esami universitari, letto migliaia di libri: l’abilità nel parlare efficacemente e del farsi benvolere è molto più importante. Abbiamo assistito in questi ultimi anni all’ascesa di personaggi che avevano in sè qualcosa di più, quel «QUID» che, unito a comuni capacità lavorative, permetteva di trattare col prossimo facendogli cambiare completamente idea: «SAPEVANO VENDERSI»! Da qui la necessità di sviluppare un sistema didattico particolare con esercizi preparatori, tecniche ipnotiche mascherate di vendita, un insieme di oratoria e di psicologia applicata. L’ipnosi nei rapporti commerciali è una realtà! Il bisogno dell’acquisto non è altro che una necessità creata e indotta nel potenziale cliente da parte dell’operatore rivolgendosi all’inconscio. Il manuale termina con una rassegna astrologica di alimenti proteici ed energetici di ciascun segno zodiacale da cui ciascuno di noi potrà ricavarne una dieta leggera, idonea ad aumentare il magnetismo personale senza appesantire il venditore, rimedi terapeutici naturali segno per segno, e, infine, il magico potere delle pietre preziose esercitato su ciascuno di noi, aiuto pratico per migliorare la nostra esistenza, offrirci nuove opportunità, poiché possiamo trarre dei vantaggi da questi poteri applicandoli alla nostra vita quotidiana, sperimentando la situazione energetica che ci verrà da queste pietre, atomi di energia vivente che ci nutrono ed ispirano. Dovrete portare queste pietre per aumentare il vostro magnetismo, avere sicurezza, protezione ed ispirazione, completando in una perfetta simbiosi il rapporto cielo-terra; di cui sarete i grandi beneficiari per l’armonia venutasi a creare.

CAPITOLO PRIMO
COME SI IMPONE UN’IDEA

Meccanismo psicologico della suggestione indiretta

Dovrete catturare (sic!) l’attenzione del vostro interlocutore in modo che la sua attività cerebrale converga su un solo punto. L’azione suggestiva dovrà essere netta, intensa e rapida. Il successo sarà così completo e assicurato. Non bisogna confondere tra loro suggestione e persuasione. Se tento di persuadervi mi rivolgo alla vostra ragione, cercando di ottenere la vostra facoltà di pensiero volontaria e cosciente. Vi persuaderete solo se riconoscerete che ho ragione, dando in questo modo il vostro assenso alle mie argomentazioni. Tentando di suggestionarvi, dovrò usare un sistema del tutto diverso, scavalcando la vostra coscienza e la vostra ragione, toccando determinati centri nervosi inconsci; occorrerà creare certe circostanze in modo da eliminare la ragione e la volontà. La suggestione agirà quando non esisterà più alcuna coscienza volontaria. Dovrete abituarvi a creare le situazio­ni per realizzare la suggestione, portando il vostro interlocutore ad obbedire senza discutere, permettendovi così di raggiungere con tecniche ipnotiche mascherate allo stato di veglia (ipnosi ad occhi aperti)il fine che vi sarete precedentemente prefisso, senza che le persone che avrete di fronte possano discutere le suggestioni inconsce ricevute. Sarà un fatto accettato dall’esterno privo di ragionamento o discussione che verrà immediatamente considerato come una verità. La suggestione si rivolgerà all’inconscio come nell’ipnosi. La vostra forza suggestiva riuscirà a vincere là dove la logica e la ragione erano incerte.

L’inconscio emotivo prenderà il sopravvento sul ragionamento di una discussione cosciente. L’emotività è la base stessa della vita umana: l’emozione pervade tutto l’organismo. La vita giornaliera non è forse fatta di sensazioni, emozioni, collere, compromessi, aggressività e fughe? L’emozione è una tempesta organica! Le angosce, i sentimenti, l’ansia, i conflitti affettivi, le reazioni emotive, i complessi, sono tutte emozioni. Le emozioni ripetute diventano croniche. L’angoscia e l’emozione comandano il nostro tempo. L’uomo intelligente che riflette un po’ è angosciato. Tutti gli interrogativi della vita, del mondo, del tempo, dell’universo, ci spingono avanti con un’inquietudine che genera un’angoscia metafisica, costruttiva e positiva. L’angoscia è necessaria per l’«homo sapiens». Da qui la necessità da parte nostra di avere un buon funzionamento del cervello ed una corteccia cerebrale normale che ci permetta di controllare e regolare le nostre emozioni, vivere con un autocontrollo ed una lucidità perfetta, allontanando le malattie. Nell’uomo dal cervello affaticato (surmenage), prevale l’emozione che disturba l’intero organismo. La sua ragione e volontà non funzionano: i suoi centri nervosi sono fuori uso per la stanchezza e l’impressionabilità. Ecco, prima d’iniziare qualsiasi trattamento, degli esercizi di «allenamento preparatorio» per acquistare la sicurezza e la confidenza in voi stessi, le qualità e le facoltà che conferiscono la forza di praticare la suggestione. Questa prima serie di tre esercizi, che dovranno essere ripetuti ogni giorno per trenta giorni di seguito, eliminerà la mancanza di sicurezza, la timidezza, il timore, l’emozione, sostituendoli con un senso di forza, di confidenza in voi stessi e di tranquillità. Il vostro cervello funzionerà così bene, che, anche se gli si presenteranno circostanze spiacevoli, non scatenerà emozioni perturbatrici; se l’emozione dovesse comparire sarebbe immediatamente controllata dalla corteccia cerebrale. Resterete perfettamente lucidi e capaci di esaminare la situazione sotto molteplici aspetti; padroni di voi stessi perché la vostra macchina nervosa, allenata dagli esercizi che farete, resterà inalterata. Abbiamo già visto come la maggior parte degli uomini è presa dalla paura: sessuale, morale, religiosa, timore del giudizio altrui, della verità etc. etc. etc. Queste paure creano aggressività e complessi. Tutta la vita è fondata sulla paura che porta alla ricerca di potenza, autoritarismo e dominio. Si soffre così di conflitti interiori, pericolosi perché invisibili, chiudendosi in se stessi ed arenandosi come una barca. Eccovi la serie dei primi tre esercizi che dovranno essere ripetuti giornalmente per trenta giorni senza interruzione.

1. Aspirate lentamente, gradualmente l’aria dal naso, distesi sul dorso, rilassando i vostri muscoli completamente. Fate uscire piano piano l’aria inspirata dopo averla trattenuta per qualche secondo.

Eseguite questo esercizio il più lentamente possibile dopo averlo interrotto tre o quattro volte con una delle vostre normali respirazioni. Il «plesso solare», centro di emozioni ed impulsi di qualsiasi origine, sarà decongestionato. La timidezza e lo scoraggiamento dopo una decina di giorni scompariranno, lasciando il posto alla serena attesa, alla certezza di riuscire a concludere in breve tempo qualsiasi affare vogliate intraprendere.

2. Abituatevi a controllare i vostri nervi in ogni momento del giorno anche se siete sorpresi da rumori improvvisi come lo squillare del telefono; reprimete qualsiasi movimento incosciente come il gesticolare parlando, il moto nervoso delle gambe stando fermi etc, etc, etc...

Questo esercizio evita sperperi energetici per l’organismo regolarizzando le vostre forze nervose.

3. Pensate una sola cosa un quarto d’ora al giorno escludendone dalla vostra mente qualsiasi altra.

Questo tipo di preparazione è stato combinato e studiato razionalmente per sviluppare profondamente le vostre qualità ipnotiche.

L’allenamento sarà faticoso ma raggiungerete il successo. Acquisirete meccanicamente, senza che ve ne rendiate conto, una corazza protettiva contro l’influenza suggestiva altrui. Indurrete più o meno rapidamente e completamente su tutti coloro cui verrete in contatto le vostre suggestioni, alterandone lo stato di coscienza, caratterizzato dalla diminuzione di alcune facoltà cerebrali come la volontà e l’attitudine a giudicare. Offuscherete, grazie al metodo «dell’ipnosi ad occhi aperti», che vi permetterà di influenzare un soggetto senza addormentarlo, ottenendo gli stessi risultati come se si trovasse in un profondissimo stato di trance, la coscienza di chi vi starà di fronte.

Questa seconda serie di tre esercizi giova alla salute e ne avranno grande beneficio coloro che soffrono d’insonnia, di nevrosi e di amnesia; migliorano la circolazione sanguigna e fanno sopportare meglio il freddo, procurano uno «sguardo magnetico» ed una «parola positiva». Posate il vostro sguardo su un punto qualsiasi, a vostro piacimento, a livello degli occhi, in una stanza in penombra; fissate intensamente il punto prescelto per una quindicina di minuti senza battere le palpebre.

Questo esercizio dovrà essere eseguito giornalmente per aumentare la durata del tempo di fissazione. Quando scrivete e leggete non battete le palpebre: il vostro fine sarà raggiunto più rapidamente.

2. Abituatevi a leggere tutti i giorni qualche pagina scandendo ogni sillaba e parlando lentamente, senza sforzare la voce, con tono grave.

Una parola risoluta, ferma, energica, precisa, ben pronunciata crea reazioni fortissime nella mente altrui facendo aumentare la confidenza in voi stessi.

3. Mettetevi, soli, davanti ad un grande specchio che mostri la vostra immagine per intero, immaginando di trovarvi di fronte la persona che vorrete influenzare, accompagnando le parole con dei gesti. Provatene molti, ripeteteli più volte, scegliendo quelli a voi più congeniali come un attore che sta imparando la sua parte, sino a che avvertirete la sensazione che proietterete sul soggetto.

Le suggestioni dovranno essere espresse con chiarezza, convinzione ed imposte con autorità in frasi brevi, concise, precise, martellanti, ridotte allo stretto necessario. Ogni sillaba dovrà essere nettamente distinta dalle altre e articolata il più possibile seguendo il ritmo dei movimenti respiratori. Dovrete essere energici e dolci al tempo stesso cambiando secondo i casi il tono della voce. Affermerete interrogando: «è una proposta interessante, vero?»

Il mese trascorso nella pratica degli esercizi di allenamento preparatorio avrà creato in voi il potere suggestivo dello sguardo e della parola che potrete usare in circostanze anche apparentemente difficili: il meccanismo psi­cologico della suggestione indiretta agirà di riflesso. Lo sguardo è un aiuto prezioso nell’influenza ipnotica, sia che consideriate gli occhi come uno dei cinque organi sensoriali che creano correnti magnetiche operanti cerebralmente per un azione indiretta sullo spirito, sia come organi atti a catturare l’attenzione per le vostre suggestioni. Lo sguardo ai fini del risultato è fondamentale e gioca un ruolo primario. L’effetto irresistibile dei vostri occhi consiste nel tenerli aperti il più a lungo possibile senza battere le palpebre; questo movimento è riflesso e si produce abitualmente senza la partecipazione della vostra volontà. Una volta che lo avrete dominato avrete il successo totale ed assoluto nelle vostre operazioni suggestive. Ricordatevi: «ogni movimento delle palpebre diminuisce ed annulla quasi del tutto l’effetto già prodotto e che sta producendosi» Uno sguardo fisso e determinato vi darà risultati sicuri e rapidi. Dovrete dirigere lo sguardo alla radice del naso del vostro uomo, fra i suoi due occhi, mantenendolo fisso e fermo, evitando qualsiasi battito delle palpebre. Lo sguardo, allenato dagli esercizi già esposti, produrrà, nelle persone che fisserete in questo modo, il fenomeno della fascinazione, ossia della suggestione. Potrete, nel corso di una semplice conversazione, influenzare una persona non iniziata senza che se ne accorga. I vantaggi saranno enormi! La vostra influenza farà credere a tutte le vostre affermazioni convincendo facilmente il vostro interlocutore.

Costui non avrà resistenza cosciente e sarà indifeso, in balia della vostra potenza, non accorgendosi che state usando su di lui la forza ipnotica. Se tratterete con un iniziato, guardatelo alla radice del naso in mezzo agli occhi e non potrà mai, nemmeno con lo sguardo, influenzare la vostra volontà.

La conoscenza dei mezzi d’azione dell’influenza personale cosciente vi sottrarrà a qualsiasi influenza nefasta. Le vostre facoltà di persuasione aumenteranno sensibilmente durante una conversazione, facendovi ottenere ciò che vorrete, fissando il vostro interlocutore nel punto che vi ho già indicato. Con i sensitivi, facili prede per venditori allenati, otterrete risultati sbalorditivi per voi inimmaginabili. Non solo i sensitivi si impressioneranno, ma anche tutti gli altri soggetti trattati; questi saranno i grandi vantaggi che avrete con la pratica della fissazione: vi obbediranno ciecamente. Saranno influenzati senza accorgersene. Questi risultati, apparentemente difficili, diverranno certezza dopo i trenta giorni di allenamento preparatorio. In questa lotta ad oltranza degli egoismi, necessaria per la vita, dovrete armarvi per non soccombere e riuscire dove gli altri avranno fallito. Lo sguardo è un fattore importante nell’influenza ipnotica ma non è il solo; esistono influenze altrettanto potenti e irresistibili. Il miglior modo di allenarvi per fissare freddamente le persone consiste nel guardarvi allo specchio, tenendo il più a lungo possibile gli occhi aperti, senza battere le palpebre. Lo sguardo è il più potente ausiliario della volontà. Passiamo ora all’influenza ottenuta sul soggetto dalla parola. La suggestione verbale è potentissima nell’ipnosi poiché è col suo aiuto che riuscirete ad indurre nel soggetto l’idea che vorrete fargli accettare: è una potenza reale che acquisirete colla pratica parlando con sicurezza e convinzione. Il miglior metodo per dare forti ed efficaci suggestioni consiste nell’esercitarsi da soli in una stanza a pronunciare tutti i giorni qualche suggestione ed eseguire alla lettera gli esercizi 2 e 3 della seconda serie. Acquisirete così una potenza formidabile, quando parlerete con convinzione e sicurezza, pensando intensamente che il soggetto dovrà obbedirvi. Ogni parola aumenterà l’effetto dell’influenza: diverrete irresistibili! Non è necessario che impariate a memoria le suggestioni; cambiate tranquillamente i termini: non comprometterete la riuscita. Pensate che il soggetto vi obbedisca e darete alla vostra voce la convinzione necessaria per ottenere ed imporre l’influenza. Il vostro magnetismo acquisito nell’allenamento quotidiano farà il resto. Non è necessario che parliate forte per convincere. L’esperienza mi ha insegnato che non è tanto il modo di trovare termini appropriati parlando lentamente e con convinzione che contribuisce al successo, quanto una sorta di magnetismo personale acquisito colla pratica, la tensione della volontà ed una assoluta confidenza in se stesso. La differenza dei risultati fra due operatori diversi su uno stesso soggetto deriva dal magnetismo personale che avranno saputo sviluppare. La forza dello sguardo allenato per molto tempo a fissare un punto senza battere le palpebre e l’allenamento costante alle continue suggestioni vi daranno risultati immediati. Sarete sicuri, fermi, forti, dal comportamento deciso, sempre presenti in ogni azione ed espressione per poter raggiungere l’inconscio del soggetto ed ottenere le rappresentazioni desiderate. L’ipnotismo è uno stato di coscienza alterato la cui vera essenza sta nell’esperienza soggettiva.

Parlate, parlate senza fermarvi, in tono convinto, autoritario...

Un alta frequenza di successione che non lascia al soggetto il tempo di effettuare delle verifiche di realtà crea, facendo leva sull’effetto di stordimento, un’unica verità: il precipitare degli effetti. Ogni arresto della vostra suggestione permette al soggetto di pensare, di riprendersi, di sfuggire alla vostra influenza alla quale dovrà inevitabilmente cedere. Alta frequenza di successione, vi raccomando... Cosa otterrete? Sotto l’influenza di una vostra idea introdotta nella coscienza del soggetto, dopo che avrete creato un transfert di rilassatezza mettendolo a suo agio ed ottenuta la massima concentrazione, lo vedrete man mano perdere possesso delle sue facoltà poiché avrete ottenuto le migliori condizioni per esercitare la vostra influenza. È sveglio o sembra sveglio? Non è più il suo pensiero a guidarlo: sarà il vostro!

L’emozione avrà invaso tutto il suo organismo. Tutto sarà accettato senza ragionamento e discussione come una verità. La vostra forza suggestiva vincerà dove la logica e la ragione erano incerte. La suggestione sarà diretta all’inconscio come nell’induzione ipnotica. Non v’è più alcun bisogno d’addormentarlo per dirgli ciò che dovrà fare, anche se il passo è ormai brevissimo: lo farà ugualmente. La sua coscienza è «analgesizzata». Questa è l’ipnosi ad occhi aperti che vi permetterà di influenzare chiunque senza addormentarlo, ottenendo i medesimi risultati.

CAPITOLO SECONDO
ENTUSIASMO E VOLONTÀ

Il segreto del successo facendosi benvolere dal prossimo

La vostra parola convinta e sicura è ormai una forza; il tono positivo e martellante aumenta l’effetto. dell’influenza: avete acquisito una seconda natura. Vediamo ora insieme quel qualcosa in più che ci permette di suscitare entusiasmo, di comandare ed esprimere le nostre idee facendole accettare dagli altri. Soltanto il 15% del successo finanziario, anche nelle professioni più tecniche, è vincolato dalla conoscenza settoriale e dall’organizzazione, il restante 85% è dovuto all’entusiasmo, alla volontà e alla capacità di farsi benvolere e seguire dal prossimo. L’entusiasmo non è altro che una commozione e esalta­zione dell’animo per cui esso sente ed agisce con intensità e vigore particolari. Essere entusiasti significa essere divi­namente inspirati, appassionati, infervorati, capaci di portare gli altri al delirio ed alla dedizione totale; l’entu­siasmo, sicuramente contagioso, porta apparentemente ad uno sdoppiamento della personalità come se un io estraneo la violasse in preda ad un’esaltazione dionisiaca parlandogli all’orecchio. Agite con entusiasmo e diverrete entusiasti. Triplicatelo: i vostri affari si moltiplicheranno.

Il segreto sarà nel vedere clienti tutti i giorni, nell’aver potenziato il vostro ego con l’allenamento esposto nel capitolo precedente: il duro lavoro di preparazione com­piuto vi darà il successo desiderato. Porterete a termine un gran numero di vendite, lavorerete benissimo, sarete entusiasti dei risultati conseguiti. Un giorno alla settima­na programmate un lavoro ben ordinato e rispettatelo scrupolosamente. Coltivate l’entusiasmo: un uomo entu­siasta del prodotto che vende, comunica il suo entusiasmo al cliente che compra. Un’argomentazione labile, se sostenuta dall’entusiasmo, diventa forte; una volta che lo avrete acquisito penetrerà nella vostra persona, superere­te le incertezze, avrete maggior successo negli affari e raggiungerete il benessere. Proponetevi d’ora in avanti di essere ed agire da entusiasti; la vostra vita cambierà radi­calmente in breve tempo. La fredda eloquenza non vende il miglior articolo esistente. L’entusiasmo è acquisibile e fondamentale per il venditore moderno. Chi non è entu­siasta è perennemente condannato all’insuccesso! Parlate con convinzione, battete, se necessario, i pugni sul tavolo: il cliente comprerà! La volontà non è altro che la capacità di decidere e di iniziare una certa azione. Abituatevi ad essere i più forti e decisi possibile nell’essere entusiasti: vogliate esserlo! Non tollerate eccezioni di sorta finché l’abitudine non faccia parte della vostra vita: l’interruzione sarà come un gomitolo di filo cadutovi di mano mentre lo stavate avvolgendo attentamente. Tenete in voi quotidianamente il desiderio dell’entusiasmo, concentratevi nel volerlo fermamente, traducete in atto ciò che avete deciso di portare avanti nel contesto dell’abitudine che state perse­guendo. La vostra volontà sarà così educata e pronta ad ogni evenienza. Dall’abilità che avrete nel trattare col prossimo dipenderà il vostro inserimento sociale e la vostra popolarità. La vostra ferrea volontà d’imparare a trattare con gli altri farà il resto; imparerete solo mescolandovi con loro.

L’apprendimento è attivo: si acquista con la pratica!La razza umana da sempre cerca di «sentirsi importante» attraverso l’altrui apprezzamento. La vanità governa il grande palcoscenico della vita, la passione prevale sulla fredda logica, l’orgoglio la fa da padrone. Allora? Parlate bene di tutti il più possibile: la critica e la calunnia tornano sempre all’origine. L’importante è che creiate in coloro che vi circondano grande entusiasmo, lodandoli ed incoraggiandoli. Lodate i dipendenti, siate reticenti a trovarne i difetti, approvateli ed apprezzateli, ma non adulateli. In ogni categoria professionale: «operai, impiegati, venditori, commessi etc.», elargite un po’ delle vostre lodi: anche agli estranei. Lo stesso vale nell’ambito famigliare. Esprimete amore, gratitudine e simpatia a vostra moglie e ai vostri figli. Sarete ricompensati e ben voluti! Umiliare il nostro prossimo è sempre un boomerang. Pensate meno a voi stessi e ricercate i pregi degli altri senza ricorrere all’adulazione e alla menzogna. Cercate di stare nell’ottica di chi vi sta di fronte, aiutando il vostro prossimo a raggiungere la soddisfazione che desidera (per ciò che ha comprato e per sé stesso). L’opinione altrui: questo è il segreto! Chi si interessa degli altri ha il successo assicurato! La stragrande maggioranza dei falliti è formata da persone che pensano solo a se stesse. Essere amici di tutti è fondamentale per voi venditori. Interessandosi agli altri otterrete attenzio­ne, amicizia, simpatia, e... ordini anche nei momenti più scabrosi. Segnate sul calendario, ogni anno, alla fine del mese di dicembre, tutti gli onomastici, anniversari e ricorrenze di chi vi interessa particolarmente: Sarete gli unici ad esservene ricordati o quasi. Basterà una telefonata, un mazzo di fiori od un telegramma. Mostratevi interessati ai vostri clienti:«Come ha iniziato, Sig. Carlo?... ». Sorridete! I venditori sorridenti vendono meglio! Ilsorriso è un laccio, un incantesimo, una fascinazione. Sorridete, sorridete, sorridete!

Mostratevi contenti di essere in compagnia, gli altri faranno altrettanto. Sorridete, mettetevi di buon umore e parlate. La gente vi ascolterà, il sorriso vi porterà denaro. Vedete come vedono loro, evitate le critiche ed approvate; non parlate di ciò che volete, lasciate che siano gli altri ad intavolare il discorso. Cambierete radicalmente, sarete sicuri, felici e pieni di soddisfazioni. Siate sorridenti e felici perché volete esserlo. Un venditore senza sorriso non è un venditore, così come un esercente senza sorriso dovrebbe cambiare mestiere.

Un sorriso non costa nulla ed aiuta chi lo riceve. Ricordatevi i nomi di tutti i vostri clienti: la persona si sentirà importante. Siate degli ascoltatori interessati: non vi è nulla di più ipnotico di una attenzione estatica con qualche approvazione e lode di tanto in tanto: ci si sente presi in considerazione. Imparate a non preoccuparvi di ciò che dovete dire, ma sappiate ascoltare. Incoraggiate il vostro futuro cliente a parlare di se stesso: gli sarete subito simpatico. Il miglior conversatore è sempre il miglior ascoltatore. Parlando di sé gli parrà di essere importante: invertite le parti. Approvate sinceramente il suo discorso ricordandovi che ogni persona contattata giornalmente si sentirà a voi superiore: fateglielo sembrare. Lodate l’abitazione, lo studio, le suppellettili, i figli, gli animali: tutto ciò che gli appartiene. Parlate di come ha iniziato: i suoi primi anni di lavoro, l’infanzia, l’università, la famiglia, i figli .. tutto ciò che possa servire a far nascere un’amicizia. Fate sempre parlare gli altri di se stessi, di ciò che maggiormente sta loro a cuore; lodateli di tanto in tanto, chiamateli per nome e mostrate un interesse sincero: avrete amici fidati, maggiori guadagni e sempre qualcosa da imparare. Naturalezza e sincerità, mi raccomando. L’importante è che non contraddiciate mai il vostro interlocutore: meglio evitare qualsiasi discussione. Vedete le cose dal loro punto di vista. Dimostrandogli di aver torto li mette­reste a disagio, non gli fareste cambiare opinione, avreste dei nemici rendendovi antipatico e creando uno stato di tensione. Ascoltateli! Se non ne condividete il parere limitatevi a dire: «Può darsi che mi sbagli e se sbaglio è giusto che lei mi corregga. Vediamo di riesaminare assieme il problema». La diplomazia vi aprirà tutte le porte. Ammettete i vostri sbagli; cedendo si ottengono i migliori risultati, non disputando. Giudicate le persone secondo la loro ottica, ma con i vostri principi: cadreste in brutti casi di miopia intellettuale.

Parlate sempre bene di tutti, soprattutto dei vostri nemici e fate in modo che i vostri amici si sentano a voi superiori; sentendosi importanti non proveranno invidia nei vostri riguardi. Lasciate che parlino il più possibile dei loro successi, della loro abilità alla guida della nuova automobile, del loro irresistibile fascino, del loro lavoro. Non lodatevi mai: avrete solo dei vantaggi seguendo questi consigli. Con una buona dose d’entusiasmo e di volontà, quintuplicherete le vendite, avrete successo, farete carriera e vi farete benvolere dal prossimo nella vita di tutti i giorni.

CAPITOLO TERZO
TECNICHE IPNOTICHE MASCHERATE (X)

L’arte di concludere qualsiasi affare

Il meccanismo psicologico della suggestione indiretta vi permette meccanicamente di imporre le vostre idee in qualunque circostanza, l’entusiasmo e la volontà che vi contraddistinguono, abbinati all’ormai non più segreto criterio di come farvi benvolere dalla gente, vi hanno portato a continui successi. Volere pienamente, consapevolmente è il vostro obiettivo. Avete imparato a volere, sapete volere. La vostra volontà è distesa, lucida, facile. Ogni azione sgorga spontaneamente con rilassatezza, la sfrenata attività dispersiva non esiste più. I centri regolatori del tronco encefalico con rilasciamento attivo hanno portato la pace al vostro cervello in un vero stato autoipnotico. Siete sereni e felici proiettati nel presente, dimentichi del passato, non pensate alle difficoltà del futuro. L’igiene mentale è raggiunta: il periodo di squilibri è svanito.

Vediamo ora di analizzare dettagliatamente le tre fasi che vi permetteranno di concludere in breve tempo qualsiasi affare, fondate su tecniche ipnotiche mascherate (X) (ipnosi ad occhi aperti). Questo metodo vale per qualsiasi prodotto: dall’assicurativo al lucido da scarpe.

1. Organizzazione.

2. Visualizzazione.

3. Presentazione (A.I.D.A = attenzione interesse desiderio - acquisto).

1. Organizzazione

Tutta l’arte del vendere è basata sulle telefonate: è consigliabile non visitare il cliente senza prima aver fissato un appuntamento. Il colloquio senza appuntamento vi porrebbe al livello di un qualsiasi venditore ambulante. Sarete contenti voi e lo sarà il vostro cliente: entrambi darete valore al tempo dell’altro. Risparmierete del tempo, potrete essere ascoltati con fiducia ed attenzione; il cordiale colloquio che ne seguirà vi porterà dei buoni affari. Trascorrerete il venerdì nel fissare appuntamenti per tutta le setti­mana successiva. Qualora non trovaste i diretti interessati, lasciate il vostro numero alla segretaria; al loro ritorno, incuriositi, vi telefoneranno. Con persone difficili da trovare e da contattare fissate appuntamenti verso la fine della settimana successiva; il mercoledì o il giovedì: li otterrete! «Dott. Bianchi, sono Rossi della..., preferisce ricevermi mercoledì o giovedì della prossima settimana? La mattina o il pomeriggio?»

Il Dott. Bianchi diverrà uno dei vostri migliori clienti. Date importanza alla segretaria e, una volta conosciutala, ringraziatela per l’appuntamento fissatovi precedentemente; siate cortesi, lodatele, sorridete loro chiamandole per nome.

Qualora vi capitasse di presentarvi senza appuntamento, dopo aver detto chi siete, quale ditta rappresentate, esordirete così: «Signor Franco, sono Rossi della... II motivo della mia visita è prima di tutto il piacere di conoscerla ... può concedermi cinque minuti adesso o preferisce che le telefoni per fissare un appuntamento?»La risposta sarà: «Mi dica... di cosa si tratta?». Inizierete come se aveste già l’appuntamento, il vostro solito fervorino. Ricordatevi che la sincerità paga sempre, mentre l’inganno ed il sotterfugio non portano mai lontano. Il farvi ascoltare da cinque o sei persone al giorno vi farà concludere affari e incassare provvigioni. Batterete le piazze senza esitare convinti e cocciuti come un mulo. Ogni fine settimana stilerete un rapporto ben ordinato annotando il numero delle telefonate effettuate, gli appuntamenti ottenuti, le visite coi primi contratti stipulati al primo approccio (la stragrande maggioranza) ed in visite successive (se proprio non sarà stato possibile «chiudere subito». Guadagnerete tempo senza aumentare le ore di lavoro, programmando razionalmente ed intelligentemente. Il vostro spirito di emulazione, la fiducia in voi stessi, l’ambizione, la fierezza professionale vi. porteranno lontano. Il dubbio e lo sconforto non albergheranno mai nel vostro spirito; la continuità nei lavoro, necessaria per il successo, non dovrà mai essere interrotta. I risultati si otterranno visitando giornalmente i clienti ed alimentando sempre la fiammella della ferrea volontà. Il lavoro sgorgherà fluido, sereno e piacevole: senza fatica.

2. Visualizzazione.

Familiarizzati dal lavoro giornaliero e da una non più inconscia sperimentazione ipnotica, dovrete esercitarvi ogni sera prima di prendere sonno alla telepsichia o influenza a distanza, visualizzando le visite del giorno successivo. Ecco come dovrete operare:

«Sdraiatevi sul letto, gli occhi chiusi, sul dorso, le mani lungo i fianchi, le gambe ben distese, imponendo una passività totale al vostro corpo. Immaginate di essere un pupazzo di stoffa, vuoto, senza nervi ...

Distendete completamente il vostro sistema muscolare, liberate la vostra mente da tutto ciò che si riferisce al corpo fisico ottenendo una immobilità assoluta. La vostra volontà dovrà essere calma e intensa».

Raggiunto lo stato desiderato, proseguite con queste quattro rappresentazioni mentali:

1. Visualizzazione del potenziale cliente sedutovi di fronte che subisce la vostra influenza mentre gli sorridete.

2. Induzione e suoi effetti passando in rassegna le fasi di vendita nei minimi dettagli.

3. Il cliente si piega alla vostra «frequenza di successione» martellante.

4. Immagine del cliente in vostro completo potere mentre lo aiutate a provare piacere per ciò che ha acquistato. (Il vostro slancio volitivo dovrà essere assoluto, caratterizzato dalla forte volontà di vedere più nitidamente le rappresentazioni create, come se vi trovaste al cinematografo).

Vedetevi riuscire! Noi diventiamo quello che pensiamo di essere!

3. Presentazione (A.I.D.A. = attenzione, interesse, desiderio, acquisto).

L’indomani, prima di iniziare la trattativa col cliente, percorrete in non più di quaranta secondi, in rapidissimi flash, tutte le fasi della vendita effettuata telepsichicamente la sera precedente. I risultati arriveranno puntualmente ... Sarà il vostro cliente a fare la vendita: acquisterà perché l’avrete aiutato ad ottenere ciò che desiderava. Sarete stati dalla sua parte. Questo è il grande segreto! L’obiettivo è stato così raggiunto con la massima soddisfazione di entrambi. Basterà sempre dire la verità: la verità non ha bisogno di miracoli e nessun miracolo può provare una falsità. Congratulatevi, concluso l’ordine, sempre con il cliente; restate a conversare per un po’ di tempo ancora con lui, diventategli amico e, prima di accomiatarvi, chiedetegli delle «referenze attive». L’energia e la risolutezza che userete nel compiere le vostre vendite vi faranno riuscire in tutto: nessuno potrà più resistere alla vostra volontà plasmata ed educata alla perfezione; siete diventati possessori di un potere, di una forza viva, reale che, quanto più avrà la vostra fiducia, tanto più vi aiuterà a sbaragliare qualsiasi avversità e contrarietà. Questa volontà vi aprirà tutte le strade ed abbatterà muri di granito, né il caso, né il destino potran­no impedire o limitare il vostro potere ipnotico. Passiamo ora dettagliatamente alle quattro fasi della vendita (A.I.D.A.).

1. Attenzione.

Vestite sempre elegantemente con abiti comodi, presenta­tevi con un aperto sorriso, catturate lo sguardo del vostro interlocutore fissandolo alla radice del naso fra i due occhi.

Parlate lentamente, sicuramente, sciolti, con pause naturali. In caso di interruzione (telefonata od altro) smettete di parlare: la pausa vi permetterà di attirare nuovamente l’attenzione. L’azione suggestiva sarà rapida ed intensa. I centri nervosi inconsci saranno toccati, la coscienza e la ragione di chi vi sta di fronte diminuirà progressivamente, le vostre suggestioni inconsce saranno accettate senza ragionamento o discussione.

Questa prima fase è fondamentale perché i clienti decidono, anche inconsciamente, se accettare o meno le vostre proposte. Catturandone d’acchito l’attenzione, la vostra argomentazione aumenterà sempre di più in efficacia. Dimostrate che siete sinceramente, direttamente ed im­mediatamente pronti a risolvere i loro problemi e che il prodotto che state offrendo è indispensabile: faranno di tutto per ottenerlo.

2. Interesse.

Il vostro aspetto, il tono di voce, le vostre tecniche hanno suggestionato il cliente. Dovrete interessarlo precisando cosa guadagnerà accettando la vostra offerta e i relativi vantaggi che ne deriveranno. Nascerà in lui un immediato interesse. L’interesse aumenterà con una dimostrazione: ciò che si vede convince sempre di più.

La dimostrazione dovrà essere fatta con carta e penna. L’offerta risulterà semplice e chiara, la concentrazione e la memoria visiva cui sarà sottoposto il potenziale acquirente vi aiuteranno notevolmente, perché sarete sempre voi a tenere il filo del discorso. Parlate, parlate senza fermarvi...

E da questa fase che dovrete innestare, sino alla firma del contratto, quell’alta frequenza di successione martellante che creerà il precipitare degli effetti a vostro favore. Siate teatrali e originali: è il modo migliore per vendere. Tenete sempre sotto controllo, con le tecniche in vostro possesso, l’attenzione dell’interlocutore. Terminata la dimostra­zione, affermerete interrogando: «è una proposta meravigliosa, vero?». Il cliente si sentirà importante perché ri­spetterete le sue opinioni chiedendogli un giudizio. In caso di diniego con la «tecnica dell’interrogatorio» sco­prirete con due domande la «vera causa» del rifiuto. «Perché?»; «e oltre a ciò?». La risposta al: «perché»sarà la «falsa ragione», la «vera ragione»del diniego giungerà puntuale alla vostra seconda domanda: «oltre a ciò non ha nessun altra ragione per negarmi la sua fiducia?». Scoprirete così dalla risposta la «vera ragione»dei rifiuto. Trovato il punto vulnerabile per concludere il vostro affare vimetterete nella condizione di aiutarlo a soddisfare i suoi veri desideri perché sarete l’unica persona al mondo che in quel preciso momento possa farlo. (Diteglielo apertamente).

3. Desiderio.

Dovrete convincere il cliente che in quel determinato momento avete a disposizione tutto ciò di cui ha bisogno: sarà lui a volere che lo persuadiate facendogli capire la necessità dell’acquisto. Basterà solo che il vostro articolo corrisponda al bisogno e susciti in lui il desiderio di possederlo. Da qui il vantaggio di conoscere le esigenze, i desideri e gli interessi di chi vi starà di fronte, per suggestionarlo con una certa facilità. Se non avrete raccolto prima delle visite tutte le informazioni, sarà la vostra abilità nella tecnica dell’interrogatorio a farvi scoprire i suoi punti deboli. Interessatevi alla sua persona, sorridetegli, esprimete stima e simpatia, fatelo sentire importante. Ascoltatelo! Dovrete fargli immaginare la soddisfazione ed il piacere che la vostra offerta gli procurerà; lo convincerete col sentimento e non con la fredda logica. Avrete fatto nascere in lui il desiderio di concludere il vostro affare.

4. Acquisto.

Il cliente è ormai pronto a concludere l’affare e il suo desiderio d’acquisto è motivato: l’espressione del viso, l’atteggiamento, il modo di dialogare, rivelano questa volontà. Dovrete farlo decidere ad acquistare: siete sulla strada del successo. Siate distesi, la voce chiara, sicura, fissatelo alla radice del naso, fra i due occhi: mostrate di considerare l’acquisto cosa fatta! Una tensione smisurata unita ad un certo nervosismo insospettirebbe il clien­te, creerebbe diffidenza, esitazione, dei dubbi: l’affare praticamente già concluso diverrebbe difficile. Compi­late il modulo della commissione, tracciate una grande X dove dovrà firmare l’ordinazione, mettete il contratto fra le mani del cliente se è in piedi, qualora fosse seduto posatelo di fronte a lui sulla sua scrivania, non inter­rompendo mai il vostro discorso. « Va tutto bene, vero signor Rossi?» fissandolo intensamente alla radice del naso senza battere le palpebre. Mettete il dito sulla grande X, infilategli la penna fra le dita ed esclamate: «firmi quì, prego!» La chiusura di una vendita dura all’incirca tre secondi! Otto volte su dieci dopo che avrete esclamato «firmi qui, prego! » la firma sarà ottenuta. Se il cliente non volesse firmare o fosse-incerto, ripetete nuovamente, nel tono più categorico possibile, puntando nuovamente il dito sulla grande X, «firmi qui, prego » Il potere ipnotico della grande X farà il resto: il cliente si concentrerà sulla firma, gli si annebbierà la vista, non penserà ad altro che a firmare. Ottenuta l’ordinazione ricordatevi di:

1. Chiedere sempre un acconto.

2. Congratularvi con il cliente.

3. Restare con lui un po’ di tempo dimostrandogli il piacere che provate in sua compagnia.

4. Chiedere delle «referenze attive» che vi porteranno altre ordinazioni.

Vi do qui di seguito le quattro linee d’azione attraverso le quali la suggestione mentale produce il suo effetto sui vostri futuri clienti.

1. Suggestione per obbedienza (autorità).

2. Suggestione per imitazione.

3. Suggestione per associazione.

4. Suggestione per ripetizione.

1. Suggestione per obbedienza (autorità)

Sappiamo come la massa sia intimorita dall’induzione di stati mentali affermativi con atteggiamenti autoritari, impressionata da affermazioni categoriche, dogmatiche e positive. La mente umana accetta, ascoltandole, le parole di chi si investe di tono autoritario. Anche gli esseri più riflessivi, ascoltando le falsità di una persona autoritaria, che parla in posizione di comando in tono calmo, senza incertezze, martellante, che non accetta repliche, accettano senza resistenza la forza suggestiva.

È come colui che inghiotte il cibo senza masticarlo. Compresa questa forza suggestiva per obbedienza immaginate il vantaggio che ne trarrete nei vostri affari applicandola correttamente. Inizierete sempre il vostro discorso con la frase: «è un fatto accertato... », «come voi quasi certamente saprete... », «le migliori fonti d’informazione concordano su ... ». Queste suggestioni autoritarie senza essere accompa­gnate da argomenti logici saranno accettate come realtà. Le false argomentazioni politiche ce lo insegnano. La volontà dei vostri interlocutori sarà sottoposta ad emozioni e sentimenti anziché alla ragione e al giudizio: l’inconscio farà il resto. Sapete ormai molto bene che il fattore attivo dell’ipnotismo è la suggestione, mentre la condizione ipnotica favorisce la realizzazione della stessa suggestione. Quante persone vediamo quotidianamente vivere ed agire sotto l’influenza altrui, prive di carattere e di iniziativa, sotto il comando imperioso e irrazionale? Il tono suggestivo dovrà essere imperioso e drastico. Il risultato sarà migliore più il comando sarà deciso.

2. Suggestione per imitazione.

È la suggestione mentale più comune: l’uomo è un anima­le imitativo. Copia le azioni altrui, le idee e le apparenze. Nel genere umano è molto usata la spiccata facoltà imita­tiva dei nostri parenti prossimi: le scimmie. La civiltà ci impone il modo di pettinarsi, di atteggiarsi, di vestire. Si tende ad imitare l’accento, le attitudini, il gesticolare di persone importanti con l’illusione di essere come loro. Un giorno mi fermai a Milano, all’altezza della Standa di via Torino, strada sempre affollatissima, nell’ora di punta, guardando verso il tetto dell’edificio che mi stava di fron­te, con aria di stupore, sgranando gli occhi: nel giro di alcuni minuti, almeno una cinquantina di persone fissa­vano il tetto dell’edificio in questione. I bambini non acquisiscono forse i modi e le maniere di coloro che li circondano? La maggior parte delle persone sono come le pecore che seguono il pastore ovunque vada. Si fanno certe cose perché altri le fanno. Potrete sfruttare facilmen­te questo tipo di suggestione per aumentare le vostre vendite.

3. Suggestione per associazione.

Certe azioni, toni, apparenze sono associate a stati mentali acquisiti dalla specie umana. La mente collega certe cose ad altre e dal nostro inconscio riemergono fatti ed impressioni a lei legate. Potrete servirvi delle suggestioni per far ridere o piangere con un tono pieno di sentimenti e di emozioni, associato ai sentimenti e alle emozioni delle menti che vorrete influenzare. Con la tecnica associativa potrete concludere affari a vostro piacimento. Osservan­do con attenzione scoprirete facilmente che alcune parole, movimenti, azioni e modi sono-associati nella mente al­trui a idee e sentimenti. Quando vorrete riprodurli vi basterà ricostruire i simboli fisici associati alle parole, ai fatti, ai modi e l’effetto verrà riprodotto. L’attore assume i toni e gli atteggiamenti del copione: voi dimenticate la realtà, ridete e piangete. La suggestione mentale ha agito con la presentazione del simbolo esterno associato al sentimento da indurre. Capita questa regola avrete la chiave che vi aprirà tutte le porte.

4. Suggestione per ripetizione.

La suggestione acquista forza con la ripetizione: un chio­do si pianta dopo ripetuti colpi di martello. La ripetizione stronca qualsiasi resistenza. La forza delle ripetizioni stampa nelle menti altrui ciò che vorrete fargli accettare senza nessuna discussione.

Abbinando la suggestione di autorità a quella di ripeti­zione, nel campo commerciale e pubblicitario, attraverso un sottile metodo d’azione, porrete nella mente del vostro interlocutore un’idea già conosciuta esente da qualsiasi discussione: non dovrete fornire nessuna prova! La no­stra mente tende ad accettare come vero ciò che è profon­damente radicato in lei. All’inizio vi è una resistenza attiva a questo tipo di suggestione, nella seconda fase si sopporta ed alla fine si accetta. (Gutta cavat lapidem).

Quindi: «se alla prima non riuscite, riuscirete poi, non considerate mai il no come una risposta, ripetete continua­mente la validità della vostra offerta sino a che non diventi: “Vangelo”».

L’entusiasmo unito ad un aperto sorriso, l’organizzazio­ne abbinata alla competenza, la sincerità, gli apprezza­menti e le lodi, la vostra volontà ferrea tramutata in azione, la grande X ipnotica, vi faranno concludere in breve tempo qualunque affare.

Fate una cosa alla volta, non abbiate fretta, fatela bene, applicatevi giornalmente, il successo sarà assicurato sia che siate grandi o piccoli di statura, chiari o scuri di capelli, magri o grassi. Avrete attorno a voi un’atmosfera che tutti percepiranno. Trasmetterete una suggestione di fiducia in voi stessi che si propagherà in ogni direzione. La consapevolezza del vostro potere interiore vi distinguerà dagli altri; avrete dentro una calma, una forza sconosciu­ta alla maggioranza: la certezza di dirigere l’azione e di influenzare gli altri: «quel quid» che la massa nota, sente e ammira. Questi stati mentali suggestioneranno i vostri simili; la forza magnetica, la sicurezza in voi stessi, l’im­mensa energia che irradiate, vi permetteranno di far car­riera, farvi benvolere dalla gente e concludere qualsiasi affare.

CAPITOLO QUARTO
DIETA ASTROLOGICA,

RIMEDI TERAPEUTICI NATURALI

SEGNO PER SEGNO

E PIETRE PREZIOSE DELL’UOMO MAGNETICO

L’Astrologia è la scienza che studia gli influssi che gli astri esercitano sugli esseri umani. Ippocrate, V secolo a.C., sosteneva che un medico dovesse essere un buon astrolo­go. La tradizione classica astrologica ha suddiviso i dodici segni zodiacali di diverso temperamento fisiologico in quattro gruppi: fuoco temperamento bilioso, terra temperamento nervoso, aria temperamento sanguigno, acqua temperamento linfatico flemmatico.

Nacque così il bisogno di equilibrare e correggere ciascun segno astrologico con terapie erboristiche naturali e l’uso di ben determinati cibi.

Segni di fuoco (ariete - leone - sagittario): biliosi.

Alimentazione non troppo asciutta con pochi condimenti ed aromi. Meglio la carne del pesce. Cottura dei cibo: arrosto. Ortaggi verdi e frutta il più matura possibile.

Segni di terra (toro - vergine - capricorno): nervosi.

Alimentazione solida calda, non troppo asciutta, aromatizzata. Pochissima carne e pesce. Cottura del cibo: vapo­re. Verdure fresche in abbondanza e frutta non matura.

Segni d’aria (gemelli - bilancia - acquario): sanguigni.

Alimentazione asciutta, poco proteica, condita pochissimo. Molto pesce e poca selvaggina. Cottura del cibo: griglia. Verdure, legumi e frutta matura.

Segni d’acqua (cancro - scorpione - pesci): linfatici flemmatici.

Alimentazione molto asciutta, aromatizzata e poco condita. Carne e pesce a volontà. Cottura del cibo: griglia. Ortaggi non acquosi e frutta matura.

Passiamo ora ad una dieta astrologica sana ed equilibrata per ogni singolo segno zodiacale, mettendo in evidenza le corrispondenze anatomiche con i rimedi naturali in caso di malattia; parleremo dettagliatamente delle pietre preziose che creano opportunità, ispirazione, azione, volontà e desiderio, caratteristiche essenziali per l’uomo magnetico. Avvertirete di persona la sensazione di energia che vi verrà dalle pietre portandole su di voi.

ARIETE
(21.3-20.4 da 0° a 30°)

Segno: fuoco maschile cardinale (da inizio ad una stagione).

Pianeta: Marte.

Corrispondenza anatomica: testa, occhi e orecchie.

Pietre consigliate: diamante, rubino e diaspro rosso.

Metallo: oro e bronzo.

Gli appartenenti al segno dell’Ariete hanno bisogno di ferro e di sali minerali (fosfato di potassio). Non dovranno abusare dei grassi animali (burro-lardo-strutto) compensati da olio di semi o pochissimo buon olio d’oliva (spremitura a freddo). Pochi zuccheri, meglio il miele. Legumi e carni magre lo aiuteranno proteicamente contro l’anemia. Niente cibi in scatola, latte e uova. È consigliabile una lunga masticazione.

Alimenti energetici per il segno dell’Ariete.

Pasta e pane integrali, riso integrale, mais, avena, grano saraceno, orzo, segale, miglio e miele grezzo.

Alimenti proteici per il segno dell’Ariete.

Poca carne bianca magra, pesci magri meglio se di mare, formaggi magri, soia e legumi secchi.

Alimenti del segno (Ariete).

Verdure: barbabietole, carote, cavoli, cipolle, crescione, pomodori, porri, ravanelli e sedano.

Frutta: banane, ananas, fichi, fragole, mele, mandorle, nocciole e castagne.

Aromi consigliati per il segno dell’Ariete.

Timo, menta, aglio, salvia, prezzemolo e basilico

Fosfato di potassio (ariete).

Lattuga, spinaci, radicchio, patate, crescione, cipolle, carote, cavolfiore, prezzemolo, limoni, mele, noci e datteri.

Rimedi per la testa (cefalea) occhi e orecchie.

Testa (cefalea).

E un’affezione comune derivante da nervosismo, surme­nage, stanchezza oculare, infezioni dentarie e dell’orecchio, crisi di fegato, mestruazioni dolorose, intossicazioni ed allergia alimentare.

I rimedi.

Cavolo in cataplasmi: due strati sulla fronte, quattro sulla nuca per qualche ora o per tutta la notte. Foglie di cavolo sulla regione epatica. Nel caso di forte crisi:

1. Una spremuta di limone diluita in una tazzina di caffè nero.

2. Pediluvio caldo e borsa di ghiaccio sulla testa.

Tisana di timo, tiglio, verbena e salvia: un pizzico di ciascuna di queste erbe in infusione in una tazza d’acqua bollente la sera prima di coricarsi.

Occhi.

I dolori sono generati de sovraffaticamento visivo, infiammazioni delle palpebre e della congiuntiva. Gravi malattie quali il glaucoma (occhio indurito, indolenzito, iniettato di sangue) riguardano l’oftalmologo.

I rimedi.

Se avete gli occhi infiammanti che piangono utilizzate la polpa grattugiata delle patate. State distesi mezz’ora cambiando ogni dieci minuti la compressa. Se avete gli occhi che spurgano, due gocce di succo di limone fresco da instillare nel sacchettino della palpebra inferiore.

Se avete un orzaiolo sfregatelo con un po’ d’aglio.

Orecchie.

I dolori dell’orecchio possono derivare da corpi estranei che irritano ed ostruiscono il condotto uditivo esterno, dal tappo di cerume o da un’infiammazione o da un’infezione localizzata nel compartimento situato dietro al timpano nella parte interna dell’orecchio, che provoca battiti e fitte molto dolorose. La causa è un raffreddore od un’influenza.

I rimedi.

Bere in abbondanza per evitare una grave disidratazione. Minestra di carote la sera, succhi d’arance, di limoni e di pompelmi ricchi di vitamina C. Niente latte e latticini. Mettere nell’orecchio la vigilia del giorno in cui si inizierà la cura tre gocce d’olio d’oliva intiepidito. Il giorno seguente tre gocce di succo di limone al mattino e tre alla sera sino al termine dei disturbi. Nel caso di ascesso del condotto auditivo esterno tenere un po’ di cotone impregnato di succo di cipolla nell’orecchio.

Pietre preziose del segno dell’Ariete:

diamante, rubino e diaspro rosso. (Caratteristiche e poteri).

Diamante.

Unico per brillantezza e durezza è considerato il re delle pietre. Cristallo di carbonio puro, base di ogni forma vitale, si forma in condizioni di elevata pressione e temperatura. Fu portato dalle famiglie aristocratiche per allontanare la peste nel Medio Evo. Rimedio inefficace: i diamanti non allontanano nulla perché la loro caratteristica è quella di assorbire energia. Le classi abbienti in un altro periodo lo usavano come veleno riducendolo in polvere e mescolandolo al vino del nemico. I diamanti hanno una grande energia psichica e vanno puliti spesso. Simboleggiano l’innocenza e l’amore. Sono il classico pegno d’amore.

Non ha proprietà curative: aiuta a risolvere l’insicurezza materiale. (Acquistatene, cari Arietini, anche se a fatica, uno «piccolissimo», per averne un giorno uno «grandissimo»).

Rubino.

Il rubino variante dal rosa al rosso intenso è un minerale di calcari e dolomiti metamorfiche di forma cristallina, un corindone, la più preziosa fra le gemme. Il rubino asteria è formato dall’inclusione di rutili che formano una stella a sei braccia. Quello nuziale per gli antichi: l’associazione dell’amore col rosso del rubino. È una pietra protettiva per eccellenza, simboleggia il sole, protegge la salute e la ricchezza, riscalda il corpo e controlla le passioni. -Dona salute, pace interiore, soddisfazioni e rinvigorisce il fisico. In caso di pericolo cambia di colore. Permette di essere

ricambiati in amore.

Diaspro rosso.

Il diaspro è la pietra della stabilità. Esiste in natura nei colori rosso, rosa, marrone, giallo ed in diverse tonalità di verde. S. Giovanni, nell’Apocalisse, vedendo il trono divino disse: «colui che stava seduto era dall’aspetto simile alla pietra del diaspro». Gli indiani d’America lo considerano una «pietra portatrice di pioggia». Serviva a scoprire l’acqua aumentando la sensibilità del ricercatore. Toglie l’insicurezza, i timori e i sensi di colpa. Aumenta la resistenza fisica e regola il vostro metabo­lismo. Riduce l’emotività e lo stress. Chi indossa il «diaspro rosso» si sente rilassato e sicuro. Riduce gli spasmi intestinali, da equilibrio ai disturbi gastrici, al pancreas e combatte le ulcere.

TORO
(21.4-20.5 da 30° a 60°)

Segno: terra fisso femminile.

Pianeta: Venere.

Corrispondenza anatomica: collo, gola (la tiroide).

Pietre consigliate: smeraldo, topazio dorato e agata.

Metallo: argento, oro e rame.

Gli appartenenti al segno del Toro necessitano di solfato di sodio per favorire l’eliminazione dell’acqua nei tessuti e di iodio per un’eventuale scompenso tiroideo. I pesci ed i frutti di mare, il tuorlo d’uovo, il succo d’ananas e le alghe contengono iodio. Non abusare di spezie e di cibi piccanti per le malattie dei ricambio. Bere molto succo di limone, moderazione nel fumo, alcool, vino e caffè.

Alimenti energetici per il segno del Toro.

Pane e pasta meglio se integrali, riso integrale, olio, avena, olio extra vergine d’oliva.

Alimenti proteici per il segno del Toro.

Carne magra meglio se bianca, legumi, pesci e frutti di mare, uova, latte, formaggi.

Alimenti del segno (Toro).

Verdure: carote, cavoli, cipolle, barbabietole, crescione, pomodori, spinaci e patate.

Frutta: ananas, ciliegie, cocomeri, meloni, albicocche, agrumi, mele e noci.

Aromi consigliati per il segno del Toro.

Erba cipollina, aglio, cerfoglio, estragone, prezzemolo, salvia, timo e scalogno.

Solfato di sodio (Toro).

Ravanelli, spinaci, cipolle, cetrioli, cocomeri, barbabietole e cavolfiori.

Rimedi per la gola (la tiroide).

Gola.

L’angina (angere = strangolare) è un’infiammazione delle tonsille. Sensazione di strangolamento e difficoltà nel deglutire sono i sintomi. La temperatura è elevata.

I rimedi.

Preparare uno sciroppo fatto con limone e miele in parti uguali: a cucchiaiate a tutte le ore. Applicare foglie di cavolo sul collo: eliminano le tossine e calmano i dolori. Fare tre volte al giorno gargarismi di acqua calda salatissima, con l’aggiunta di un succo intero di limone (non preoccuparsi per il bruciore). Al mattino a digiuno, mangiare miele di lavanda. Fare impacchi di acqua fredda intorno al collo.

Pietre preziose del segno del Toro:

smeraldo, topazio dorato e agata. (Caratteristiche e poteri).

Smeraldo.

Lo smeraldo dedicato dai Greci alla dea Venere è una parola di origine persiana che significa «verde». Anticamente si credeva che questa pietra potesse guarire gli occhi e avesse un valore profetico. La presenza di cromo nel berillo genera il caratteristico colore verde. I sacerdoti ebrei la portavano sicuri che rappresentasse il sapere universale, rafforzasse la memoria, potenziasse le qualità oratorie e agisse come tranquillante nei momenti di grande preoccupazione, stimolasse la creatività nell’avere idee sempre nuove. Allevia i disturbi di origine nervosa e rende percettivi.

Topazio dorato.

Il topazio dorato (topazio = fuoco) o «pietra di fuoco dorato possiede facoltà curative, calma l’ira e riduce l’emotività. Era usato dai guaritori per la grandissima energia magnetica emanata. La leggenda dice che pre­venisse la tubercolosi ed i raffreddori per l’energia forni­ta all’apparato respiratorio. Il topazio montato su un anello protegge contro gli incidenti automobilistici, por­tato al collo stimola l’intelligenza e gli stati emotivi. Questa pietra è presente in natura nei colori blu, rosa,

giallo e marrone (madera). Calma gli atteggiamenti colle­rici e combatte i disturbi renali e vescicali.

Agata.

Le agate appartengono alla famiglia del calcedonio, hanno macchie colorate, fasce e segni di vario genere. Conosciutissime per le loro facoltà curative dai Greci e dagli Egizi erano usate come amuleti unitamente ad altre pietre per assicurarsi la guarigione. Rafforzano gli organi addominali, danno sicurezza e forza. Le agate del Batswana sono le più potenti: le antiche tribù africane le usavano per incrementare l’energia sessuale. Queste pie­tre dal colore blu se vi sentite soli e fisicamente depressi fanno sicuramente al caso vostro. Stimola l’equilibrio fisico, fa decidere con fermezza.

GEMELLI
(21.5-21.6 da 60° a 900)

Segno: aria mobile maschile.

Pianeta: Mercurio.

Corrispondenza anatomica: apparato respiratorio, brac­cia e sistema nervoso.

Pietre consigliate: alessandrite, acquamarina e perla. Metallo: oro e argento.

Gli appartenenti al segno dei Gemelli devono eliminare i grassi e gli zuccheri. Niente alcool, dolciumi e cioccolato, spremute di agrumi, olio di arachidi. Quattro volte al mese dovranno cibarsi di sola verdura cruda e frutta maturissima. Il cloruro di potassio non viene assimilato dall’organismo, da qui i disturbi polmonari del segno ed il sangue non fluido.

Alimenti energetici per il segno dei Gemelli.

Riso integrale, pasta e pane integrali, grano saraceno, mais, orzo, miglio e segale.

Alimenti proteici per il segno dei Gemelli.

Carne bianca magra di pollo, coniglio e vitello, pesci magri, latte, formaggi, yogurt, uova, soia e legumi secchi.

Alimenti del segno (Gemelli).

Verdure: cipolle, funghi, fagiolini, asparagi, carote, barbabietole, patate, pomodori, ravanelli, rape, sedano e spinaci.

Frutta: ananas, banana, ciliegie, fichi, albicocche, lampo­ni, meloni, pesche, mele, prugne, uva e agrumi.

Aromi consigliati per il segno dei Gemelli.

Erba cipollina, aglio, rosmarino, estragone, prezzemolo, menta, scalogno e cerfoglio.

Cloruro di potassio (Gemelli).

Ananas, albicocche, arance, pere, pesche, prugne, ca­volfiori, asparagi, carote, mais, piselli, prezzemolo e pomodori.

Rimedi contro il nervosismo.

Nervosismo.

Le malattie si sviluppano più rapidamente in persone angosciate e nervose. Eliminate i tranquillanti e gli ansiolitici, anestetizzanti intellettuali che vi tolgono la vitalità lasciando il posto all’abulia.

I rimedi.

La lattuga è il miglior calmante. Contiene il miglior sedativo naturale: «il lactucarium». (Viene iniettato per via endovena nelle operazioni chirurgiche). Mangiate molta lattuga, bevetene il succo: è miracoloso! Mangiate albicocche, melanzane crude, avocado, sedano, avena, cavolo, mela, pesca, datteri, barbabietola rossa, mela cotogna, soia e estragone. Mangiate molte verdure crude ed eliminate caffè, alcool, tabacco, carni rosse, spezie e condimenti.

Prima di coricarvi: tisana di fiori e foglie secche di biancospino.

Pietre preziose del segno dei Gemelli:

alessandrite, acquamarina e perla. (Caratteristiche e poteri).

Alessandrite.

L’alessandrite (crisoberillo) è una pietra rara e costosa secondo il colore. Verde-blu durante il giorno diventa violetta, rosso o color malva di fronte alla luce artificiale. Di giorno stimola la fortuna ed il successo, di notte una calda sensualità. È collegata allo Zar Alessandro I perché fu scoperta nel giorno del suo compleanno. Crea interesse per la vita.

Acquamarina.

Cristallo trasparente di colore blu era considerata una pietra sacra dai Romani poiché li proteggeva durante le tempeste marine assicurando loro una buona pesca. Favorisce la digestione del cibo e riduce la ritenzione dei liquidi. Calma la tensione e rilassa il corpo. Dà sicurezza nei viaggi per mare.

Perla.

E presente in natura nei colori: bianco, azzurro, grigio, nero, panna e rosa. La perla è una gemma di origine organica secreta da vari molluschi e dalle ostriche in particolare. Assorbe le vostre emozioni e dicono aumen­ti la bellezza dei bambini. Stimola la femminilità.

CANCRO
(22.6-22.7 da 900 a 1200)

Segno: acqua cardinale femminile.

Pianeta: Luna.

Corrispondenza anatomica: petto, stomaco, ovaie e utero.

Pietre consigliate: selenite, perla e turchese verde.

Metallo: argento.

Gli appartenenti al segno del Cancro devono limitarsi nell’ingerire amido e fecola (patate, farinacei), grassi (burro, olio) e zuccheri. Sconsigliabili: pane bianco, ver­dura cruda efrutta acerba, intingoli e grassi cotti, bevande fredde e gassate. Particolarmente indicate le minestre di verdura e di cereali e le spezie. Il sale inorganico biochi­mico che necessita ai cancerini è il fluoruro di calcio.

Alimenti energetici per il segno del Cancro.

Pane e pasta integrali, riso integrale, malto, miglio, avena, orzo, segale, olio extravergine d’oliva (poco).

Alimenti proteici per il segno del Cancro.

Vitello e fegato di vitello, pollo e tacchino arrostiti, pesci magri lessati, salumi magri, yogurt, latte, uova, formag­gi magri.

Alimenti del segno (Cancro).

Verdure: asparagi, carciofi, crescione, carote, barbabie­tole, cipolle, cavolfiori, piselli, rape, spinaci, sedano, fagiolini.

Frutta: uva e agrumi.

Aromi consigliati per il segno del Cancro.

Aglio, erba cipollina, rosmarino, scalogno, salvia, prez­zemolo, lauro, ginepro, finocchio, estragone, anice, comino, cerfoglio.

Spezie consigliate per il segno del Cancro.

Curry, cannella, chiodi di garofano, zenzero, zafferano, noce moscata.

Floruro di calcio (Cancro).

Tuorlo d’uovo, zucca, pane di segale, yogurt, formaggi, cipolle, crescione, agrumi.

Rimedi per lo stomaco.

Stomaco.

L’origine di «disturbi gastrici» è di natura nervosa: crampi, bruciori, acidità derivano da pasti affrettati consumati in atmosfera chiassosa e di tensione. L’alcool ha il suo contributo.

I rimedi.

Bere tre volte al giorno un succo di patata cruda: cicatrizza ed è efficace nei casi d’ulcera. Masticare sempre una mela come dessert. Bere poco o nulla durante i pasti. Eliminare:

aceto, spezie, alcoolici, caffè, bevande gassate, verdura cruda. Bevete latte di mandorle dolci.

Pietre preziose del segno del Cancro:

selenite, perla e turchese verde. (Caratteristiche e poteri)

Selenite.

La selenite (feldspati) varia dalla tonalità dell’arcobaleno al rosa, azzurro, verde, bianco lucente madreperlato. È associata alla «magia lunare».

Stimola l’amore e fa ritornare assieme gli innamorati che

282

abbiano rotto una relazione, rende disponibili alle esperienze amorose. Stimola i sensi e favorisce l’altruismo.

Perla: Vedi il segno dei Gemelli.

Turchese verde.

Il turchese verde contiene più alluminio del classico turchese blu ove predomina il rame. Pietra portafortuna per Egizi, Persiani e Tibetani-. (turchese = pietra dei turchi). Un anello di turchese protegge da tutti i mali. Gli indiani del Messico l’usavano come «guardiano delle tombe». Il turchese è soggetto come l’opale e la perla alla perdita di colore. Rilassa la mente, riduce la tensione, pontezia gli stimoli, elimina gli stati depressivi.

LEONE
(23.7-22.8 da 1200 a 150°)

Segno: fuoco fisso maschile.

Pianeta: Sole.

Corrispondenza anatomica: cuore, circolazione, colonna vertebrale.

Pietre consigliate: rubino, peridoto, ambra.

Metallo: oro.

Gli appartenenti al segno del Leone devono seguire una dieta proteica non eccessiva a base di carni con pochi grassi, zuccheri e amidi. Niente: salumi, grassi cotti, selvaggina, brodi di carne, frutti di mare. Poco sale, caffè, tè e alcool. Tanto aglio e cipolla. Il fosfato di magnesio è fondamentale per rendere fluido il sangue, rinnovare le cellule nervose e mantenere un buon tono muscolare.

Alimenti energetici per il segno del Leone.

Poco pane e pasta, riso integrale, malto, miglio, grano saraceno, avena, semola, segale, orzo, olio di mais (crudo).

Alimenti proteici per il segno del Leone

Fegato di manzo e vitello alla griglia, pesci magri alla griglia, formaggi, latte, uova, soia, pochi legumi secchi.

Alimenti del segno (Leone).

Verdure: carciofi, cipolle, carote, crescione, crauti, dente di leone, melanzane, patate, rape, pomodori, ravanelli, porri, sedano, spinaci, zucca, indivia.

Frutta: agrumi, ananas, albicocche, fragole, fichi, ciliegie, mirtilli, more, lamponi, pere, prugne, pesche, ribes, noci, castagne.

Aromi consigliati per il segno del Leone.

Rosmarino, prezzemolo, peperoncino, timo, menta, lauro, estragone.

Spezie consigliate per il segno del Leone. Curry, zafferano, cannella.

Fosfato di magnesio (Leone).

Lattuga, uova, fichi, noci, cereali integrali.

Rimedi per la circolazione e per il cuore.

Circolazione.

Flusso del sangue e della linfa nei vasi.

I rimedi.

Regolarizzerete il flusso sanguigno con due bagni freddi ai piedi (mattina e sera) della durata di tre minuti ciascuno.

Bere una spremuta di pompelmo dieci minuti prima dei pasti principali. (Scrosta le arterie). Abbondare in spremute di limone (rende fluido il sangue): sino a dieci al giorno.

Cuore.

Il cuore pulsa con centomila contrazioni circa nelle 24 ore. L’ansia, la tensione, lo stress, ne aumentano le palpitazioni! Sudori, stress, emicrania sono i sintomi di un cattivo funzionamento cardiaco.

I rimedi.

La lattuga: calmante dei nervi e del cuore. Mangiate molta lattuga in insalata, asparagi crudi o grattugiati come antipasto, melanzane appena scottate. Niente caffè, tè, alcool e tabacco. Mangiare moltissimo aglio. Tisa­na di biancospino (fiore e foglie secche) la sera prima di coricarsi. Introdurre il consumo di alghe nella dieta giornaliera. Mangiate pane di segale al lievito naturale (protettore vascolare).

Pietre preziose del segno del Leone:

rubino, peridoto e ambra. (Caratteristiche e poteri).

Rubino.

Il rubino (corindone) è la più preziosa delle gemme, considerato dagli antichi come la «fede nuziale». E la pietra protettiva per eccellenza. Protegge la ricchezza, riscalda il corpo, cura le malattie. In caso di pericolo del possessore il colore sbiadisce. Possiede un enorme po­tenziale energetico ed è usato nelle apparecchiature me­diche. È una pietra che simboleggia la bellezza dell’ani­ma. I maggiori giacimenti birmani sono ormai in via d’estinzione ed i bei rubini scarseggiano. Fa essere ri­cambiati in amore.

Peridoto.

Silicato di ferro e di magnesio di color verde oliva e giallo limone già ornamento dei Faraoni, il peridoto ha qualità curative nei disturbi epatici e muscolari. Viene anche usato come collana in grani. Si trova all’interno delle meteoriti (gli antichi pensavano che cadessero sulla terra per una esplosione del Sole), fa superare la paura ed i sensi di colpa. Cura gli stress emotivi.

Ambra.

Pietra color del miele possiede grande energia magnetica, emana luce e calore. I colori: giallo, marrone, arancio, rosso, rosso-arancione. È formata da una resina flessibile solidificata di conifere con foglie, detriti organici e insetti rimasti nella parte interna durante il processo di solidificazione della pietra. È calmante e calda al tatto. Cura: mal di testa, mal di denti, dolori reumatici, infezioni e disturbi circolatori. Elimina la tensione interiore.

VERGINE
(23.8-22.9 da 1500 a 1800)

Segno: terra mobile femminile. Pianeta: Mercurio.

Corrispondenza anatomica: intestino.

Gli appartenenti al segno della Vergine devono mangiare poca carne, cotta alla griglia ed .a vapore, frutta matura, verdure cotte, pochissimo caffè e tre giorni mensili di digiuno. Niente: salumi, dolci, bevande gassate fredde. Il sale biochimico inorganico indispensabile è il solfato di potassio che depura l’organismo.

Alimenti energetici per il segno della Vergine.

Riso, pane e pasta integrali, segale, miglio, olio extra vergine d’oliva.

Alimenti proteici per il segno della Vergine.

Vitello, tacchino, pollo e coniglio cotti alla griglia ed a vapore, pesci magri di fiume o di lago, uova, yogurt.

Alimenti del segno (Vergine).

Verdure: dente di leone, patate, pomodori, radicchio rosso, rucola, zucca, zucchine, rape, cipolle, fagiolini, carote, piselli.

Frutta: uva, mirtilli, more, ribes, fichi, mele, agrumi.

Aromi consigliati per il segno della Vergine.

Erba cipollina, estragone, timo, prezzemolo, scalogno, lauro, ginepro, aglio, comino, cerfoglio.

Solfato di potassio (Vergine).

Carote, insalate verdi, cereali integrali.

289

Rimedi per l’intestino.

Intestino.

Un’alimentazione scarsa di «fibre vegetali» con l’abuso di zuccheri e di carni, un’insufficienza epatica provocano la stitichezza.

La stitichezza genera emicranie, emorroidi e dolori addominali.

I rimedi.

Tanta frutta e verdura cotta e cruda: finocchi, lattuga, morbidello, dente di leone, acetosella, melanzane. Ogni sera bevete un brodo di lattuga e porri. (Più una tazza al mattino a digiuno). Tante ciliegie e molta uva. Lamponi, fragole e ribes. Una mela la sera ed una spre­muta d’arancia al mattino. Mangiare del melone come unico alimento giornaliero (mattino-mezzogiorno-sera). Pane integrale e miele per prima colazione. Mettere a bagno tutta la notte 4 fichi e 4 prugne secche: mangiare a digiuno al mattino.

Un bicchiere di succo di pomodoro fresco prima dei due pasti principali. Olio extra vergine d’oliva. Bere molta acqua minerale non gassata (fino a tre litri al giorno).

Pietre preziose del segno della Vergine:

zaffiro, diaspro rosa e azzurrite. (Caratteristiche e poteri).

Zaffiro.

Lo zaffiro, corindone come il rubino, è originario dello Sri-Lanka. Composto dall’ossido di ferro o dal titanio presenta un color azzurro intenso o blu scuro. Potenzia l’illuminazione divina: è la pietra dei profeti e dei saggi. Esiste, come per il rubino, anche lo zaffiro-asteria che, per l’inclusione di «rutili» forma una stella a sei braccia.

290

Rappresenta la strada che porta alla saggezza. Crea le buone occasioni e acuisce la veggenza.

Diaspro rosa. Vedi il segno dell’Ariete.

Azzurrite.

Pietra di colore blu intenso con tonalità in alcuni casi verdastre stimola i poteri visionari, l’intuito e l’ipnosi. Contiene rame che riduce lo stress e la confusione della mente.

Emana grande energia, elimina la tristezza, tiene sotto controllo le vostre emozioni e reazioni. Allevia i dolori reumatici. Libera dall’ottusità mentale.

BILANCIA
(23.9-22.10 da 1800 a 210°)

Segno: aria cardinale maschile.

Pianeta: Venere.

Corrispondenza anatomica: pelle, reni.

Pietre consigliate: tormalina, agata, opale.

Metallo: tutti i metalli.

Gli appartenenti al segno della Bilancia devono evitare i

dolciumi, salumi, formaggi, latte, margarina, frutta secca e conserve; Devono salare poco i cibi e bere molta acqua minerale. E consigliato un digiuno mensile. Il fosfato di sodio è necessario al segno della Bilancia per l’equilibrio fra acidi ed alcali: è contenuto nel riso integrale.

Alimenti energetici per il segno della Bilancia.

Riso, pane e pasta integrali, olio extra vergine d’oliva, burro, miele grezzo.

Alimenti proteici per il segno della Bilancia.

Carne e pesci magri alla griglia, uova, legumi secchi.

Alimenti del segno (Bilancia).

Verdure: dente di leone, patate, funghi, pomodori, piselli, porri, ravanelli, spinaci, sedano, zucca, carote, aspa­ragi, cipolle, cicoria, cetrioli, crescione.

Frutta: fragole, lamponi, fichi, uva, pesche, mele, meloni, datteri, ananas, ciliegie.

Aromi consigliati per il segno della Bilancia.

Timo, finocchio, aglio, estragone.

Spezie consigliate per il segno della Bilancia.

Curry, zafferano, vaniglia, cannella, coriandolo.

Fosfato di sodio (Bilancia).

Riso integrale, uova, mele, fichi, sedano, spinaci, grano, carote, barbabietole, mandorle, crescione.

Rimedi per la pelle ed i reni.

Pelle.

La pelle è lo specchio della salute. Ecco come rigenerare in profondità i tessuti curando l’eccesso di sebo, comedoni e foruncoli.

I rimedi.

Pomodoro: fate una maschera di pomodori maturi schiacciati. Tenetela per trenta minuti e lavatevi con acqua di rose. (Una volta alla settimana). Limone: applicazioni di succo di limone locali mattino e sera lasciando seccare per una ventina di minuti prima di applicare la crema o la cipria.

Cavolo: cura di ventun giorni di foglie di cavolo pressate sulla pelle da tenere per tutta la notte.

Ridurre il pane, gli zuccheri, i grassi.

Per le «pelli secche» olio di mandorle dolci tre -volte la

settimana in applicazioni locali di venti minuti.

Reni.

Un’infiammazione renale può essere causata da malattie infettive (infezione dentaria, polmonite, angina) o da intossicazioni dopo vaccinazioni intempestive. Questa infiammazione viene chiamata «nefrite».

I rimedi.

Preparare una purea di cipolle appena cotte. Mangiarla

294

immediatamente senza nessun altro cibo. Lasciatene una piccola parte da applicare in cataplasma sulla zona renale per la diuresi.

Durante la crisi: tre minestre al giorno al latte con una cipolla cruda tritata. Niente alcool, caffè, tabacco e spezie. Curate la stitichezza. Mangiare riso integrale, lattuga, fichi, orzo, porri, cavoli, zucca, crescione, uva, ribes nero, lamponi, dente di leone.

Pietre preziose del segno della Bilancia:

tormalina, agata, opale. (Caratteristiche e poteri).

Tormalina.

Dall’antico cingalese «turmali» (pietra preziosa dai vari colori), la troviamo verde, rosa, rossa, blu, marrone e nera.

Gli antichi Romani la usavano per le sue proprietà rilassanti che conciliavano il sonno. Trasmette forti. onde magnetiche. (Viene usata industrialmente per i circuiti elettrici per trasmettere onde radio-tv). Potete strofinarla per trasmettere energia da una persona all’altra. Rafforza la concentrazione ed indica la via per raggiungere il successo.

Agata. Vedi il segno del Toro.

Opale.

Pietra popolare e ricercata sin dall’antica Roma (Ottaviano avrebbe offerto un terzo del suo regno per una di queste pietre) era usata da astrologi e medium per profetizzare e divinare.

L’opale assorbe e fa defluire enormi quantità di energia. Non tutti riescono a portarlo. Si forma attraverso l’azione di acqua e formazioni cristalline della roccia: è la pietra più antica. Contiene i magici colori dell’arcobaleno. Gli opali neri australiani sono i più rari e preziosi. È considerato la pietra dell’amore, della felicità e dei desideri. Rafforza la stabilità psichica.

SCORPIONE
(23.10-21.11 da 1200 a 240°)

Segno: acqua fisso femminile.

Pianeti: Plutone, Marte.

Corrispondenza anatomica: organi sessuali, ano (emorroidi).

Pietre consigliate: topazio, granato, corallo.

Metallo: oro, argento.

Gli appartenenti al segno dello Scorpione devono eliminare lo scatolame, le carni ed i pesci affumicati, i grassi, il burro, i dolci e l’abbondanza di vino. Sono consigliate poche spezie e cibi piccanti, molta verdura e frutta fresca, frutta cotta, carni magre grigliate. L’olio di semi è consigliato come condimento. Molta acqua minerale. Lo Scorpione necessita di solfato di calcio, cicatrizzante, depurativo e disinfettante.

Alimenti energetici per il segno dello Scorpione.

Pane, pasta e riso integrali, miele, olio di semi, confetture.

Alimenti proteici per il segno dello Scorpione.

Yogurt, uova, soia, cacciagione, carni magre grigliate, formaggi magri, latte cagliato.

Alimenti del segno (Scorpione).

Verdure: cipolle, crescione, cavoli, carote, asparagi, bietole, dente di leone, lattuga, patate, piselli freschi, pomodori, sedano, porri, topinambur.

Frutta: uva, pesche, fragole, lamponi, pompelmi, noci, nocciole, noci di cocco, meloni, mele, mandorle, ananas.

Aromi consigliati per il segno dello Scorpione.

Aglio, salvia, ruta, basilico.

Solfato di calcio (Scorpione).

Aglio, cipolla, porri, cavolfiori, crescione, rape, ravanelli, fichi, prugne secche.

Rimedi contro le emorroidi.

Emorroidi.

Bruciori anali e pruriti: ecco le emorroidi. La dilatazio­ne delle vene anali che si infiammano crea questo tor­mento insopportabile. L’eccessivo consumo di carne, i disturbi-epatici, la stitichezza, la vita sedentaria ne sono le cause.

I rimedi.

Introdurre nell’ano un bastoncino rotondo lungo, tagliato dal centro di una patata fresca. Il dolore diminuisce tenendolo a lungo. Massaggiare l’ano in profondità mattina e sera col dito indice unto con miele di rosmarino. Dieta vegetariana completa: bietole, cerfoglio, cavolo, melone, mirtilli, dente di leone, porri, patate. Mangiare la sera una minestra d’aglio e di porri. Niente spezie, caffè, alcool, tabacco. Fare bagni locali d’acqua gelata.

Pietre preziose del segno dello Scorpione:

topazio, granato, corallo. (Caratteristiche e poteri).

Topazio. Vedi il segno del Toro.

Granato.

Il granato è sempre stato famoso per i suoi poteri curativi: aiuta la coagulazione sanguigna, libera dagli incubi, risolleva dalla depressione, crea l’equilibrio. Favorisce il successo e l’amore. Rende ottimisti. Portatene uno e la sua «luce rossa» vi porterà il successo nella vita. Rende popolari e dona equilibrio alla tiroide.

Corallo.

Il corallo è lo scheletro di piccoli animali marini. Lo

trovate rosso scuro, viola, arancione e nero. Pietra cura­tiva per Egizi, Romani e Ateniesi. Garantisce la sicurezza fisica ai viaggiatori. Elimina (corallo rosso) le vibra­zioni energetiche negative. Aiuta i bambini piccoli: li fa crescere sani e forti. Ridà forza alla voce degli oratori. Rinvigorisce il fisico ed agisce come tranquillante dopo un duro giorno lavorativo. Dà resistenza fisica, cura la gola, ridà la voce.

SAGITTARIO
(22.11-20.12 da 2400 a 270°)

Segno: fuoco mobile maschile.

Pianeta: Giove.

Corrispondenza anatomica: fegato, fianchi, cosce.

Pietre consigliate: turchese, ametista, zircone.

Metallo: argento, oro, rame.

Gli appartenenti al segno del Sagittario hanno bisogno di un’alimentazione vegetariana, devono eliminare i grassi, l’alcool, il caffè e il tabacco. Niente carne di maiale, poca carne rossa; sale e zucchero ridotti al mi­nimo. Dovranno consumare molti cereali integrali, soia e latte oltre a moltissima frutta e verdura fresca. Sono carenti di ossido di silicio, fondamentale per le ossa ed i nervi.

Alimenti energetici per il segno del Sagittario.

Pane, riso e pasta integrali, orzo, grano saraceno, miele grezzo.

Alimenti proteici per il segno del Sagittario.

Carni bianche grigliate, yogurt, latte, uova, soia.

Alimenti del segno (Sagittario)

Verdure: crescione, dente di leone, cicoria, cavoli, caro­te, patate, fagiolini, lattuga, ravanelli, rape, spinaci, sedano.

Frutta: mele, uva, prugne, ribes, mirtilli, lamponi, frago­le, pompelmi, arance, ciliegie.

Aromi consigliati per il segno del Sagittario. Rosmarino, prezzemolo, timo, cerfoglio.

Ossido di silicio (Sagittario).

Fegato di vitello, cereali integrali, soia, tuorlo di uovo.

Rimedi per il fegato.

Fegato.

Il fegato deve disintossicare. Quando non può più eliminare le sostanze tossiche, l’organismo ne risente e com­paiono le crisi di fegato: disturbi della pelle, pallore al viso, nausee, disgusto per gli alimenti, emicranie. Quando la vescichetta biliare (cistifellea) non può più eliminare la bile in eccedenza arrivano forti dolori.

1 rimedi.

Due cucchiai d’olio d’oliva al mattino a digiuno. Succo di limone a metà mattinata.

Mangiare carciofi bevendo l’acqua’ di cottura. Tutti i giorni tre bicchieri di succo di sedano. Consumare gior­nalmente: carote, carciofi, sedano, ravanello, pomodo­ro, dente di leone, cerfoglio. Succhi di fragole, uva, mele e ribes.

Niente: grassi, fritti, salse, zuccheri, vino e alcolici. Mangiare molte verdure crude e cotte. Tutti gli agrumi: arance, mandarini, pompelmi e limoni. Nel caso di forte crisi: un bicchiere di succo fresco di ravanello nero. Cataplasmi di cavolo e crescione tritati (applicare sulla regione del fegato per tutta la notte).

Pietre preziose del segno del Sagittario:

turchese, ametista, zircone. (Caratteristiche e poteri).

Turchese. Vedi il segno del Cancro. Ametista.

Pietra semipreziosa conosciuta dagli Egizi, dai Greci e dai Romani, proveniente dal Nord America. Va dal viola chiaro al viola scuro ed è molto usata dai vescovi. Stimola la forza fisica e protegge dai tradimenti. L’ame­tista (senza ubriachezza) protegge dagli eccessi di cibi e libagioni. Cura l’insonnia, fa sognare bene e protegge dalla magia nera. Acuisce l’intuizione e risolleva lo spiri­to. Allevia i dolori di testa.

Zircone.

Lo zircone serve a stabilire l’età di una roccia per il suo contenuto d’uranio. Può essere giallo, arancione, rosso e marrone. Riflette una grande quantità di luce come il diamante, ma, oltre ad assorbire energia, la emana. Fa riacquistare l’equilibrio psicofisico, elimina il malumore, il pessimismo e le frustrazioni. Ha un’azione benefica su qualsiasi malattia.

CAPRICORNO
(21.12-19.1 da 270° a 3000)

Segno: terra cardinale femminile.

Pianeta: Saturno.

Corrispondenza anatomica: struttura ossea, cartilagini, denti, ginocchia.

Pietre consigliate: opale nero, onice, granato.

Metallo: oro, argento.

Gli appartenenti al segno del Capricorno devono eliminare i pesci grassi: sardine, salmone, trote e baccalà. Poca carne magra, niente crostacei, selvaggina e spinaci. Si consiglia una dieta vegetariana a base di frutta e verdura fresca cruda e cotta ideale per il difettoso meta­bolismo del calcio, delle funzioni del ricambio e delle purine. Poco sale.

Bere moltissimo: il primo bicchiere d’acqua naturale tiepida per aiutare il ricambio idrosalino al risveglio. Meglio lo yogurt dei formaggi. Tuorlo d’uovo. Il fosfato di calcio sale biochimico inorganico (ossa, denti) è fon­damentale per i capricorniani.

Alimenti energetici per il segno del Capricorno.

Pane e pasta integrali, frutta secca, orzo, segale, miele integrale, confetture e marmellate.

Alimenti proteici per il segno del Capricorno.

Carne di pollo e coniglio, yogurt, latte cagliato, tuorlo d’uovo, soia, legumi secchi, pesci magri, formaggi magri.

Alimenti del segno (Capricorno).

Verdure: carote, patate, ravanelli, sedano, cipolle, car­

:3,05

ciofi, asparagi, crescione, dente di leone, porri, fagioli­ni, cavoli.

Frutta: fragole, ribes, ciliegie, castagne, nespole, pere, meloni.

Aromi consigliati per il segno del Capricorno.

Aglio, prezzemolo, timo, estragone, cerfoglio, comino, erba cipollina, finocchio, ginepro, lauro, scalogno.

Spezie consigliate per il segno del Capricorno.

Cannella, zenzero, noce moscata, curry, chiodi di garo­fano, zafferano.

Fosfato di calcio (Capricorno).

Fichi, fragole, more, prugne, mandorle, lenticchie, lat­tuga, cereali integrali, sedano, cetrioli, latte.

Rimedi per i denti, cartilagini e struttura ossea (artrosi), ginocchia (artrite).

Denti.

Lo smalto intaccato crea dolori a contatto col caldo e col freddo, con alimenti zuccherati ed aciduli. Una volta colpita la parte interna del dente arrivano i dolori veri e propri.

I rimedi.

Cataplasmi di patata sui denti infiammati. Tritate del prezzemolo, farne delle piccole palline con olio d’oliva e sale: applicare nelle parti doloranti.

L’aglio è un forte antinevralgico: pestato e messo diret­tamente sul dente o sulla gengiva infiammata o fatto bollire tritato in mezzo bicchiere d’aceto per fare dei gargarismi. Chiodo di garofano applicato sul

306

dente infiammato (Anestetico).

Ridurre gli zuccheri, tanto latte e formaggio (calcio), brodini di cereali.

Cartilagini e struttura ossea (artrosi).

L’artrosi è un’alterazione degenerativa delle cartilagini che limita l’elasticità e la mobilità delle giunture. I dolo­ri si acutizzano con la stanchezza, coi primi movimenti mattutini e coll’immobilità notturna. Le articolazioni tendono a deformarsi.

I rimedi.

Ricetta miracolosa del tibetano: far macerare in tre quar­ti di litro d’acqua tre etti di cipolle tagliate finissime con un etto di buon miele. Lasciare riposare due giorni. Filtrare e bere un bicchiere del liquido ottenuto ogni mattina sino ad esaurimento. Un mese di pausa poi, se necessario, ripetere la cura. Mangiate molte fragole. Be­re tre spremute di succo di limone al dì subito dopo i pasti principali. Succhi di ciliegie, mele, ribes e lamponi. Eli­minare i grassi, gli alcoolici, il tabacco e gli zuccheri. Consumare latticini ricchi di calcio ed eliminare gli acidi che accellerano la decalcificazione ossea: aceto, spinaci, rabarbaro e acetosella. Dimezzate gli alimenti che favo­riscono l’obesità: pane, riso, pasta ed i cibi contenenti

fecola.

Ginocchia (artrite).

L’artrite è un’infiammazione acuta ed improvvisa con dolore forte e continuo di un’articolazione (ginocchio) precedentemente sana.

I rimedi.

Cataplasma di foglie di cavolo e cipolle: fate cuocere in

307

poca acqua per venti minuti una certa quantità di foglie di cavolo e due cipolle, il tutto finemente tritato. Aggiun­gete tre manciate di crusca ed un po’ d’acqua calda per diluire. Mettete il cataplasma su una garza e applicatelo caldo sul ginocchio dolorante con una fasciatura non stretta per tutta la notte. Ripetere per sette sere.

Pietre preziose del segno del Capricorno:

opale nero, onice, granato. (Caratteristiche e poteri).

Opale nero. Vedi il segno della Bilancia.

Onice.

E una pietra di colore nero che gli Egizi credevano calmasse la passione e facesse separare gli amanti crean­do forti discordie. Serve per porre termine a relazioni fastidiose. Frena il flusso dell’energia naturale. (Fatela laccare in modo che le cellule restino chiuse all’interno della vernice). Tiene lontano le relazioni fastidiose.

Granato. Vedi il segno dello Scorpione.

ACQUARIO
(20.1-18.2 da 300° a 330°)

Segno: aria fisso maschile.

Pianeta: Urano, Saturno.

Corrispondenza anatomica: circolazione venosa, polpacci e caviglie.

Pietre consigliate: zaffiro blu, ametista, lapislazzuli. Metallo: tutti i metalli.

Gli appartenenti al segno dell’Acquario devono stare leggeri eliminando i cibi piccanti, i grassi e gli zuccheri. Salare poco. Poca carne magra e pesce magro. Il cloruro di sodio necessario al segno dovrà essere integrato con verdura e frutta fresca.

Alimenti energetici per il segno dell’Acquario.

Poca pasta, riso e pane integrali, miele grezzo, olio di semi crudo.

Alimenti proteici per il segno dell’Acquario.

Poca carne e pesce magro, yogurt, latte, formaggi magri, legumi secchi, soia.

Alimenti del segno (Acquario).

Verdura: pomodori, sedano, spinaci, dente di leone, porri, carote, carciofi, crescione, cavoli.

Frutta: ananas, banane, ciliegie, fragole, agrumi, man­dorle, mele, mirtilli, pesche, noci.

Aromi consigliati per il segno dell’Acquario. Prezzemolo, ginepro, rosmarino, finocchio, comino.

Cloruro di sodio (Acquario).

309

Castagne, carote, fichi, fragole, lattuga, cetrioli, cavoli, mais, lenticchie, ravanelli, spinaci, sedano, mele, pesche.

Rimedi per la circolazione venosa.

Circolazione venosa.

È il flusso di sangue e della linfa nei vasi. Quando una vena si infiamma, nel nostro caso gli arti inferiori, si crea un grumo che la ostruisce facendo rallentare il flusso sanguigno. Il sangue così irrita le parete venose tendendo a coagularsi.

I rimedi.

Dobbiamo rendere fluido il sangue, sciogliere il grumo, sfiammare le vene.

Cura di limoni: Succhi freschi sino a dieci al giorno. Cura dell’acqua: bevetene moltissima (sino a 3 litri al giorno). Dieta: atossica latteo-vegetariana (frutta e verdura fresca, latte, formaggi magri, cereali integrali). Tante arance e limoni. Niente alcool, caffè e tabacco. Camminare molto. Bere un bicchiere di succo di pompelmo prima dei pasti principali. Fare impacchi freddi alle gambe con acqua e aceto. Mangiate barbabietole rosse crude come antipasto e mirtilli freschi o in gelatina o marmellata secondo la stagione.

N.B. Se apparisse un’ulcera varicosa, lavatela con acqua ossigenata medicatela con miele di lavanda (cicatrizzante) sino alla cicatrizzazione.

Pietre preziose del segno dell’Acquario:

zaffiro blu, ametista, lapislazzuli. (Caratteristiche e poteri).

Zaffiro blu. Vedi il segno della vergine. 310

Ametista. Vedi il segno del Sagittario.

Lapislazzuli.

Pietra compatta e forte è di uno stupendo blu con tracce d’oro. Era usata moltissimo dai Sacerdoti e dai Faraoni nell’antico Egitto che la consideravano la pietra più preziosa. Il simbolo del massimo potere era rappresen­tato da un lapislazzuli, portato dal Faraone, a forma d’occhio incastonato in oro. Questa pietra rafforza no­tevolmente l’energia mentale, rappresenta la verità universale, stimola le capacità intellettive. Potenzia saggezza ed intelligenza, rinforza il fisico, fa accettare la giustizia.

PESCI
(19.2-20.3 de 330° a 360°)

Segno: acqua mobile femminile.

Pianeta: Nettuno, Giove.

Corrispondenza anatomica: sistema endocrino, piedi, ipertensione.

Pietre consigliate: tormalina, turchese, pietra di sangue.

Metallo: argento.

Gli appartenenti al segno dei Pesci devono abolire gli intingoli, i fritti, le spezie, i salumi, il burro. Vanno bene: l’olio extra vergine d’oliva, formaggi, yogurt, latte, molta acqua minerale naturale, cereali integrali, verdure fresche, poca carne magra, pesce magro, frutti di bosco. Il fosfato di ferro (sale biochimico inorganico) è fondamentale per l’ossigenazione del sangue e l’anemia.

Alimenti energetici per il segno dei Pesci.

Pasta, pane e riso integrali, mais, orzo, segale, miglio, avena, grano saraceno.

Alimenti proteici per il segno dei Pesci.

Carne bianca, pesce magro, formaggi magri, yogurt, latte, uova.

Alimenti del segno (Pesci).

Verdure: cipolle, crescione, cicoria, carote, asparagi, ca­voli, lattuga, patate, pomodori, sedano, ravanelli, melan­zane, cetrioli, dente di leone, finocchi, fagiolini. Frutta: ribes, mirtilli, lamponi, fragole, arance, pere, uva, ciliegie, mele, noci, mandorle.

Aromi consigliati per il segno dei Pesci.

Salvia, timo, rosmarino, aglio, estragone, cerfoglio.

Fosfato di ferro (Pesci).

Spinaci, ravanelli, lattuga, cipolle, lenticchie, orzo, frago­le, noci, mandorle, spinaci.

Rimedi per l’ipertensione.

Ipertensione.

L’ipertensione colpisce i nervosi e chi mangia troppo. La massa sanguigna tende ad aumentare. Ecco i disturbi dell’iperteso: vertigini, ronzii alle orecchie, insonnia, palpitazioni, emicranie, amnesie, formicoli alle mani, disturbi digestivi, crampi, emorragia nasale, minzioni notturne frequenti.

I rimedi.

Limone: bere succhi di limone. (Si inizia da uno al giorno spremuto in un bicchiere d’acqua per giungere progressi­vamente sino a dieci). Cura per cinque settimane. Mangiare delle alghe giornalmente. Pane di segale al lievito naturale (protettore vascolare). Riso integrale due volte la settimana. Cura stagionale di fragole a digiuno (250 gr.). Molta frutta fresca, aglio e cipolla. Eliminare: salumi, uova, conserve, caffè, tè, alcool e tabacco. Tisane di fiori e foglie secche di biancospino la sera prima di coricarsi. (Un cucchiaio da tavola in mezza tazza d’acqua calda).

Pietre preziose del segno dei Pesci:

tormalina, turchese, pietra di sangue. (Caratteristiche e poteri).

Tormalina. Vedi il segno della Bilancia.

Turchese. Vedi il segno del Cancro.

Pietra di sangue (eliotropio).

Pietra opaca di color verde con chiazze di ossido rosse ed arancione: e un diaspro. La leggenda narra che la pietra non sia altro che la coagulazione del sangue di Cristo crocefisso che, gocciolando sulla terra verde dei prato, si trasformò in pietra. Infonde forza e coraggio; anticamente i medici ed i sacerdoti dell’antico Egitto lo usavano come pozione terapeutica. Dicevano all’epoca che guarisse gli occhi arrossati, le emorragie, essendo della famiglia dei diaspri, il mal di testa ed i colpi di sole. L’eliotropio veniva macinato e ridotto in polvere per fermare le emorragie. Favorisce i cambiamenti smuoven­do situazioni difficili, protegge dagli attacchi cardiaci.

CONCLUSIONE
I pensieri che non si traducono in parole

sono persi per l’Umanità;

le parole non confermate dai fatti

sono oziose e

la differenza fra esse e la menzogna è minima.

CURRICULUM
Erminio Di Pisa, medium, astrologo ed ipnologo. Vive e lavora a Milano. E. presidente dell’Associazione Astrolo­gica della Luce dal 1973 e direttore del Centro di Ipnosi Istantanea. Si dedica dall’età di 14 anni con totale assi­duità allo studio di tecniche ipnotiche. Ha ipnotizzato sino ad ora più di 250.000 persone. Sono molti anni che la radio e la televisione ci presentano i suoi exploit parapsichici: ipnosi collettiva di un teatro, guarigioni paranormali a distanza attraverso la radio e la TV, annuncio dell’arrivo della «Corsatris» quindici minuti prima della partenza, arresto sotto controllo medico del cuore di un noto attore...

Memore dei risultati conseguiti nel settore editoriale (Mondadori, Vallardi, Garzanti) dai 22 ai 35 anni come venditore prima e direttore poi, col metodo allora per lui «inconscio» dell’ipnosi ad occhi aperti, ha deciso di svela­re in questo manuale tutti i suoi segreti.

Nemico di ogni troppo rigida formalizzazione teorica, nell’Ipnosi nel marketing, ci insegna come suggestionare gli altri nel mondo del lavoro con tecniche ipnotiche mascherate allo stato di veglia (ipnosi ad occhi aperti), che permettono di far carriera, farsi benvolere dalla gente e concludere qualsiasi affare. Questo manuale, fondato sulla concretezza della pratica immediata, è un cocktail di tecniche ipnotiche di vendita, un’insieme di oratoria e di psicologia applicata, un vero sistema didatti­co unico e particolare che attraverso «duri esercizi prepa­ratori» porterà ognuno di voi alla meta desiderata. L’au­tore si dimostra un abile artigiano che aiuta il venditore a scoprire e utilizzare le sue potenzialità latenti, offren­dogli un metodo semplice per iniziare in maniera auto­noma il cambiamento che lo porterà al successo.

a: circolazione venosa, polpacci e caviglie.
Pietre consigliate: zaffiro blu, ametista, lapislazzuli. Metallo: tutti i metalli.

Gli appartenenti al segno dell’Acquario devono stare leggeri eliminando i cibi piccanti, i grassi e gli zuccheri. Salare poco. Poca carne magra e pesce magro. Il cloruro di sodio necessario al segno dovrà essere integrato con verdura e frutta fresca.

Alimenti energetici per il segno dell’Acquario.

Poca pasta, riso e pane integrali, miele grezzo, olio di semi crudo.

Alimenti proteici per il segno dell’Acquario.

Poca carne e pesce magro, yogurt, latte, formaggi magri, legumi secchi, soia.

Alimenti del segno (Acquario).

Verdura: pomodori, sedano, spinaci, dente di leone, porri, carote, carciofi, crescione, cavoli.

Frutta: ananas, banane, ciliegie, fragole, agrumi, man­dorle, mele, mirtilli, pesche, noci.

Aromi consigliati per il segno dell’Acquario. Prezzemolo, ginepro, rosmarino, finocchio, comino.

Cloruro di sodio (Acquario).

309

Castagne, carote, fichi, fragole, lattuga, cetrioli, cavoli, mais, lenticchie, ravanelli, spinaci, sedano, mele, pesche.

Rimedi per la circolazione venosa.

Circolazione venosa.

È il flusso di sangue e della linfa nei vasi. Quando una vena si infiamma, nel nostro caso gli arti inferiori, si crea un grumo che la ostruisce facendo rallentare il flusso sanguigno. Il sangue così irrita le parete venose tendendo a coagularsi.

I rimedi.

Dobbiamo rendere fluido il sangue, sciogliere il grumo, sfiammare le vene.

Cura di limoni: Succhi freschi sino a dieci al giorno. Cura dell’acqua: bevetene moltissima (sino a 3 litri al giorno). Dieta: atossica latteo-vegetariana (frutta e verdura fresca, latte, formaggi magri, cereali integrali). Tante arance e limoni. Niente alcool, caffè e tabacco. Camminare molto. Bere un bicchiere di succo di pompelmo prima dei pasti principali. Fare impacchi freddi alle gambe con acqua e aceto. Mangiate barbabietole rosse crude come antipasto e mirtilli freschi o in gelatina o marmellata secondo la stagione.

N.B. Se apparisse un’ulcera varicosa, lavatela con acqua ossigenata medicatela con miele di lavanda (cicatrizzante) sino alla cicatrizzazione.

Pietre preziose del segno dell’Acquario:

zaffiro blu, ametista, lapislazzuli. (Caratteristiche e poteri).

Zaffiro blu. Vedi il segno della vergine. 310

Ametista. Vedi il segno del Sagittario.

Lapislazzuli.

Pietra compatta e forte è di uno stupendo blu con tracce d’oro. Era usata moltissimo dai Sacerdoti e dai Faraoni nell’antico Egitto che la consideravano la pietra più preziosa. Il simbolo del massimo potere era rappresen­tato da un lapislazzuli, portato dal Faraone, a forma d’occhio incastonato in oro. Questa pietra rafforza no­tevolmente l’energia mentale, rappresenta la verità universale, stimola le capacità intellettive. Potenzia saggezza ed intelligenza, rinforza il fisico, fa accettare la giustizia.

PESCI
(19.2-20.3 de 330° a 360°)

Segno: acqua mobile femminile.

Pianeta: Nettuno, Giove.

Corrispondenza anatomica: sistema endocrino, piedi, ipertensione.

Pietre consigliate: tormalina, turchese, pietra di sangue.

Metallo: argento.

Gli appartenenti al segno dei Pesci devono abolire gli intingoli, i fritti, le spezie, i salumi, il burro. Vanno bene: l’olio extra vergine d’oliva, formaggi, yogurt, latte, molta acqua minerale naturale, cereali integrali, verdure fresche, poca carne magra, pesce magro, frutti di bosco. Il fosfato di ferro (sale biochimico inorganico) è fondamentale per l’ossigenazione del sangue e l’anemia.

Alimenti energetici per il segno dei Pesci.

Pasta, pane e riso integrali, mais, orzo, segale, miglio, avena, grano saraceno.

Alimenti proteici per il segno dei Pesci.

Carne bianca, pesce magro, formaggi magri, yogurt, latte, uova.

Alimenti del segno (Pesci).

Verdure: cipolle, crescione, cicoria, carote, asparagi, ca­voli, lattuga, patate, pomodori, sedano, ravanelli, melan­zane, cetrioli, dente di leone, finocchi, fagiolini. Frutta: ribes, mirtilli, lamponi, fragole, arance, pere, uva, ciliegie, mele, noci, mandorle.

Aromi consigliati per il segno dei Pesci.

Salvia, timo, rosmarino, aglio, estragone, cerfoglio.

Fosfato di ferro (Pesci).

Spinaci, ravanelli, lattuga, cipolle, lenticchie, orzo, frago­le, noci, mandorle, spinaci.

Rimedi per l’ipertensione.

Ipertensione.

L’ipertensione colpisce i nervosi e chi mangia troppo. La massa sanguigna tende ad aumentare. Ecco i disturbi dell’iperteso: vertigini, ronzii alle orecchie, insonnia, palpitazioni, emicranie, amnesie, formicoli alle mani, disturbi digestivi, crampi, emorragia nasale, minzioni notturne frequenti.

I rimedi.

Limone: bere succhi di limone. (Si inizia da uno al giorno spremuto in un bicchiere d’acqua per giungere progressi­vamente sino a dieci). Cura per cinque settimane. Mangiare delle alghe giornalmente. Pane di segale al lievito naturale (protettore vascolare). Riso integrale due volte la settimana. Cura stagionale di fragole a digiuno (250 gr.). Molta frutta fresca, aglio e cipolla. Eliminare: salumi, uova, conserve, caffè, tè, alcool e tabacco. Tisane di fiori e foglie secche di biancospino la sera prima di coricarsi. (Un cucchiaio da tavola in mezza tazza d’acqua calda).

Pietre preziose del segno dei Pesci:

tormalina, turchese, pietra di sangue. (Caratteristiche e poteri).

Tormalina. Vedi il segno della Bilancia.

Turchese. Vedi il segno del Cancro.

Pietra di sangue (eliotropio).

Pietra opaca di color verde con chiazze di ossido rosse ed arancione: e un diaspro. La leggenda narra che la pietra non sia altro che la coagulazione del sangue di Cristo crocefisso che, gocciolando sulla terra verde dei prato, si trasformò in pietra. Infonde forza e coraggio; anticamente i medici ed i sacerdoti dell’antico Egitto lo usavano come pozione terapeutica. Dicevano all’epoca che guarisse gli occhi arrossati, le emorragie, essendo della famiglia dei diaspri, il mal di testa ed i colpi di sole. L’eliotropio veniva macinato e ridotto in polvere per fermare le emorragie. Favorisce i cambiamenti smuoven­do situazioni difficili, protegge dagli attacchi cardiaci.

CONCLUSIONE
I pensieri che non si traducono in parole

sono persi per l’Umanità;

le parole non confermate dai fatti

sono oziose e

la differenza fra esse e la menzogna è minima.

CURRICULUM
Erminio Di Pisa, medium, astrologo ed ipnologo. Vive e lavora a Milano. E. presidente dell’Associazione Astrolo­gica della Luce dal 1973 e direttore del Centro di Ipnosi Istantanea. Si dedica dall’età di 14 anni con totale assi­duità allo studio di tecniche ipnotiche. Ha ipnotizzato sino ad ora più di 250.000 persone. Sono molti anni che la radio e la televisione ci presentano i suoi exploit parapsichici: ipnosi collettiva di un teatro, guarigioni paranormali a distanza attraverso la radio e la TV, annuncio dell’arrivo della «Corsatris» quindici minuti prima della partenza, arresto sotto controllo medico del cuore di un noto attore...

Memore dei risultati conseguiti nel settore editoriale (Mondadori, Vallardi, Garzanti) dai 22 ai 35 anni come venditore prima e direttore poi, col metodo allora per lui «inconscio» dell’ipnosi ad occhi aperti, ha deciso di svela­re in questo manuale tutti i suoi segreti.

Nemico di ogni troppo rigida formalizzazione teorica, nell’Ipnosi nel marketing, ci insegna come suggestionare gli altri nel mondo del lavoro con tecniche ipnotiche mascherate allo stato di veglia (ipnosi ad occhi aperti), che permettono di far carriera, farsi benvolere dalla gente e concludere qualsiasi affare. Questo manuale, fondato sulla concretezza della pratica immediata, è un cocktail di tecniche ipnotiche di vendita, un’insieme di oratoria e di psicologia applicata, un vero sistema didatti­co unico e particolare che attraverso «duri esercizi prepa­ratori» porterà ognuno di voi alla meta desiderata. L’au­tore si dimostra un abile artigiano che aiuta il venditore a scoprire e utilizzare le sue potenzialità latenti, offren­dogli un metodo semplice per iniziare in maniera auto­noma il cambiamento che lo porterà al successo.

si dimostra un abile artigiano che aiuta il venditore a scoprire e utilizzare le sue potenzialità latenti, offren­dogli un metodo semplice per iniziare in maniera auto­noma il cambiamento che lo porterà al successo.