< «<« <«(« < <<(«< a»>>>1>»>>>»>>>>>>>>»>>                                
4(m.             
O
ph>mar  
N
Introduzione
alla
MAGIA
A CURA DEL " GRUPPO DI UR "
Terza edizione
VOLUME TERZO
Thi is Onda    
IIIIIINIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIIIII
10JD F2H CFXC
EDIZIONI MEDITERRANEE - ROMA
Ristampa 1990  
Ristampa 2006
Finito di stampare nel mese di ottobre 2006
ISBN 88 - 272 - 0960 - 3
Copyright 197,1 by Edizioni Mediterranee — Via Flaminia,
109 — 00196 Roma ❑ Copertina di A. Hohenegger Printed
in Italy ❑ S.T.A.R. - Via Luigi Arati, 12 - 00196 Roma
INTRODUZIONE AL TERZO VOLUME
In questo terzo volume si continua e si conclude l'espo-  
sizione, iniziata nei due precedenti, delle dottrine tradi-
zionali, esoteriche e magiche.
Altri dettagli e indirizzi d'ordine pratico, orientativo,
sperimentale e dottrinale sono stati dati. Altri testi sono
stati tradotti o riprodotti e sono state riferite vedute di
alcuni esponenti noti e qualificati delle nostre discipline,
delle quali abbiamo precisato le relazioni con altri campi
della spiritualità o della conoscenza, con la mistica, la
« psicologia del prolondo », la meta psichica, ecc. Nel con-
tempo abbiamo continuato a trattare del simbolismo e ad
evocare alcune espressioni che la Tradizione ha avuto nel
passato, dalla preistoria iperborea fino alla romanità e
al Medioevo.
Anche in questo volume una certa varietà degli in-
dirizzi pratici, oltre che ad arricchire la prospettiva com-
plessiva, è stata considerata per andar incontro a quella
degli interessi e delle disposizioni individuali dei singoli
lettori, essendo però mantenuta l'unità dell'indirizzo es-
senziale, chequello di un approccio attivo e lucido,
« magico », al sovrasensibile e al trascendente.
I  
VIE DELLO SP I R1110 OCCIDENTALE
In poche epoche, come in quella attuale, è stato tante
difficile all'Occidente giungere ad un orientamento preci-
so conforme alla sua tradizione; e questo lo si deve soprat-
tutto ad una singolare alternativa a cui l'Occidente stesso
si è ridotto.
Noi oggi vediamo in Occidente da una parte un mondo
di realizzazioni sviluppatosi nel segno della visione chiara
(scienza) e dell'azione precisa (tecnica) — ma questo mon-
do non conosce luce, la sua legge è quella di un movi-
mento senza centro, il suo limite è la materia e la voce della
materia. D'altra parte risorge un impulso verso alcunché di
superiore — ma un tale impulso sbocca in forme varie di
una specie di evasione o di regressione. Là dove l'Occidente
afferma il principio attivo e realistico della sua tradizione,
là, dunque, non ví è spirito; e là, dove si tende verso lo
spirito, quel principio cessa di esser presente, dando
luogo al suo contrario: da un lato, sono le tendenze uma-
nitarie, cristianeggianti, democraticamente universalistiche,
dall'altro le correnti neo-spiritualistiche che spesso si asso-
ciano all'irrazionalismo, alla religione della vita, alle teo-
rie dell'inconscio: un mondo confuso che è in intima con-
traddizione con lo spirito virile dell'Occidentalità.
  
Questo stato di fatto si è costituito come una specie di  
dilemma. Comprenderlo, è il primo passo. Spezzare l'alter-
nativa, sarebbe la condizione di salute.
La reazione spiritualistica al materialismo del mondo
moderno ha certamente il suo diritto: non lo ha phi,
però, quando accomuna nella negazione cose distinte, di-
sconoscendo i significati fondamentali che stanno alla base
dell'esperienza occidentale, indipendentemente dalla loro
attuale forma materialistica e degradata di manifestazione.
Il mondo realistico moderno, come spirito, è intensamente
occidentale. Esso sbocca, sí, nel regno arimànico della mac-
china, della finanza, del numero, delle metropoli d'acciaio
e di cemento privo di contatti con la trascendenza, ove ogni
senso delle forze invisibili e viventi delle cose si spegne:
ma attraverso tutto questo, l'anima occidentale ha mante-
nuto uno « stile » del quale si potrebbe riconoscere il va-
lore se si prescinde dal piano e dalle forme della realizza-
zione puramente materiale.
É l'attitudine della scienza, come conoscenza sperimen-
tale, positiva, metodica — al luogo di ogni intuizionismo
istintivo, di ogni irrazionalismo, di ogni interesse per l'in-
determinato e per il « mistico ».
È l'attitudine della tecnica, come conoscenza esatta di
leggi necessitanti al servizio dell'azione onde poste certe
cause seguano effetti prevedibili e determinati senza intru-
sione di elementi irrazionali e emozionali.
È, infine, il valore della personalità, capace dì una ini-
ziativa attiva, portata verso l'autonomia.
Per quanto in aspetti e gradi molto vari, nelle realizza-
zioni occidentali opera un impulso secondo queste dimen-
sioni fondamentali. Averle confuse con il materialismo di
molte realizzazioni a cui esse han dato luogo, è stato l'er-
rore: ogni reazione al materialismo, ogni volontà di supe-
ramento del materialismo si è associata, da allora, ad un
disconoscimento dello spirito dell'occidentalità, ad una eva-
sione graduale dalla legge occidentale di realismo, di azio-
ne e di personalità, donde, appunto, quel neo-spiritualismo
contemporaneo che, nello stesso caso che conservi qualco-
sa di davvero spirituale, va pur sempre considerato come un
  
pericolo e un elemento di degenerescenza rispetto a ciò che  
corrisponde il nucleo più profondo della nostra tradizione.
Specie dopo la prima e la seconda guerra mondiale, le
forme di tale spiritualismo hanno preso uno sviluppo rile-
vante. Sono le correnti in cui dottrine orientali mal com-
prese, sono adattate ai peggiori pregiudizi occidentali; è il
maisano interesse peri problemi del subcosciente (psicana-
lisi j, ma, soprattutto, per la medianità e la « parapsicolo-
gia »; è la via di un « ritorno » al cristianesimo piú sfaldato,
dovuto ad una intima alienazione o capitolazione, sono i
vari aspetti di un nuovo culto della « Vita » piú o meno
panteistico e promiscuo. Per quanto grande possa essere la
diversità di queste forme, pure obbediscono tutte ad uno
stesso significato, e rispecchiano un clima di evasione, di
insofferenza, di stanchezza. É l'anima dell'Occidente che
vacilla e si sfalda. L'occhio non la vede sussistere che nel
mondo chiuso d'in basso: dietro ai signori delle àlgebre
incatenanti o scatenanti le forze della materia; della finan-
za e dell'industria che detta legge a genti e governi; delle
macchine ove giorno per giorno eroismi privi di luce si lan-
ciano per le vie del cielo e dell'oceano.
La mancanza di ogni impulso a che i valori viventi su
,yuesto piano se ne stacchino, e si riaffermino e si inte-
grino in un ordine superiore — la mancanza di tale im-
pulso nell'Occidente moderno e il suo limite, il suo /at-
tore di impietramento e di decadenza. La tradizione occi-
dentale non risorgerà che quando una nuova civiltà, non
piú stregata dalla realtà materiale, affermerà uno stile di
chiarezza, di azione assoluta e di vera personalità di là dalla
nebbia dello « spiritualismo » e da tutte le altre forme già
accennate di evasione e dí dissolvimento. E per le relazioni
di analogia che un tale stile ha col significato speciale- se-
condo cui in questa sede spesso sono stati usati i termini
« magia » e « visione magica del mondo », può dirsi: è a
mezzo di un'epoca magica che l'Occidente potrà eventual-
mente risolvere il nodo della « età oscura » — kali-yuga,
età del ferro. Nessuna alterazione: in una epoca di reali-
smo attivo, trascendente e fortemente personalizzato, la nuo-
va forma tradizionale che l'Occidente potrà far sua si ripren-
10VIE DELLO SPIRITO OCCtDENTALE  
derà dallo spirito stesso della sua pití antica tradizione:
dall'antico spirito artico-atlantico, luce che dal Nord scese
verso il Sud, dall'Ovest volse verso l'Est, portando dovun-
que, insieme ai segni dí un simbolismo cosmico, il retaggio
di razze eroiche, attive, conquistatrici.
E come motivi particolari: dí là dal mondo dell'Uno,
ii suo articolarsi nella pluralità degli dèi e degli eroi, in
vie di ascesa e di discesa: « mortali immortali, immortali
mortali », secondo la parola eraclitea ed ermetica; cessa-
zione della nostalgia, della volontà di pace e di abbando-
no, dello sguardo riportantesi verso le « Madri »; cessazio-
ne di ogni torbida ebrezza, chiusura di fronte a ogni estasi
confusa e demonismo subpersonale; senso dell'essere e del
procedere. essendo « tutto fronte », come chi apre nuove
vie e nuovi valichi, come chi segni e difenda nuovi limiti
di dominio là dove altri cadde o non giunse. In un'epoca
magica, significati del genere si riaffermano nello stesso
contatto col sovrasensibile. E per l'Occidente, in fondo,
si tratta appunto di motivi che, nell'una forma o nell'altra,
sempre riapparvero nella sua storia: dallo spirito della
conquista mondiale da parte dell'Europa bianca, e più in-
dietro, passando per l'epica cavalleresca e crociata fino alle
forme più chiare dello spirito romano e ario-mediterraneo,
dorico-acheo e omerico, fino agli echi dei naviganti e dei
conquistatori bianchi primordiali — quelli dai « grandi va-
scelli stranieri », dalle insegne dell'Ascia e dell'« Uomo
solare con braccia alzate », — scendenti dalle sedi artiche
fino ai centri della prima civiltà tradizionale occidentale.
Il problema è di vedere fino a che punto contatti pos-
sono esser ristabiliti in tal senso. Fra le grandi ombre, le
terre malferme e i bagliori arimànici del mondo moderno,
questo dovrebbe essere il punto di riferimento per libe-
rare l'Occidente senza contraddirlo. Su tale direzione do-
vrebbe portarsi l'azione rettificatrice e animatrice di colo-
ro che hanno la vocazione di capi spirituali, per la « difesa
dell'Occidente »: di là, dunque, sia dall'attivismo materia-
lista che dal pericolo « spiritualista ».
ABRAXA  
LA NUBE E LA PIETRA
Nella Scienza nostra, che ad un tempo è un'Arte, oltre
che a virtualità di realizzazioni intellettuali, i simboli rac-
chiudono elementi di azioni — vie segrete di potere per
il Fuoco mentale desto nell'Opera sacra.
Ricorrente negli scritti medievali di questa tradizione,
tu avrai trovato, per esempio, questo tema: FUOCO INTOR-
NO ALLA PIETRA NERA — NUBE CIIE SE NE LEVA.
Se pur tu sai sorridere di chi qui immagina volgari ope-
razioni chimiche — combustioni, vapori che esalano nel ri-
scaldarsi di certe sostanze morte; se tu invece sai, che la
« Pietra » è il corpo animale, la « Nube » è il corpo sottile,
il « Fuoco » però qualche cosa, che difficilmente si riusci-
rebbe a far capire a chi mai l'abbia acceso: se pure, dun-
que, sei da tanto, tieni per fermo che con tutto questo stai
ancor lungi dalla realizzazione rituale della potenza della.
formula.
Su questa voglio ora istruirti.
Per primo, ed innanzi tutto, devi conoscere partita-
mente — conoscere vuoi dire: prepararli, « confezionar-
li »e praticamente, gli elementi; i quali sono la Pietra
nera e il Fuoco. Il terzo che è la Nube, l'atto stesso del
Rito è destinato a dartene l'esperienza.
Tu sai che il laboratorio nostro è il corpo: questo « ri-
cettacolo » alto otto palmi comprende gli elementi, il prin-
cipio degli elementi, la vita e la risoluzione loro nelle vie
d'in alto o nelle vie d'in basso, secondo l'Azione e secon-
do il Rito.
Come chi scioglie ciò che era intrecciato, e questo e quel-
lo ora separa, distingue, conosce e ripone partitamente
cosí anche, con sottile arte spagirica, chiuso nella tua for-
ma, amalgamato con la tua sostanza, gelato in magico equi-
librio, separerai ed estrarrai dal tuo « composto » gli ele-
menti necessari per l'operazione.
  
(Conoscenza della Pietra)  
Già te ne fu detto, per piú di un accenno. Posizione su-
pina, rigorosamente orizzontale, immota: come di chi sia
stato abbattuto, atterrato, percosso a morte, per analogia
simbolico-magica con la condizione di passività radicale che
precede il rialzarsi vivente.
Immobilizzazione del pensiero. Estinzione delle sensa-
zioni specializzate dei vari organi, funzioni e sedi dei
sensi (1).
Giunto allo stato di « silenzio »calma non-diffe-
renziata, interiorità riposante in sé medesima — agendo in
modo sottile e dolce attrai e fa di nuovo emergere una,
dirò cosí, imponderabile sensazione del corpo tuo im-
mobile.
Lo stato che cosí sopravviene, trattiènilo: imprimilo
esattamente nella coscienza.
Poi aggiungi, a Mercurio, Saturnoossia: con un atto
istantaneo della mente realizza l'immagine-sensazione di
te come SCHELETRO: te sistema osseo nudo, vuoto, senza
carne, senza vita. E- tienti saldo e intrepido nell'animo.
La trasformazione è: nero pii; del nero, gelo mortale,
impietramento di mineralità.
É il lapis niger. Impossèssatene.
Se scaturiscono apparizioni — uccidile: staccando da
esse l'attenzione, che terrai ferma nell'immedesimazione
silente, concentrica, profonda, ieratica nello stato suscitato.
(Conoscenza del Fuoco)
Di nuovo, pòrtati verso il « silenzio ». Ma ora con at-
titudine intensamente vitalizzata, con un caldo, fervido rac-
(' ) Come riserva analoga a quella che piú sotto « Abraxa » farà per la « concentrazione », non si creda che, come certi còmpití possono essere espressi in poche righe, cosí spiccia sia la loro realizzazione. Ove occorra, si insista per ore nell'immobilità con una pa-
tientia tenace e calma: quasi con l'animo di chi subisca una situazione da cui non è piú in suo potere uscire, rassegnandosi dunque ed attendendo con tranquillità che il pensiero finisca con lo stancarsi e col cessare, e cosi pure ogni reazione e sensazione del
corpo fisico.[N. d.
  
coglimento che percorra il corpo, che si senta e che si  
raccolga nel corpo. Non concentrazione-coscienza, ma con-
centrazione intensiva, concentrazione-ardore.
Come nel completo assorbimento entusiastico e vibran-
te in un'opera o in un pensiero, in cui « infondi tutta l'ani-
ma » — ma qui, nessun pensiero, nessun oggetto (1), o,
se vuoi: per solo oggetto questo stesso assorbimento o rac-
coglimento in accrescimento, in approfondimento inten-
sivo, volontà-vita-ardore, che senza far venir meno la con-
centrazione attiva, si spinge sempre più negli strati pro-
fondi della sostanza costituita dalla sensazione generale del
corpo.
Nell'immobilità, tutto questo. Che non debba esservi
nessuno « sforzo », lo sai: toccheresti la trama fisica e gros-
solana del corpo, arrestando le energie: e tutto sarebbe
vano. Per questo ardore da trattenere e congiunger con
sé stesso — come acqua immessa in acqua — pensa ad un
avvolgere, ad un cuocere, ad un nutrire, ad un covare
un « avvolgente calor di febbre » (e direi anche: di pas-
sione) è l'indicazione• che già ti ha data un testo (2).
Se tu dunque opererai cosí, avvertirai ad un dato mo-
mento e in forma distinta uno stato speciale di caloricità
diffusa nel corpo, un calore strano vivente e vibratile, non
comune.
Congiungèndotivi direttamenteora tu lo puoi
accrescilo.
Poi fa cadere la percezione del corpo, concèntrati sol-
tanto sullo stato. Chiùdilo e fissalo.
Cosi tu hai il secondo elemento.
(La sintesi rituale)
Ciò che ti dissi sulla magia dell'immagine (vol. I, p.
(l) Ovvero cominciar col prendere un oggetto o immagine o pensiero che si ritenga atto a risvegliare e vivificare lo stato indicato. Poi astrarre dall'oggetto per concentrarsi ed operare unicamente sullo stato stesso. [N. d. U.]
(2) La Turba Philosophorum, testo ermetico tradotto nel vol. II. L'espressione cui si allude si trova a p. 272.[N. d. U.]
  
289 ) non cessar mai di averlo presente: tí si chiede di  
saper amalgamare una immagine con uno stato — di pro-
iettare una immagine che, simultaneamente, sia la presen-
za di uno stato ('). Altrimenti manca la scintilla creativa
per ogni operazione ermetica.
Ti ho detto sulla preparazione della Pietra e del Fuo-
co. Per una tenace e lunga pratica, tu Io sai: « ogni preci-
pitazione viene dal diavolo »al modo ístesso che l'in-
certo e stento tentativo, con l'esercizio diviene una abilità,
un automatismo sùbito obbediente al volere — cosi anche
gli stati corrispondenti a quei due simboli il tuo spirito
deve averli in suo potere: quasi come un ricordo preciso,
o una nozione, acquisita e compresa, che tu sai rievocare
quando vuoi. Si tratterà di legare questi stati alle immagi-
ni effettive di Pietra e Fuoco. —Ma non procedere alla sin-
tesi operativa, prima di esser ben sicuro nel possesso, di
cui ora ti ho detto.
Se vuoi operare anche con disposizioni rituali, ripren-
dile da quanto ti è stato comunicato in occasione dell'opera
con lo Specchio (vol. I, pp. 88 sgg.). Avviati di nuovo ver-
so il « Silenzio ». Disciòltoti, permànívi. Calmo. Nessuna
preoccupazione, nessun pensiero anticipatore di quel che
farai. È ad un tratto che — subitamente come l'illuminar-
si e il ripiombar nel buio di una scena per un lampo — è
ad un tratto che la mente REALIZZERÀ la visione: Pietra —
Fuoco che percuote la Pietra — Nube bianca che se ne
scioglie ed ascende (a).
Se la proiezione è giusta nel suo senso, sufficiente nel-
la sua energia, e animata (in Fuoco e Pietra della visua-
lizzazione devi far ardere intensamente gli stati, che hai
preparato e padroneggiato), allora può accadere il distacco
completo, la traslazione nel corpo magico.
1. Per comprendere di che si tratti si può pensare a certe ima-
gini di cose fortemente vissute, che non si possono rievocare senza
esser presi nello stesso momento da una emozione corrispondente.
[N. d.U1
2. Insieme al metodo di « proiezione » indicato da « Abraxa »,
si può indicare anche un metodo non istantaneo, ma di una contemplazione « magnetica » prolungata e progressiva dell'imagine.
[N. d.U.]
  
Questo rito è potente. Non è scevro di pericoli per  
chi non abbia l'animo saldo, e rapidità di inibizione e di
distruzione di fronte a ogni reazione istintiva e istantanea
dell'ente psichico. Per una eventuale difficoltà a riprendere
i comandi del corpo fisico, torna a quel che ti dissi per lo
sdoppiamento (vol. I, pp. 245 sgg.).
Il rito è potente: ma di questa potenza la concentrazio-
ne è l'anima, la clava, la leva, l'unico strumento di ri-
sveglio.
Torno a dirlo, perché equivoci non sorgano — circa
quanto sono venuto comunicando su queste pagine — da
parte di illusi nelle presunte virtil che avrebbe una for-
muletta o un « segreto » quando sussista l'abitudine di un
pensiero periferico, distratto, sfarfallante, astrattistico, di-
scontinuo. Prima di qualsiasi opera, devi saper giungere alla
CONCENTRAZIONE ASSOLUTA. E ciò vuol dire: penso l'og-
getto, penso all'oggetto, penso sull'oggetto, vivo l'oggetto,
non esiste né « io », né null'altro, ma fermo, unico, isolato,
al centro del fuoco della mente sta l'oggetto: come la frec-
cia lanciata e profondamente infissa piú non si scuote
come la salda roccia che non ha nessun moto aí colpi del
vento — cosi sussista l'unico oggetto, nel « vuoto » della
mente.
Che a questo ti occorrano mesi od anni, non importa.
Se non hai la forza, o se troppo dura ti sembrasse questa
condizione, considera a quante altre belle cose può diriger-
si l'azione, nella vita degli uomini, oltre che alla Magia.
(Fuoco Saturnio)
Sono conosciuti molti modi per accendere il Fuoco
ermetico e filosofale. Ritornando su quanto sia io che altri
ti disse precedentemente, potrai trovare elementi di diretti-
va, e scegliere.. Uno ancora te lo fornisce questa legge:
Ogni qualvolta una volontà si traduce in un movimento
fisico, nella sostanza del corpo sottile si produce una appa-
rizione del Fuoco.
  
Da te, a seconda di dove sei giunto, vedrai come puoi
servirti di questa conoscenza.
I Fuochi, o Solfi, di cui per tal via puoi impossessarti,
sono di una qualità molto preziosa. Sono i cosiddetti Solfi
di Saturno, chiamati anche: metallici.
Il presente scritto di « Abraxa » può essere indicato a coloro
che eventualmente hanno organizzato una « catena », quale istru-
zione da sostituirsi, in una /lise successiva, a quella del semplice si-
lenzio nella disciplina individuale, di cui nel vol. H, pp. 39 sgg.
BRENO
INIZIAZIONE MODERNA E INIZIAZIONE
ORIENTALE
1. - In queste note vorrei trattare brevemente il se-
guente problema: Esiste una iniziazione occidentale spe-
cifica, distinta dall'iniziazione orientale? In tal caso, in
che starebbe la differenza? E concerne, essa, la via? Ov-
vero anche la meta è differente?
L'importanza del problema deriva dalla larga diffu-
sione che oggi, in Occidente, hanno molti insegnamenti
orientali a carattere iniziatico (yoga e simili). Coloro che,
oltre a prenderne visione, intendono metterli in prati-
ca, spesso si chiedono: Tali metodi possono portar frutto
anche in un Occidentale d'oggi? E i risultati, in ogni mo-
do, sono gli stessi?
Non è difficile capire che il problema si riduce a stabi-
lire se la costituzione dell'uomo occidentale d'oggi, agli ef-
fetti dei metodi iniziatici, sia uguale a quella dell'Orien-
tale che gli insegnamenti su accennati avevano in vista.
Nel caso negativo, non vi sono che due soluzioni: 1) 0
affermare la necessità, per l'Occidentale, di riportarsi alle
condizioni di un Orientale; 2) Ovvero studiare le possibi-
lità di un metodo diverso, adatto all'Occidentale, che costi-
tuirebbe appunto l'iniziazione occidentale.
2. - Non v'è dubbio che Oriente ed Occidente hanno,  
  
ed hanno anche avuto nel passato, un orientamento diver-  
so, non solo come civiltà, ma anche in tema di assunzione
dell'esperienza della realtà supersensibile. Ciò non impedi-
sce però che, da un punto di vista superiore, il contenuto
sia lo stesso; cosi nel suo supremo conseguimento l'inizia-
zione non ammette divergenze, essa conduce oltre le diffe-
renze di razza, di civiltà, di tradizione. A tale livello, non
ha dunque senso parlare di una « iniziazione occidentale »
come qualcosa di specifico. Gli adepti di ogni terra e di ogni
tradizione formano un'unica catena — la catena dei « Vi-
venti » —, usano le stesse parole, posseggono la stessa sa-
pienza.
È sul piano delle tecniche che si può ed anzi si deve
parlare di differenze. Ma su tale piano è d'uopo rifarsi ad
un'antitesi più generale, a quella che intercorre fra uomo
antico (sia orientale, sia occidentale) e uomo moderno
Rispetto all'iniziazione, la costituzione dell'uomo occiden-
tale antico e dell'uomo orientale non è sensibilmente diver•
sa; lo è invece fra l'uomo moderno e l'uomo antico in ge-
nere. E i termini Occidente ed Oriente si possono intro-
durre in una tale distinzione solo in questo speciale riguar-
do: che mentre l'uomo occidentale oggi incarna specifica-
mente il tipo dell'uomo « moderno », nell'uomo orientale
anche dei nostri giorni si conserva spesso, in maggiore o mi-
nore misura, la struttura dell'uomo antico.
3. - Va ora ricordato quel che ho detto sulle coscienze
corrispondenti alle tre sedi della corporeità umana (voi.
pp. 352 sgg.). Quando domina la coscienza della sede supe-
riore, si manifesta il pensiero logico cosciente, si ha l'espe-
rienza distinta ed oggettiva della realtà fisica come oggi è
comune a tutti e, infine, vi è una accentuazione del senso
di ciò che si potrebbe chiamare l'Io fisico individuale. Ma
tutto questo ha storicamente una origine relativamente
recente.
La filosofia comparata constata infatti che i primi sforzi
della riflessione logico-speculativa in Occidente (Grecia),
in India e in Cina si manifestarono, quasi simultaneamen-
  
te, non prima del VI secolo a. C. (t). Verso la stessa epoca,  
da un lato da una concezione simbolica della natura si co-
mincia a passare ad una concezione fisica di essa, dall'al-
tro si hanno i primi germi dell'individualismo, dell'antitra-
dizionalismo, dello spirito critico. Sono tendenze, queste,
che in Oriente ebbero però uno sviluppo limitato o furono
riassorbite e inquadrate da forme dello spirito piú antico,
mentre in Occidente trovarono un terreno favorevole e, per
gradi, andarono a costruire ciò che si può chiamare lo spi-
rito moderno europeo. Per tal via, l'uomo moderno vede e
percepisce in modo effettivamente diverso dall'uomo antico
e, ormai, senza che lui lo voglia. Si tratta, infatti, di una
condizione avente una base occulto-costituzionale: una nuo-
va coscienza fissatasi nella sede superiore va ad opporsi
ad una coscienza che invece apparteneva maggiormente al-
i'« uomo mediano ». Questa seconda era una coscienza
ancora aperta o semiaperta tale da ammettere comunicazio-
ni, punti di non-differenza, contatti; da qui frange di una
percezione psichica realizzantesi al modo dei « riflessi »
non gravati dal giogo dei controlli cerebrali e, in pia, una
speciale sensazione del corpo e delle sue funzioni, sensa-
zione fisica e « sottile » ad un tempo.
Tali sono i presupposti impliciti di gran parte delle tec-
niche orientali. L'oscillazione, sopravvenuta nei tempi piú
recenti, fra lo stato della sede superiore e lo stato della
sede mediana, l'iniziazione orientale tende a risolverla in
favore di quest'ultimo. Essa può parlare dell'« io » come
di un guscio da spezzare, perché appena velata è la sensa-
zione del vero « Io », di quello, che è ridicolo chiamare
« mio », di quello supermentale che è veramente centro e
luce. Cosi, minore è il pericolo che, « aprendo », ci si sciol-
ga, ci si perda. Significativo è anche che nei testi orientali
rarissimi sono i riferimenti a ciò che i mistici occidentali
han chiamato la « notte oscura dell'anima » e gli ermetisti
« l'opera al nero : come se quel cambiamento di stato, che
è essenziale ad ogni forma di iniziazione, non presentasse,
( ) P. NIAssoN-OuRsEL, La philosophie cornparée, Paris, 1923,
pp. 84-85.
  
in un tale tipo umano, il carattere di una crisi profonda.  
4. - La situazione dell'uomo occidentale moderno medio
è diversa. Un primo caso è quello di chi abbia interamente
fatto proprio il modo d'essere legato alla sede superiore.
Costui difficilmente potrà trar vantaggio dalle pratiche di
tipo orientale; uso a sentirsi rigidamente come « io », con
mente logica, senso critico, percezione chiara ma cruda-
mente fisica, egli troverà in sé una specie di sbarramento che
gli impedirà sia di realizzare certi insegnamenti, sia di crea-
re le condizioni interne necessarie a che molte tecniche
orientali agiscano. Per poco che egli proceda, si verificherà
in lui la frattura del sonno — di un sonno senza coscienza,
ovvero con sogni generati da residui soggettivi e da ripercus-
sioni organiche — il sonno essendo appunto lo stato natu-
rale che oggi interviene nei piú in corrispondenza dell'ar
resto degli psichismi della sede superiore e dello sposta-
mento del centro del proprio essere nella sede mediana.
Ecco perché antiche tradizioni, nelle quali il sonno figura
invece come una condizione favorevole per la conoscenza
sovrasensibile (1), oggi appaiono incomprensibili, o fanta-
siose. Rispetto a quanto accade quando sopravviene il son-
no, esiste una differenza effettiva fra l'uomo antico e l'uomo
moderno, perché diverso nell'uno e nell'altro è il punto
abituale d'appoggio della coscienza.
Ma vi è anche da considerare il caso di uomini moderni
che sono tali solo incompletamente, tali dunque che in essi
la coscienza della sede superiore non si è del tutto stabiliz-
zata. Per essi può spesso accadere che i metodi antichi od
orientali agiscano e si produca uno spostamento, accom-
pagnato da coscienza, nella sede mediana. Ma il risultato
sarà spesso dissolutivo e involutivo nei confronti di tutto
ciò che è principio, « io », chiarezza, facoltà di discrimina-
zione, senso della realtà. Piii che raggiungere la luce, vi
(1- ) Eraclito disse che nel sonno si raggiunge « colui che accende a sé stesso la luce nella notte » (fr. 26) e si diviene cooperatori di quanto accade nel mondo (fr. 75, Diels). In Pindaro (fr. 131) e in Eschilo (fr. 104, 105) ricorre lo stesso insegnamento: l'« occhio dell'anima », che si dischiude di notte, si oppone a quello del corpo, cui è. propria la visione diurna.
  
sarà il pericolo di cadere in forme semi-medianiche e visio-  
narie e di soggiacere alla fenomenologia di uno psichismo
caotico ed incontrollato.
Un noto scrittore di cose esoteriche ha messo in ri-
lievo il fatto, che oggi la gran parte delle persone colte,
attive e dalla mente chiara provano una istintiva repul-
sione per tutto ciò che è realtà sovrasensibile; mentre
da quest'ordine dí cose si sentono attratte soprattutto
persone di scarsa capacità critica, con facoltà minime
di controllo e di vera consapevolezza, spesso addirittura
delle donne. Per tale fatto il detto autore ha indi-
cato una ragione positiva, costituzionale. L'avversione dei
primi non è che una difesa inconscia di fronte ad un
pericolo oscuramente avvertito dal loro « io fisico ». Il
quale « io », negli altri non ha un istinto di conservazione
abbastanza forte per reagire ed inibire.
5. - Nel periodo intermedio, precedente la civiltà
moderna, è caratteristico il predominare in Occidente
di due tendenze, quella devozionale e quella magica.
Anche questo fatto ha la sua ragione. Si è che nell'uno
come nell'altro caso si tratta di rapporti col mondo su-
persensibilc tali, da permettere di conservare il senso
della propria personalità.
La relazione fra creatore e creatura, fondamentale
per ogni devozione, implica un dualismo che, pur  ri-
conciliandolo col divino, lascia al devoto il senso di es-
sere un principio distinto e lo trattiene dall'avventu-
rarsi sulla pericolosa direzione del senza-forma. Per
questo, si può ritenere che le ragioni della violenta de-
negazione, da parte della religione cattolica, di ogni
panteismo e di ogni misticismo spinto, non siano tanto
dottrinali, quanto pratiche e pragmatiche, anche quan-
do coloro che hanno assunto tale atteggiamento non
ne sono stati consapevoli.
Anche nella magia (qui intendo quella cerimoniale),
l'operatore, ponendosi con esse in un rapporto di co-
mando, può mantenersi a sé di fronte alle forze che
egli suscita e che si proiettano, nella sua esperienza, in
  
esseri e forme rivestenti una parvenza oggettiva. Resta  
cosi la possibilità della affermazione, della non-identi-
ficazione.
Nell'uno come nell'altro casodevozione e magia
cerimoniale — si tratta, pertanto, di forme intermedie. Per
tutelare la persona, l'una e l'altra via hanno posto un
limite alla realizzazione, pregiudicando però spesso con un
esteriorismo e un dualismo la trasparenza della esperien-
za sovrasensibile. Fino a che, col procedere dei tempi, an-
che queste forme sono state lasciate indietro.
6. - Si pone dunque il problema della iniziazione occi-
dentale o, per dir meglio, del metodo iniziatico che
si adatta all'uomo occidentale, quale uomo moderno. Tecni-
camente, il visita interiora terree, cioè l'assunzione del-
la sede mediana, costituisce in ogni caso il procedimen-
to fondamentale. Afa la traslazione, oggi, non dovrebbe
avvenire prima che dalla coscienza della sede superiore
sia stata estratta una « quintessenza », ossia un princi-
pio che ne contenga tutte le proprietà, in una forma
« sottile », tanto da poter andare incontro alla condi-
zione della sede mediana e quivi conservarsi. In fon-
do, la differenza fra il procedimento antico ed orientale
e quello adatto ad un uomo moderno è che nel primo si
trattava di denudare l'Oro, nel secondo si tratta di /ab-
bricarlo. Mancando quella quintessenza, se la discesa av-
viene, si è già accennato che cosa, di massima, v'è da
attendersi in un uomo normale di oggi: o si cade in f or-
me « mistiche » di confuso visionarismo, ovvero, rag-
giunta la « luce della natura », la personalità non si man-
tiene, si scioglie, non resta integrata, cade in uno stato
di passività contemplativo-estatica.
Invece, quando l'accennata quintessenza è presente, al
suo contatto !a coscienza della sede mediana subisce una
trasformazione. Come una goccia di reagente chimico rende
sùbito limpide e terse certe torbidissime soluzioni, cosí pure
si produce una luce, che sgombra la « regione di mezzo »
da ogni nebbiosità e permette una visione lucida, definita,
certa della realtà spirituale, paragonabile a quella conquistata
  
oggi dalla scienza per la natura fisica e per gli enti matema-  
tici. Il « nostro Oro » contiene, invero, il pítí potente esor-
cismo contro i dèmoni e i fantasmi della sede mediana (l).
Inoltre per esso anche il termine finale dell'esperienza acqui-
sta un significato speciale: le essenze intellettuali sovrasensi-
bili, invece che sospese nell'etere della contemplazione pura,
ne risultano energizzate — si potrebbe quasi dire: elettriz-
zate; questo è l'effetto del potere del principio « mente »
quintessenziato estratto proprio dagli elementi offerti dallo
spirito moderno là dove questo è spirito chiaro, attivo, in-
dividuato.
7. - Su questa base si può anche capire perché oggi non
siano consigliabili dei metodi troppo « secchi » di inizia-
zione: quelli, che sospendevano di colpo tutte le facoltà
della sede superiore, ed « aprivano ». È un'avventura, que-
sta, che un tipo umano altrimenti costituito poteva anche
affrontare, perché la sua coscienza aveva appoggi sufficiente-
mente saldi anche in sedi diverse. Ma già nei Misteri mediter-
ranei si avevano ierofanti ed assistenti, intesi a « sorreggere »
la coscienza dell'iniziando al momento del venirgli meno della
terra sotto ai piedi. Ed oggi la difficoltà del distacco e i peri-
coli dell'eventuale salto sono senza dubbio maggiori, mentre
manca quasi del tutto la possibilità di quell'aiuto, e di centri
iniziatici organizzati non ne esistono quasi più.
Perciò l'uomo moderno dovrebbe usare essenzialmente un
metodo avente invece per punto di partenza le facoltà di ve-
glia della sede superiore, da conservare come basi per il sen-
so di se, e da sottoporre ad un certo lavoro di liberazione.
Lavoro lungo, richiedente costanza e controllo continui e una
graduale illuminazione; lavoro, però, che ognuno può fare,
in gran parte, da sé, dato che per un lungo tratto non si in-
contreranno zone oscure, ove non si può dire se il piede tro-
verà o no la terra ferma. Peraltro, una caratteristica importan-
te di questo metodo è anche che, per la forza delle premesse,
(1) Ciò si potrebbe designare come una distruzione dell'Incon-
scio, al luogo della sua costituzione superstiziosa ad ente a sé, da
sondare « scientificamente », che è l'errore della moderna psica-
nalisi.[N. d.
  
una volta raggiunto il contatto, le forme della coscienza su-  
periore possono esser portate ad agire permanentemente en-
tro la coscienza di veglia — esse non sono limitate ad espe-
rienze separate né sono bisognose, in via di principio, di
condizioni abnormi dell'essere umano. Ogni altro metodo
porta invece con sc il pericolo, che il tutto si riduca a spalan-
camenti fugaci insuscettibili di dar luogo ad un possesso e
tali dunque da far pensare che l'effetto in molti non sia
troppo diverso da quello di qualche droga.
Con riferimento alla teoria dei « centri » occulti della
corporeità, vi è chi ha avanzato l'opinione, che il metodo oc-
cidentale si differenzia da quello orientale perché il secondo
risveglierebbe i centri inferiori prima di quelli superiori,
laddove il primo seguirebbe la via opposta. Ciò è abbastan-
za inesatto. In ogni caso, si tratta prima di discendere; poi
si esce dalla base; poi si riaccende (cfr. la teoria dei settenari
nel vol. II, pp. 16-20). La vera differenza sta invece, come
si è detto, nel prendere come principio e base di tutto il
processo la coscienza della sede superiore, ovvero quella del-
la sede mediana. Per 1l fatto che l'uomo strutturalmente
non moderno » in via naturale gravitava più o meno su
quest'ultima, a cui corrisponde lo stato sottile, in lui era pos-
sibile che pratiche per il risveglio zliretto della forza-base del-
la sede inferiore (la kundalini degli Indù, l'urcus degli anti-
chi Egizi) dessero un risultato. Per la gran parte dei moderni
Occidentali questo diviene assai difficile: bisogna che essi at-
traversino anzitutto la sede mediana. Anzi, ciò vale già per le
pratiche con la respirazione. « Abraxa », nelle istruzioni di
magia sessuale (cfr. vol. TI, cap. X) ha perciò giustamente
detto che non è possibile « toccare » la forza di cui quella
di riproduzione non è che una manifestazione degradata,
quando prima non ci si sappia portare ad una forma di
estasi attiva, e mantenervicisi. Si confrontino anche i me-
todi dell'alchimia taoista (vol. l I, cap. X, pp. 372 sgg.).
8. - Quanto all'essenza del metodo più consigliabile al-
l'Occidentale moderno, essa consiste nel far sí che le energie
e le facoltà che nella vita abituale si manifestano legate a
processi organici, ed hanno riferimento quasi soltanto con
  
l'« io fisico », giungano grado per grado a distaccarsi, a  
liberarsi. Ma per un metodo di tal genere nelle stesse tradi-
zioni orientali troviamo non pochi strumenti. Una delle disci-
pline fondamentali, per esempio, è il creare sistematicamen-
te un « pensiero del pensiero », cioè una coscienza continua,
uguale, costante presso a tutti i pensieri comuni, le modifi-
cazioni mentali, le percezioni. Ora, i termini di questa disci-
plina del pensiero cosciente sí trovano esposti nel modo
pití limpido nel canone buddhistail lettore può qui rian-
dare agli estratti contenuti nel vol. I, cap. IV. In píú si può
rivedere quel che è stato scritto anche da « Leo » per la sepa-
razione di una controparte sottile in ogni percezione o senti-
mento in pieno stato di veglia. Quanto alla « volontà », per
base possono servire i significati dell'« azione liberata »
spesso accentuati da « Ea ». Ma qui non si voleva entrare
in dettagli tecnici, bensí solo delimitare la nozione del me-
todo iniziatico piú adatto all'Occidentale moderno. Si può
aggiungere una immagine. Si concepisca come se il corpo
fisico fosse una guaina, contenente la forma dell'uomo inte-
riore, spirituale. Si può pensare ad un distacco, propiziante
il contatto con la luce intelligibile, che avvenga come per un
uscire dell'uomo interiore dalla spoglia fisica. Ma si può an-
che concepire un distacco che avvenga, per cosí dire, per una
rotazione dell'uomo interiore intorno al suo asse, tanto che
il centro non sia spostato (quello dell'uomo interiore con-
tinua ad essere altresí quello del corpo fisico): questo sarebbe
propriamente l'effetto del metodo, di cui si è parlato; con-
troparte di una perfetta continuità della coscienza desta ed at-
tiva anche negli stati supersensibili e della trasposizione di
tali stati nella stessa esperienza abituale delle cose e degli
esseri.
Tutto ciò, non deve tuttavia far credere che l'iniziazione
possa essere un'opera puramente umana, una costruzione
dell'individuo. Anche se in modo quasi insensibile, ad un da-
to momento altre forze debbono pur entrare in azione e so-
stituirsi a quelle con cui si è andati avanti nella preparazio-
ne. Ma, praticamente, sussiste il senso di un procedimento
autonomo: pii' che l'abbandono di chi attende fenomeni o ri-
velazioni o salvazioni si ha l'azione di preparare un magnete,
to carattere illuminativoappunto perché qui la mente ha  
dovuto agire disciolta dai rapporti che le vengono dal mon-
do sensibile. Nella poesia moderna, specie simbolistica e ana-
logistica - per es. in un Rimbaud, in un Mallarmé, in un
Maeterlink, in un S. George, in un Eliot, in un Auden -
non mancano situazioni del genere, per quanto date istinti-
vamente e a caso, senza nessuna relazione cosciente con l'eso-
terismo
Un tentativo, invece, consapevole e collegato ad una certa
conoscenza occulta, si è avuto in Italia con Arturo Onofri.
Per questo, la poesia di Onofri è unica nel suo genere,
e la critica che l'ha affrontata - per dirne bene o male - da
un punto di vista forzatamente profano e letterario, è lungi
dall'intravvedere ciò che in essa vi è di piú originale. Dal no-
stro punto di vista, invece, dovremmo rilevare diverse « ir-
regolarità » negli elementi di « scienza occulta » antroposo-
ficamcntc influenzati accettati dall'Onofri (ci sarebbe impos-
sibile sottoscrivere alle posizioni dottrinali da lui abbozzate
nel libro: « Nuovo Rinascimento come arte dell'lo », Later-
za, Bari, 1925); dovremmo constatare che spesso brividi di
sensazioni oggettive si perdono fra semplici lirismi e che
spesso un tono didascalico pervade sgradevolmente le sue
espressioni, Purtuttavia restano molti elementi che hanno un
valore in sé stessi, che corrispondono non a semplici « ima-
gini » create dalla fantasia soggettiva del poeta, ma ad espe-
rienze interiori reali, note e riconoscibili da parte di tutti
coloro che sono abbastanza addentro nelle nostre discipli-
ne. E la poesia dí Onofri rende questi elementi in ritmi ver-
bali che hanno un particolare valore suscitativo.
Noi qui vogliamo sceglierne alcuni fra i piú caratteristi-
ci, fra quelli che posson davvero considerarsi trascrizioni
illuminate di esperienze e di insegnamenti ormai noti ai
nostri lettori (1).
(1) Diamo tutte insieme le indicazioni dei passi citati nel presente scritto: A. ONOFRI, Tromhe d'Arg‘.9:to., Carabba, Lanciano, 1924, pp. 69, 89, 94, 122, 134, 136, 138; Terrestrità del Sole, Vai-lecchi, Firenze, 1925, pp. 7, 14, 18, 24, 71, 87, 130: Vincere il
Drago, Rffiet, Torino, 1928, pp. 9, 12, 29, 30, 48, 59, 63, 73,
75, 83, 84, 88, 94, 118, 153, 170, 154, 145, 148, 172.
POESIA E REALIZZAZIONE27  
deviazione di quest'ultirni secoli, ritrovi quell'assetto, quel-
l'ordine di potenza e di verità, senza del quale sarà condan-
nato a precipitare fatalmente nella piú buia anarchia.
EA
POESIA E REALIZZAZIONE INIZIATICA
Chi tiene presente quanto siano legati alle prime forme
di coscienza sottile l'elemento « ritmo » e l'elemento « ima-
gine », può comprendere come certe esperienze trascenden-
ti possano esprimersi meglio attraverso la poesia, che non at-
traverso il comune pensiero astratto.
A dir vero, la musica, ancor piú che la poesia, si sostan-
zia di ritmo. Ma il mondo ritmico musicale è ancora troppo
direttamente e prevalentemente rivolto agli elementi sub-
intellettuali della sensitività e dell'emotività. Il ritmo della
poesia richiede invece un organo piú sottile ed intellettuale
per essere afferrato: richiede un'attività, che fa parte della
mente cosciente.
P noto che ín India le stesse esposizioni sapienziali era-
no stese in forma ritmico-poetica, e la stessa lingua — il
sanscrito — ha un caratteristico elemento di ritmo. Quest'ul-
timo carattere si conserva ancora nella lingua greca, ma si di-
sperde gradatamente nelle lingue moderne. Il ritmo poetico
può ripristinarlo, quando non parta da un puro virtuosismo
acustico, ma si moduli invece seguendo stati interiori ritmici
in sé stessi.
Bisogna precisare che l'elemento ritmo nella poesia non
si esaurisce in cadenze metriche, consonanze, strofi, ecc. Vi
può essere anche un ritmo che viene da certi rapporti fra
valori verbali — ed esso a sua volta ha rispetto al prima
la stessa maggiore dignità, che la poesia ha rispetto alla
musica. Vi è un'arte sottile di associare certe parole, che se-
condo il loro significato solito tratto da corrispondenze sen-
sibili nessuno penserebbe a mettere insieme. Chi, invece di
sconcertarsi, è capace di affrontare attivamente rapporti del
genere, può essere portato a intuizioni che hanno già un cer-
267-1AVISMAT  
stituirsí l'avvenire prossimo del mondo. Nessuna persona
sensata ormai ricorre al caso per spiegare ciò che si sottrae
all'osservazione normale: sia che si ammetta un ordine e un
principio d'ordine nel mondo, sia che si ricorra al determi-
nismo delle cosi dette leggi naturali, non vi è alcun posto
per iI caso, il quale esiste solo nella fantasia di quelli che
potremmo chiamare i torruisti, cioè i miopi sistematici.
Diremo subito che questa zona d'ombra è un mondo ordi-
natissimo le cui azioni e reazioni avvengono come riflesso
di ciò che gli uomini compiono nella loro vita ordinaria
e delle cui ripercussioni essi non hanno coscienza nella fascia
semioscura che li circonda. I Romani — per tenerci a ciò
che tutti più o meno conoscono — avevano piena coscienza
di questo mondo intermediario e cercavano di imprimere ad
ogni atto della loro vita un carattere di aderenza o di propi-
ziazione in ordine alle forze che si scatenano improvvisamen-
te, alcune volte con l'aspetto di una vera e propria fatalità.
Ciò sembrano ignorare i moderni, che preferiscono rele-
gare nel dominio dell'imprevedibile tutto quel che sfugge
alla loro visione materialistica e superficiale delle cose. Que-
sta zona è un serbatoio immenso da cui si staccano correnti,
impeti, crolli istantanei, ondate insidiose che, letteralmente,
minano l'esistenza degli uomini e dei popoli. Le forze che
attualmente cercano di intaccare tutto ciò che ha ancora un
sigillo tradizionale traggono alimento soprattutto dalla zona
d'ombra per sostenere e rinforzare il disordine attuale.
A chi vuoi seguirci in quest'ordine di considerazioni di-
remo che questa zona d'ombra non perdona mai, né può
perdonare, perché non obbedisce ad alcuna legge morale
bensí ad un ordine preciso che opera con una esattezza ben
altrimenti scrupolosa di quella delle stesse leggi naturali.
Agendo tra uomini e popoli che l'ignorano, essa scoppia per
cosí dire improvvisamente con complessi indistricabili, il
cui carattere caotico colpisce soltanto gli ignoranti e gli
inavvertiti.
È dovere di tutti coloro che custodiscono la scienza
sacra indicare i pericoli di queste forze dell'anti-tradizione,
le quali sfruttano le correnti serpentine della zona dell'om-
bra per impedire che il mondo, attraverso il travaglio e la
LA ZONA DELL'OMBRA25  
il quale, per una legge naturale, attirerà le forze via via ne-
cessarie per l'ulteriore sviluppo. Cosi, su questa via, anche
in esperienze d'ordine superiore, l'iniziato avrà sempre il
potere di fissare iI volatile; come si disse, nei contatti, lun-
gi dal perdersi in identificazioni estatiche, egli avrà il potere
di penetrare ed energizzare le forze alle quali si unisce. In una
parola, è un contatto « magico », nel quale l'iniziato ha una
parte decisamente maschile.
HAVISMAT
LA ZONA DELL'OMBRA
Nell'ortodossia tradizionale la luce sta a designare il do-
minio della verità, mentre la tenebra è normalmente simbolo
d'ignoranza. Per l'uomo comune il rapporto è nettamente in-
verso: il regno della luce è quello in cui si svolge la sua
vita materiale mentre la tenebra è il dominio, per lui inac-
cessibile, della verità. Tale il punto di vista, dantescamente,
dei « vivi — del vivere ch'è un correre alla morte », di
coloro che muoiono invece di vivere, ignorando quale sia
la vera vita e che possibilità di sviluppi infiniti essa offra a
chi è capace di elevarvisi.
Ma qui c'interessa di stabilire ciò: quale che sia il punto
di vista che si adotti, quello della verità o della ignoranza,
rimane fermo che tra la luce e la tenebra, ossia tra ciò che
l'uomo sa o crede di sapere e ciò che non sa, intercede una
zona intermedia che chiameremo provvisoriamente zona
d'ombra. Preferiamo questa denominazione a quelle in uso
presso psicologi e « spiritualisti », gli uni e gli altri assu-
mendo un punto di vista unilaterale, perciò erroneo e inaccet-
tabile.
Da questa zona provengono in grandissima parte azioni
e reazioni lente o improvvise che sfociano subitamente nella
vita di tutti i giorni degli individui e dei popoli provocando
crisi inspiegabili e costituendo il dominio dell'imprevedibile:
termine, questo, di cui si fa molto uso specialmente in lun-
ghi periodi di crisi, ove né si sa né si vede come possa co-
  
A « trarre l'anima fuori dal suo circuito minerale » ven-  
gono forzate le vie del sangue e del sonno. Ecco un primo
frammento, da riferirsi a ciò che noi chiamiamo « mortifica-
zione » e « impietramento ».
...un tragico silenzio
(quello che vige oltre pianeti e sole)
ottunde la stanchezza che mi duole
come un corpo distaccato a cui presenzio...
Un mutismo irreale, antecedente
alla natività di tutti i 7.,zondi,
scava abissi impossibili, i cui fondi
precipitosi, intimano alla mente
un nulla smisurato.
Ad una fase successiva, di « soluzione » o « liquefazio-
ne », di resurrezione dalla « pietra nera » (il « diamante ne-
ro ») in prime visioni sacre, va riferito il seguente passo:
Una scorrevole estasi di caldo
trapassa la mia polpa irrigidita,
e al calore fluente dalle dita
sembra che il mondo sgeli, a spaldo a spaldo.
Tutto il buio del cuore, duro e saldo
come un nero diamante, apre un'uscita
alla densità sua, dispessita
in fiamme d'ametista e di smeraldo.
È l'allentarsi del « vincolo del cuore », il socchiudersi
della « sede mediana ». Il riferimento al cuore è uniforme
nelle tradizioni d'Oriente e d'Occidente. La serpe che in cer-
ti simbolismi lo avvince, nel simbolismo cosmico nordico-
atlantico corrispondeva al gelo e al buio del periodo inver-
nale, fuor dal quale, al solstizio d'inverno, la « Luce della
Terra » risorge. Anche i mistici parlano spesso dell'« illumi-
nazione nel cuore ». Della « sottilizzazione » che ne segue,
del « flusso d'aria vivificante » che rinnova la coscienza e del-
la successiva possibilità di « percepire luminosamente il pro-
prio corpo », oltre alle E.Tpanishad, ha parlato in Occidente
  
Gichtel (Theosophia Practica, III, 36; IV, 8; V, 51-2, 65;  
VI, 44: cfr. il voi. II di queste monografie, cap. I, pp. 16
sgg.). Ecco due passi corrispondenti:
O musica di limpidi pianeti
che nel sangue dell'Io sdemoniato
articoli i tuoi cosmici segreti:
nella tua chiarità, che ci riscatta
dalla tenebra morta del passato,
la densità ritorna rarefatta.
Dal pii deserto azzurro
balénan-mio-corpo rutilando
le tue curve cantanti
e gli occhi di silenzio del futuro...
Ed ecco rl tuo strale sonoro in mezzo al petto,
ecco i timpani d'oro in queste tempie,
ecco le corde-in-fremiti dei reni.
L'azzurro, come risoluzione del « gelo » e del « nero piú
nero del nero », e cosí pure le impressioni trascritte per i
vari organi, sono elementi rigorosamente oggettivi. Per
l'inizio della visione:
Di notte, quando l'intimo slancio dell'albero si emancipa
[dalla sua scorza di secoli,
e nell'azzurro, finalmente nero, disegna in limpide formu-
[le di luce
la direzione esatta al nostro sforzo, verso 1 suoi paradisi
[feroci —
ci lampeggiano intorno, in silenzio, i fragori e i cicloni
[della visione reale,
che non può chiamarsi nemmeno « domani », essendo es-
[sa sola...
Il riferimento ali'« albero » può riguardare un tema di
meditazione, assunto come appoggio analogico per l'avvia-
mento ad un'altra forma di coscienza che, come diremo,
ha relazione col mondo vegetale. La visione si sviluppa:
POESIA E REALIZZAZIONE31  
...il notturno sangue, rallentato
nel suo sonno lucente, a un tratto esulta...
L'Uomo, che veglia le sue membra stese
n'ode in ampiezza cosmica rncculta
gloria d'angioli, in lui fatta palese.
Ed anche:
...s'allentano i legami ostinati del cuore
e si profila nel buio delle mie notti un paese di luci e di
[musiche
un paese ove incontro me stesso come un essere nuovo...
Nell'improvz,Piso barlume del sangue
io respiro le scene autorevoli, come d'un altro,
le gesta mondiali di un nume di ferreo vigore e di tutta
[certezza.
E ancora:
Esseri d'oro affiorano improvvisi
git da nubi svuotate d'ogni buio;
ripidlulano in gesta musicali
dentro il mio vegetale respirarli.
Sonagliere dí lampi_. e coloriti
crudeli, come dèi d'epoche morte,
fanno sbandieramento di battaglia
sul mio riposo diventato sguardo.
È appunto la « memoria del sangue » che si desta, e di-
viene visione di stati primordiali. Tecnicamente esatto l'attri-
buto di « vegetale » dato al respiro di questa coscienza, e
collegato allo stato di sonno. Sonno e sede mediana hanno
effettivamente corrispondenza col mondo vegetale — quel-
lo antecedente al demonismo delle forme animali di coscien-
za, e che nella reintegrazione iniziatica si presenta come
Albero o Legno di Vita. Crocifisso in esso l'io fisico, anima-
le (« passione » e « mortificazione »), ne fioriscono, nel
simbolo rosicruciano, le rose del « sangue spirituale ».
Nel « nume di fèrreo vigore » si intravvede poi il ri•
  
ferimento ad uno stato più profondo, che « tocca » l'ele-  
mento minerale o saturnio, vera sede dell'« Oro », nuda po-
tenza, la quale nell'uomo appare e agisce come « Io ». A
ciò, ad ogni modo, è da riferirsi questo passo:
Con la pití cruda scarica di gelo
ho toccato lo schema del possibile...
È il punto nullo, ove converge il corpo
fuor d'ogni suo disegno abituale,
nato pianeti e sfere di potenza...
È l'attimo turchino, senza scopi,
di là d'ogni durata...
È l'esser nulla, essendo Io solamente.
Folgore d'un crearsi onnimondiale
tu dormivi negli umidi recessi
del mio vegliare addormentatamente:
ma il tuo risveglio è forza di quiete
come una sparsa musica
rappresa in un tacersi.
« Quietein senso di calma stabilità sovrastante senza
lotta, pax, nel senso iniziatico e si può pur dire regale,
del termine, E « tacersi », come quel Silenzio che è l'« Oro »
in cui si raccoglie la « parola », o ritmo, che è « argento ».
Da questo punto procedono delle realizzazioni, che danno
in atto alcuni rapporti di occulta corrispondenza con le na-
ture del mondo minerale. Ecco i « Creatori »:
Esseri tutta potenza sopraggiungono sopra di noi:
sono Esseri-cielo che pensano ferro e diamante dentro i
[macigni sepolti,
saviamente spezzano ghirlande di fiacchi abbracci...
A stento s'accorda il loro frenetico giungere col ritmo del
[nostro petto
ché fiamme al galoppo sono il loro corpo dall'ampie cri-
[niere di vento...
Sfolgoranti potenze, da voi sgorga la forma perfetta del
r cristallo...
Alla vostra veglia frenetica spetta il nome che ognuno di noi
POESIA E REALIZZAZIONE33  
[già dice a sé stesso in anticipo.
Ed ivi ogni belva riceve quell'inaudito coro di pianeti ch'è
[il suo elastico slancio tessuto di sogni, in profilo di
[corpo.
L'ultimo passo costituisce una notevole sintesi intuiti-
va dell'essenzialità occulta del mondo animale. Non sarà
« ermetico » per chi possa riferirla a qualcosa che egli stesso
ha sperimentato. Per gli altri, sarebbe di poca utilità ten-
tare di spiegarla. Già un altro accenno, su « forme sacre,
animali erranti ».
che a fior del suolo adombrano, dai cieli,
movimenti e stature siderali
dice molto meno.Il « nome che ciascuno di noi dice in
anticipo », in riferimento ad un « vegliare addormentata-
mente », è « Io »: la sua verità — come si è detto — è
la sua assoluta potenza « in ferreo vigore e in tutta certez-
za » che si desta al livello della mineralità o terrestrità.
Ricordiamo una volta ancora il detto ermetico: « La sua po-
tenza è perfetta se convertita in terra ». — D'altra parte,
è stato dato altresí il riferimento al sistema osseo, che è la
sede della mineralità nell'uomo ed il limite di quella sincope
della forza assoluta, da cui ha tratto origine il corpo morta-
le. È infatti sentito come un arresto e un desistere
...il fuoco spento
di antichi dèi nel corpo minerale,
ove l'uomo è feticcio
irreale e terriccio.
Suggestioni della loro resurrezione sono spesso date, spe-
cie in due passi, il secondo dei quali appartiene ad una lirica
dal titolo: « Il macigno ritorna luce ».
Sussulti d'armonie cosmiche, in croce
d'ossa stanno inchiodati a vecchi istinti
d'inerzia, quali antichi esseri estinti
  
che sono organi e sangue, ma che in voce
rivivranno, e in corale
d'un uomo universale.
Il dolore incristallito della terra pesa dentro di noi, quale
[scheletro vivo.
È l'antichissimo fuoco gelato di tutti i nostri sentieri
[quaggitî.
Figlio del sole, che dormi dentro la ressa delle tue ossa,
ti desterà la potenza di fuoco d'un volere mondiale rinato
[in te uomo,
Quello che vai presentendo, come un sogno, nel macigno
[pulsante del sangue.
Questa potenza del Fuocol'Ur della tradizione ma-
gica mediterranea associato arcaicamente al Toro, piú tar-
di all'Ariete (in relazione al segno zodiacale che, con la
processione degli equinozi, venne a dominare nel punto
del risorgere annuale della forza solare)è detta altre-
si: slancio agita-numi.
Riècco i millenari impedimenti
accerchianti il mio sangue agita-numi
che misurò in sillabe stellari
ombre di deità piú che reali.
P da concepirsi altresì come il principio-moto allo sta-
to puro, il moto che dorme nei moti, e, in noi, eminente-
mente, in quello del sangue:
La volontà che scuote il nimbo rosso
del sangue, in un alterno e sonnolento
polso, onde muove il moto in cui son mosso,
è la stessa che vuole alberi al vento.
Fra le corrispondenze minerali si presenta con parti-
colare energia la seguente:
Nell'utero dei mondi hanno, le brame  
POESIA E REALIZZAZIONE35  
nostre, virtú d'indurimenti atroci:
ossa-diamante e crudi ferro e rame
che sognano di sciogliersi...
Lo scatenamento, quando
l'oceanica angoscia d'esser mondi
suona nel polso del mio sangue...
quando 1'
impeto insensuale a dismisura
verso eccelsi splendori onniveggenti
fa di noi l'entità che disoscura
le tenebre del corpo in firmamenti
è quello della Parola Creatrice, l'attuosità primordiale che
allora soltanto sei tu, libera e solo te stessa,
quando fulminea crei le tue distruttrici presenze.
Sono distruzioni-illuminazioni, denudazioni degli enti-
forza celati dietro ai semplici riflessi raccolti dalla perce-
zione umana delle cose. Ecco una di queste esperienze:
Ecco il ritmo frenetico del sangue
quando gli azzurri tuonano a distesa
e qualsiasi colore si fa fiamma
nell'urlo delle tempie.
Ecco il cuor mio nella selvaggia ebbrezza
di svincolare in esseri le forme
disincantate a vortice di danza...
E fra l'altre manie del mezzogiorno,
ecco me, congelato in stella fissa,
ch'esas pero l'antica aria di piaghe
metalliche, sull'erba di corallo.
L'attributo di corallo all'erba, come pure varie altre
associazioni con apparenza dí stravaganze di tipo futuri-
  
stico, ha invece corrispondenza oggettiva in una speciale  
percezione psichica. Lo stesso si dica per il riferimento al-
le tempie. Il « ritmo frenetico del sangue » nello stato di
visione talvolta può avere un correlativo fisiologico: in
certe tradizioni, anche di santi cristiani, si parla di un
calore e di uno stato quasi di febbre. Nel nostro ambiente,
del resto, si è avuto modo di constatare forme speciali di
coscienza accompagnantesi a temperature sui 40 gradi e
ad una interessante fenomenologia.
Anche il « congelamento in stella fissa » in contrappun-
to con l'elemento dionisiaco della visione, non è una sem-
plice figurazione: il suo valore simbolico-magico è noto nel-
le tradizioni iniziatiche.
Una trasformazione, in corrispondenza, si sviluppa nelle
forme umane delle facoltà. Dalla parola, scaturiscono « im-
magini sonanti dí una potenza libera che vola » a mezzo di
moti, che in noi lampeggiane dai suoni
dell'aria, che l'orecchio al sangue imprime,
rattenuti in motivi d'ascoltarsi.
E per il pensiero 'legato al cervello:
... i pensieri, che un rigore acuto
ammutisce entro schemi àlgidi e cupi,
fremono già nel lampo rattenuto
che ne farà miracolosi sciupi
di colori e di suoni
sbocciano in visioni.
« Sbocciare » è proprio il termine tecnico (sphota) usa-
to nell'esoterismo indo-tibetano. E si è già accennato al
corrispondente esoterismo del « fiore » in Occidente. Si af-
facciano sensazioni inusitate delle cose esterne:
11 profilo corporeo di un pensiero
che scese fuoco d'angelo inveduto
apre le braccia in albero...
  
L'aroma che si leva su dai suoli  
simile ad incenso in nuvola propizia,
è il tatto d'uno spirito, che inizia
nuove energie di lave e di petroli.
Volontà di spiriti che alzano dei pensieri in uccelli:
Sono pensieri di dèi, che a strati a strati
s'infusero allo scheletro terrestre
e risorgono in voli su dai prati
scattando come frecce da balestre.
Son percezioni che avvengono non più nella sede del cor-
po fisico, ma in altre sedi verso cui il sangue divenuto
luce apre le vie facendole vivere come significati.
Osanna al corpo portentoso, aperto
agli influssi plurali: infimi, eccelsi!
Purgato d'invadenze, alacre in ogni
scia di veleni, è diafana purezza
di nutrimenti e filtri: è il lampeggiante
riconoscersi in queste atroci forme
di vizi e di paralisi d'oggetti.
Nel che vi c un certo riferimento anche a quanto si dis-
se, nel commentare Milarepa (vol. II, pp. 210 sgg.), sul
valore degli alimenti per lo vogi; inoltre, l'idea di una « pa-
ralisi » torna anche qui a dare il senso effettivo della cono-
scenza delle cose sotto specie di realtà fisica. Alcune corri-
spondenze macrocosmiche:
Nella testa e negli omeri è la forza
che in angeli potenti pensa terra,
come nel petto è sangue e ritmo il Sole...
E l'alta volontà, che stelle serra,
al ventre e nelle gambe arde e si smorza.
Sul ritorno dalle realizzazioni durante lo stato nottur-
no si ha questo passo:
  
...qualcuno stanotte m'ha scosso.  
Ad occhi socchiusi, nel buio, come pian piano tornando
alla terra da altezze celesti,
mi sentivo discendere e svegliare.
Ed esseri-luce uscivano intanto da me, dileguando
Finché ho ritrovato me stesso, occhi aperti, nel letto.
Quando si giunge a sciogliere l'Io dalla sua condizio-
ne umana, si stabilisce quel rapporto assolutamente atti-
vo, per cui il precedente senso di sé come un dato indi-
viduo sta ad esso, come una parola sta alla libera facoltà
di parlare cioè di pronunciare, anche, tutta una serie di
altre parole. Allora si consegue ciò che nelle nostre scien-
ze si chiama individuo individuante e in Oriente kdrana-
arira = corpo causante — e sul quale ebbimo già a dire
(vol. I, pp. 218 sgg.). Le ultime poesie di Onofri conten-
gono vari' riferimenti ad esso, che lasciano altresí com-
prendere la natura plurale di quest'Io, o stato dell'Io:
L'arco, il cui dardo è ciascuno degli uomini sparsi nel
mondo »« L'uomo-dio, che sarà l'intera umanità » —
ed anche:
...noi, sparsi al mondo a torme a torme,
vivremo la parola una e infinita
che in corpi innumerevoli aurea dorme.
Ritrova, nel tuo divenire-
te-stesso, quell'Io glorioso
che ha il proprio crearsi
ma in uomini sparsi.
L'essere assolutamente sé stessi conduce all'esser co-
lui che è al di là di qualsiasi « sé stesso »all'indivi-
duo assoluto. L'Onofri, non giunto a liberarsi dalla sug-
gestione di alcune vedute cristiane, in tali realizzazioni
accentuava piú l'aspetto « noi », « umanità » o « comuni-
tà », che non l'aspetto superiore relativo alla unità attiva
e trascendentale — si può anche dire: l'aspetto agita-numi
e agita-uomini — maggiormente consono alla tradizione
iniziatico-magica. Ma ciò rientra già in un ordine diverso da
POESIA E REALIZZAZIONE39  
quello che qui si voleva trattare: e non pregiudica il valore
di quanto in queste poesie tradisce una effettiva esperienza
e che, oltre ad essere interessante in sé stesso, può offrire
utili suggestioni circa piú di un argomento esoterico che in
questa pagina si è già avuto occasione di trattare.
il
ARISTOCRAZIA E IDEALE INIZIATICO  
Fra le confusioni caratteristiche di diversi ambienti
« spiritualisti » d'oggi c'è quella relativa al disconoscimen-
to del carattere eminentemente aristocratico di tutto ciò
che ha attinenza con la scienza iniziatica.
Per il lato piú esteriore, è un assurdo palese, che ne
contrassegna il livello mentale, quello delle correnti spiritua-
listiche e soprattutto teosofiste attuali, le quali, mentre pre-
tendono di riannunciare e di valorizzare gli insegnamenti
dell'antica Sapienza, indulgono in vedute democratiche
e umanitarie, professando più o meno il vangelo dell'ugua-
glianza universale, se non pure di una specie di « servizio
sociale » applicato ad un progressismo e ad un evoluzioni-
smo affermati perfino in termini cosmici. Anche l'antropo-
sofia, a parte le pretese iniziatiche e le orge di una pretesa
chiaroveggenza, come parola d'ordine per i compiti più im-
mediati dell'« evoluzione », ha indicato il motivo cristianeg-
giante dell'amore. Ma dove la contradizione e l'assurdo so-
no piú palesi è nella massoneria moderna. Questa organiz-
zazione, a cui alcuni vorrebbero ancora attribuire quel ca-
rattere iniziatico che già da tempo essa ha cessato di avere
e che all'interno è articolata in un sistema gerarchico com-
plessobenché spesso solo artificiale — di gradi e di di-
  
gnità, è anche quella che fin dalle origini ha fatto suoi gli  
« immortali principi » della Rivoluzione Francese e del libe-
ralismo, presentandosi, salvo rare eccezioni, come una spe-
cie di religione laica e militante della democrazia mondiale.
Di contro a tutto ciò va dichiarato senza mezzi termini
che gli unici principi, che un sapere iniziatico rettamente
compreso può fondare e giustificare, sono quelli della diffe-
renza, dell'autorità dall'alto, della gerarchia e dell'aristocra-
zia. In via particolare, non bisogna dimenticare che se il
sapere esoterico nelle sue contraffazioni trova oggi i suoi
cultori in circoli cd ambienti quasi a margine della cultura.
della vita politica e della scienza ufficiale, esso in ogni civil-
tà normale e tradizionale ebbe invece una posizione emi-
nentemente centrale, fu retaggio e privilegio di caste regali
e sacerdotali in possesso legittimo del potere supremo ed
esercitanti un'azione formatrice ed orientatrice su tutte le
esplicazioni della vita degli strati sociali subordinati. L'eso-
terismo e l'adeptato sono, per definizione, ciò che di più
antidemocratico si possa mai imaginare.
Passiamo ora ad un secondo punto, su cui vogliamo por-
tare propriamente l'attenzione. Ricordando appunto che la
scienza esoterica fece tutt'uno con un'arte regale ed un'arte
sacerdotale, Éliphas Levi con ragione chiese a coloro che ad
essa vorrebbero avvicinarsi: Sentite forse in voi una natura
da re? una natura da sacerdoti? Una tale domanda non vuo-
le demoralizzare. È che si debbono aver idee chiare, almeno,
circa una qualificazione umana elementare — in quest'epoca,
ove si giunge a mettere in uno stesso sacco il tipo dell'adep-
to e quello spesso equivoco dell'« occultista » e di esseri
che, come i medium, gli spiritisti, i sensitivi, i pendolisti
e simili, non giungono nemmeno all'altezza di un uomo sa-
no e normale. Una certa naturale qualificazione aristocrati-
ca come differenziazione di un tipo umano non solo nor-
male, ma già superiore, è, di massima, il presupposto per
qualsiasi partecipazione all'ordine iniziatico, che per ciò
stesso fu, è e sempre sarà ristretto ad una élite.
In corrispondenza, anche considerando chi è giunto ad
un certo compimento, esiste si il tipo « ermetico », rosi-
cruciano e taoista dell'iniziato, la cui vera natura non è per-
  
cepibile e che esteriormente può confondersi del tutto  
con l'uomo comune; purtuttavia esiste anche la superiore
forma di espressione che si concreta in ciò che, in genere,
già fu l' aristòcrate e che stette a fondamento del significato
spirituale proprio, in origine, ad ogni vera nobiltà.
L'idea, che le aristocrazie siano sorte e si siano affermate
per via di una « selezione naturale » di tipo quasi darwi-
niano, cioè con l'imporsi dei piú forti, siano pur essi del
genere del « superuomo » nietzschiano, procede da incom-
prensione o da ignoranza. Le origini di quasi tutte le anti-
che aristocrazie e quelle della stessa regalità sono state
sacrali, quindi tali da aver un certo qual riferimento con
Io stesso ordine iniziatico. Specie nel quadro di una tradi-
zione eroico-guerriera (vedi voi. II, cap. IX) fu essenzial-
mente l'aristocrazia ad esercitare quella funzione media-
trice e che presentò quell'attualizzazione di superiori pos-
sibilità umane, che nel quadro delle tradizioni religioso-
sapienziali si realizzò invece nella figura del sacerdote e
dell'asceta. Del resto, ancor nell'Occidente cavalleresco e,
in parte, feudale la nobiltà presentò spesso questa dimen-
sione interna, spirituale, essendo nota l'esistenza di una
iniziazione cavalleresca così come di vene segrete che ne
alimentarono le organizzazioni pizi caratteristiche. In par-
ticolare, uno studio speciale potrebbe sceverare ciò che
nell'araldica e nell'emblematica di antichi ceppi nobili
si rifà ad un effettivo simbolismo esoterico, anche se
spesso questi elementi sussistettero solo al titolo di con-
trassegni muti, ma non per questo meno significativi. Del
che, lo stesso Vico ebbe un presentimento.
Come orientamento, l'aristocrazia corrisponde in genere
al modo d'essere di una superiorità virile, libera e persona-
lizzata. Risponde all'esigenza — che nel mondo classico
ebbe espressioni caratteristiche — che ciò che vive all'in-
terno come spiritualità si testimoni altresì in una forma,
suggellandosi in un equilibrio di corpo, anima e volontà,
in una tradizione di onore, di alta tenuta e di severità sia
nel gesto che negli stessi dettagli del costume — in gene-
rale, in uno stile del pensare, del sentire e del reagire.
Anche ciò che visto dall'esterno può sembrare null'altro
  
che formalismo e precettistica stereotipa, Per quanto nel-  
la nobiltà può essere spesso decaduto a tanto, puntata-
via si lascia ricondurre ad un valore originario di strumen-
to di una disciplina interiore, ad un valore quasi diremmo
di rito.
Dal lato interno è proprio, pertanto, al tipo dell'aristo-
crate tradizionale una speciale « ascesi », un senso di su-
periorità rispetto a ciò che è semplice interesse al vivere;
un predominio dell'ethos sul pathos; una semplificazione
interiore e un disprezzo per la rozza immediatezza degli
impulsi, delle emozioni e delle sensazioni, nel che sta il
segreto di una calma che non è indifferenza, ma superiori-
tà reale, di quella capacità di animo aperto e di finezza non
meno che di azione decisa e forte, tipica per il tipo del no-
bile. Quell'assenza degli impulsi da cui gli uomini sono
spinti come affamati alla mensa della vita; quel possesso di
sé che non è una preoccupazione, ma la semplicità quasi di
una seconda natura sempre presente; quella compostezza
e quell'equilibrio cosciente che, appunto, è « stile » e « li-
nea » — tutto ciò, mentre fa parte dell'ideale dell'aristo-
crate, dell'uomo di classe, trova riscontro nelle descri-
zioni della figura, pet esempio, del Saggio greco, o dell'Asce-
ta buddhista, o del Perfetto estremo-orientale. Proprio dalla
superiorità interna rispetto alla semplice forza procedono
in via naturale la dignità, la capacità e il diritto dei veri
capi, di coloro che seppero suscitare negli altri un ricono-
scimento spontaneo e un orgoglio nel seguire e nel servire.
A distinguere la qualità aristocratica da quella di un
asceta nel senso comune, cristiano, sta il fatto che la su-
periorità effettiva, di cui si è detto, non implica la rinun-
cia e non disprezza la forma, ma si concretízza in una
espressione mondana facendosi principio di un regolare
processo di affinamento e di selezione. Vi sono nella no-
biltà aspetti della finezza, della squisitezza, della magni-
ficenza e della regalità, che tradizionalmente furon dovu-
ti a questa controparte, e cioè al superamento degli inte-
ressi più immediati e del bisogno grezzo della vita natu-
ralistica, piú che non al disporre di maggiori mezzi mate-
riali. E se dal punto di vista moralistico la nobiltà fu tal-
  
volta accusata di corruzione, su ciò bisogna intendersi:  
non bisogna confondere il privilegio eventuale di chi può
permettersi alcune cose solo perché ha anche il potere di
astenersi da esse, con la dissolutezza di chi è schiavo del
vizio e della sregolatezza: perché, se vi sono due opposti,
sono appunto questi.
Peraltro, un punto va messo in rilievo: se Paristocrate
si rende signore di sé; se è pronto a considerare vita e feli-
cità come qualcosa di meno rispetto ad onore, fedeltà
e tradizione; se è capace di longanimità e di sacrificio
attivo — ciò avviene per un diretto intuito del sangue
che gli fa riconoscere che tutto ciò è bene, che voler tutto
ciò è bene e fa superiori, fa nobili. Sentire questi valori
specifici spontaneamente, è appunto il segno della nobiltà.
Il non sentirli, l'aver bisogno di appoggi e di giustifica-
zioni estrinseche caratterizza invece l'uomo comune. La
norma aristocratica, in tal guisa, è una norma che basta a
sé stessa, avendo per base uno stile innato, una natura
differenziata rispetto a quella della maggioranza degli
esseri umani.
A tale riguardo bisogna naturalmente riconoscere la par-
te che ha anche l'eredità. Come vi è una eredità fisica, bio-
logica, cosi ve n'è anche una psichica e spirituale, in vista
della quale si giustificava, nelle società tradizionali, quel
principio di chiusura e di casta, che tanto sembra intolle-
rabile alla demagogia e all'individualismo dei nostri giorni.
Come un animale non diviene domestico di colpo, cosi
pure solamente la lenta e tenace acquisizione, conservazione
e preservazione di disposizioni sottili dell'essere sulla
base di una influenza dall'alto, disposizioni trasmesse di
generazione in generazione, davano alla tradizione aristo-
cratica un valore effettivo ed oggettivo: a tal segno, che
portare un dato nome illustre e date « armi » significava an-
che possedere di fatto, come preformazione psico-fisica e
sottile, l'eredità virtuale di forme differenziate di interesse,
di sensibilità e di istinto: partendo dalle quali il singolo
si trovava in una posizione privilegiata per tendere ad una
elevazione e ad un compimento, che ad altri già quanto ai
suoi semplici presupposti avrebbe richiesto, di massima, una
  
vita di sforzi, di esercizio e quasi di violenza su sé stessi. E  
per ciò, per quell'affinamento essenziale che si imprime fin
nei tratti del viso, nelle fattezze del corpo, nel modo del
gesto, è in larga misura vero che « Signori » non ci si im-
provvisa, ma « Signori » si nasce; e altrettanto vero è che
in linea di principio la mescolanza delle caste, quando
queste davvero corrispondano alla funzione che ebbero nel-
le civiltà tradizionali, è un delitto, perché spezza inconside-
ratamente una continuità occulta e preziosa, la quale è del
sangue cosi come è anche di là dal sangue.
Certo, ciò che in forza di fattori molteplici è andato
Ormai distrutto, per la sua stessa natura non può esser rico-
struito di punto in bianco. Oggi, a tale riguardo si può
far solo assegnamento su frammenti e su riemergenze sal-
tuarie, nell'uno o nell'altro, di eredità attualizzantesi per
vie diverse da quelle che in altre civiltà sarebbero state
le normali e che in gran parte si basarono appunto sul
sangue.
In ogni modo, sulle condizioni sfavorevoli che pre-
sentano i nostri tempi non bisogna farsi illusioni, perché
mantiene tutta la sua verità questo insegnamento esote-
rico: che la spiritualità non ha a che fare né con la sem-
plice « cultura », né con credenze e « teorie », né con va-
ghe aspirazioni, né, insomma, con cose periferiche ri-
spetto al dato esistenziale di ognuno. In essa devesi in-
vece intendere una superiorità effettiva contessuta nel
ritmo stesso del sangue. Cosi è insegnamento egualmente
noto che iniziaticamente hanno valore solo quegli sforzi
e quelle realizzazioni che giungano ad informare e a tra-
sformare uno strato profondo, da considerarsi, non per
metafora ma oggettivamente, legato al sangue, epperò
alle tendenze innate, alle forze ataviche, alle oscure ener-
gie organiche, alla subcoscienza dell'Io. Si sa che in un
insegnamento, come quello indù, viene spesso detto che iI
fine ultimo dello yoga può realizzarsi solo come termine
di un'azione che in precedenti esistenze lo abbiano pre-
parato in un corpo e in un insieme di disposizioni sottili
adatte. Se ciò deve valere solo come una forma popolare
figurata di esprimersi, tuttavia l'idea-base mantiene un
  
suo valore e collima con quanto abbiamo detto or ora cir-  
ca la tradizione dell'aristocrazia; onde si può intendere
perché in alcune civiltà l'accesso ai Misteri e l'inizia-
zione fossero riservati alle caste superiori. In effetti bi-
sogna ritenere che le qualità che si riuniscono nel tipo di
un aristocrate sono ad un tempo quelle che fanno pit5
vicino un uomo al tipo esteriore dell'iniziato, specie
quale la tradizione « regale » l'ha concepito. La purità
di un sangue aristocratico, intesa in uno stretto senso di
realtà, con le disposizioni ad esso legate, sono il « sup-
porto » migliore per una realizzazione iniziatica, presen-
tando già quella « quintessenza », che all'intervenire del-
l'influenza dall'alto fruttifica secondo il miglior frutto.
Ciò, in linea di principio, sempre considerando un
tipo completo, tradizionale, di civiltà (i). Ed anche allo
stato presente delle cose, di contro alle concezioni demo-
cratizzanti e umanitarie da noi accusate più sopra nel
moderno « spiritualismo », deve pur sempre restar fer-
ma quella stretta relazione fra le qualità aristocratiche
e tutto ciò che è iniziatico: sia nel senso ascendente, per-
ché l'iniziazione non potrà mai esser cosa della massa o,
comunque, di un gran numero, ed implica una qualifi-
cazione ben differenziata, perfino sul livello organico;
sia nel senso discendente, perché, a sua volta, e quasi in
una circolarità, la figura dell'aristocrate è quella che me-
glio si presta quale espressione ed esteriorizzazione della
qualità destata, o ridestata, clan'« Arte Regale ».
(1) La difficoltà che anche in un tale tipo di civiltà poteva costi-
tuire il fatto di un'apparente ingiustizia, poiché a chi nasceva di
una data casta — nel nostro caso, chi nasceva « nobile » — si tro-
vava in una certa qual posizione di privilegio rispetto alla stessa
spiritualità, si risolve allo stesso modo di ogni altra difficoltà che,
in base al concetto moderno e democratico di « giustizia », può far
sorgere ogni differenza. A parte il fatto che la differenza è la legge
stessa della realtà, due esseri che fossero davvero e sotto ogni ri-
guardo uguali non essendo piú due esseri, ma un unico essere, vi
è la veduta generale, che la nascita non è un caso ma si definisce
ín base ad una determinazione o scelta prenatale e a leggi di cor-
rispondenza e di simpatia. La quale veduta, come si sa, nel vero
insegnamento esoterico sostituisce il mito dell'eredità creata da
precedenti esistenze terrene.
  
Un ultimo punto, su cui forse conviene richiamare  
l'attenzione, è che l'ideale dell'aristocrate, legandosi, co-
me si è accennato, soprattutto ad una tradizione di tipo
guerriero, nella sua essenza resta poco conciliabile con
le vedute della religione venuta a predominare in Oc-
cidente.
Infatti, mentre il presupposto di quell'ideale è il ri-
conoscimento della necessità e del valore spirituale della
differenza e della diseguaglianza fra gli uomini, il presup-
posto del cristianesimo è una consacrazione religiosa del-
l'opposto principio dell'eguaglianza e della fratellanza.
Sulla base dell'esperienza di una superiorità rispetto a sé
e di un disprezzo eroico per l'esistenza, l'aristocrate non
conosce né quel diritto, né quel rispetto dell'« uomo »
che il cristianesimo ha invece introdotto in Occidente e
che doveva svilupparsi nelle forme di una vera supersti-
zione. La legge del nobile è l'onore, la giustizia, il sano
orgoglio di chi tiene alta la propria tradizione e di chi
si fortifica nella calma consapevolezza della propria vir-
tù. Ora, è sin troppo noto che per il cristiano tutto ciò ha
un sapore « luciferico » e che i suoi valori sono piuttosto
il sentirsi « peccatori », l'umiltà, il pentimento, la carità,
il perdono, la preghiera. Il principio evangelico di ri-
cambiare il male col bene non è quello degli aristocrati:
essi possono perdonare ed essere generosi, ma col nemico
vinto, non con quello che si mantiene in piedi nella for-
za della sua ingiustizia. Né è principio degli aristocrati
l'amore nel senso di bisogno di abbracciare, di comuni-
care, di abbassarsi e di prendersi premure per chi può
anche non chiederle o non esserne degno: i rapporti da
pari a pari che essi conoscono non hanno nulla dí comu-
nistico o di fraternalistico, sono fatti di lealtà, di rico-
noscimento, di rispetto reciproco, ognuno mantenendo
distinta la propria dignità. Per questo, nelle gerarchie
da casta guerriera non vi è nulla che somigli ad un le-
game « mistico », ad una dipendenza incorporea e im-
personale. Esse si formano alla gran luce, per liberi rap-
porti tra libere forze —il termine « forze » qui essendo
naturalmente da prendersi nel senso più ampio, sí che
  
quelle fisiche non rappresentino che un caso assai parti-
colare ed inferiore.
Da tutto questo si vede che ove potesse ricostituir-
si una vera tradizione aristocratica, con ciò sarebbe anche
aperta una via a che l'Occidente ritrovi sé stesso, elimini
le influenze di una spiritualità e di una morale malgrado
tutto esogene, per cercare, in un secondo tempo, quelle
che gli sono davvero conformi e che non solo non sono
incompatibili con i valori iniziatici, ma che, secondo il
già detto, proprio di questi possono rappresentare l'estrin-
secazione piú naturale.
In che fase di degenerazione la residua nobiltà euro-
pea oggi si trovi rispetto alla sua tradizione originaria,
non occorre nemmeno dirlo (1 ) e le cose sembrano giunte
ad un punto tale, da esser escluso che in essa possa tro-
var la sua base un'azione ricostruttrice. D'altra parte, la
direzione tutta della civiltà moderna si oppone ad un ri-
torno alla normalità, il principio della quale sarebbe ap-
punto il ripristino e il riconoscimento di valori aristo-
cratici. Cosi, in concreto, le considerazioni svolte deb-
bono soprattutto concernere la forma dell'ideale di un
compimento in un certo modo individuale, lì dove cir-
costanze contingenti ovvero uno speciale atteggiamento
interno non conducano al tipo « ermetico », impenetra-
bile dell'esoterista, ma accada che la ripresa di contat-
to con un ordine superiore di influenze conduca anche
al risorgere di una razza fisica e spirituale quasi scom-
parsa.
(1) Si deve inoltre rilevare che la nobiltà superstite in Europa  
deriva da una aristocrazia la quale, a differenza di quella delle ori-
gini e di altre civiltà, è stata prevalentemente guerriera in un senso
già secolare. Il carattere del cristianesimo ha fatto sí che non esi-
stesse una tradizione di sangue e di casta come controparte di una
tradizione di spirito; ciò, per la legge del celibato imposta al clero.
CANTICO DEL FUOCO49  
BREZINA
CANTICO DEL FUOCO
(Tradotto dal testo cecoslovacco u \7ètri od Polei »
- ed. Mànes, Praga, 1926 — da B. VEND1S)
O Mistero del Fuoco. Liberatore.
Simbolo raggiante dell'Onnipresente.
Soffio superbo di forza. Abbraccio trasformato in Luce.
Tu che ti levi in alto.
dei colori franata in un solo incendio.
Lingue di fuoco splendenti al di sopra delle teste dei
[Santi.
Giardini di fiamme nascosti nelle profondità delle cose
[e fiorenti con la gloria dei passaggi dal visibile al-
[l'invisibile.
Nei vostri viali, ecco, le anime dei Forti vanno con il
[proprio amore e come un canto d'amore è per esse
[il bisbiglio dei vostri sorrisi, o Fiamme, amiche del
[nuovo vento.
In voi, i Vittoriosi accendono le loro fiaccole per i cre-
[puscoli dei tempi venturi,
e in mezzo di voi il dolore della moltitudine erra, CO.
[gliendo con gesti bruschi i vostri sanguigni fiori vi-
branti,
dalla corona dei quali strappa poi, con mani nude, tutte
[le foglie ardenti, come petali di rosa,
per gettarle, cambiate in luce e in odori,
sulla via delle anime.
ARTO
CIRCA UN « ORACOLO ARITMETICO »
E I RETROSCENA DELLA COSCIENZA
Molti anni or sono una persona, che siamo venuti a
conoscere, trovandosi da ragazzo in villeggiatura in un
paese nelle vicinanze di Roma (Bagnala presso Viterbo),
  
ebbe a soccorrere un vecchio, da lui trovato ferito, un  
giorno, in un viottolo campestre; un vecchio, che fra i
contadini del luogo aveva fama dí personaggio strano e
persino sospetto, e che da anni viveva solitario in una
specie di capanna fuori mano.
Dopo questo incontro, fra i due venne a stabilirsi una
spontanea amicizia; tanto che, giunto il tempo del ri-
torno del ragazzo alla Capitale, il vecchio gli fece dono
di un taccuino manoscritto, dicendogli essere « una pic-
cola parte di una grande cosa », che forse un giorno gli
sarebbe stata utile. Egli però si fece giurare dal ragazzo.
che per nessuna ragione avrebbe comunicato ad altri
l'intero contenuto dello scritto.
11 taccuino, con scritte apparentemente incomprensi-
bili, per piú anni giacque dimenticato ín un cassetto, fin-
ché iI ragazzo, divenuto grande, strinse amicizia con
persona interessantesi d'occultismo. Un giorno, essendo-
gli venuto di raccontare la strana amicizia e il dono mi-
sterioso ricevuto tanti anni prima, fu da questa persona
incitato a vedere seriamente di che si trattasse. E cosi il
libercolo cifrato venne ripreso dall'oblio e studiato. Noi
stessi fummo informati della cosa.
Ecco di che si tratta. È dato un gruppo di regole, ba-
sate sopra un cifrario per la traduzione delle lettere del-
l'alfabeto in numeri corrispondenti, per la combinazione
di quest'ultimi a mezzo di operazioni aritmetiche com-
plicate, ordinate talvolta dalla struttura di certe figure
geometriche, sino a giungere ad una serie di cifre, che
viene nuovamente tradotta in lettere. Simultaneamente
si ottiene come « chiave » un numero, il quale dice ogni
quante lettere della serie (ogni tre, ogni quattro, ecc.) se
ne deve prendere una, da mettersi da parte, perché il
loro insieme costituirà una frase con un suo significa-
to. Tutto questo metodo si applica ad una frase iniziale,
la quale esprima in sintesi una domanda qualunque, a
cui la frase che si ottiene per ultimo dovrebbe costituire
una risposta.
Degna di rilievo in tutto ciò è l'assoluta meccanicità
ed impersonalità del metodo. La persona di colui che lo
  
applica non vi ha parte. Si tratta di un sistema di ope-  
razioni che sono quelle che sono, senza che qualcosa
dipenda dalla scelta, dalla interpretazione o dall'intui-
zione di chí le esegue. Una volta che avete formulata
la domanda, tutto ciò che occorre è dato. Non vi è che
da applicare il metodo, e chiunque conoscesse le regole.
sempreché non faccia errori di calcolo, e all'uopo (giac-
ché talvolta lo sviluppo delle operazioni può perfino ri-
chiedere 4 o 5 ore) potendosi anche aiutare con una mac-
china calcolatrice o affidando ad altri una parte delle ope-
razioni — chiunque giungerebbe allo stesso risultato.
Il metodo non è dunque, come nel caso della cristal-
Toscopia, della visione nello specchio, di una certa carto-
manzia, del tavolino « spiritico », ecc., un espediente per
fissare l'attenzione e per propiziare il passaggio ad altre
condizioni di coscienza: il metodo qui è invece il centro
di tutto. L'interessante, dunque, è che per suo mezzo le
lettere e le sillabe della domanda producono esse stesse
un'altra frase, che ha quasi sempre il valore di una ri-
sposta, e che in ogni modo si forma con parole complete.
Circa la portata delle risposte, non abbiamo elementi
per poterci pronunciare con sicurezza. Chi ricevette il
taccuino misterioso e il suo amico hanno fatto molti espe-
rimenti, chiedendo sia su cose pratiche per consigli, in-
formazioni, previsioni (essi sostengono che spesso l'espe-
rienza ha confermato le risposte); sia su cose dominali,
nel qual riguardo è spesso venuta la dichiarazione, che
tanto l'insegnamento, quanto il metodo stesso provenivano
dai « Tre Saggi ». Ma anche prescindendo, come si è detto,
dall'esattezza e dal valore delle risposte, il caso non è
meno interessante, per ciò a cui conduce chi vi rifletta
e tragga le dovute deduzioni.
È un nuovo spiraglio che si apre sulla subcoscienza e
sull'« infracoscienza », sui psichismi occulti che scivolano
fra la trama dei nostri processi mentali, specie al mo-
mento oscuro della loro formazione. Difatti la possi-
bilità di un metodo, come quello di cui si è detto, reste-
rebbe inesplicabile, se non si ammettesse che già nella
domanda, per rapporti che sfuggono, sia potenzialmente
  
contenuta una risposta; se non si ammettesse quindi che
all'atto dell'affacciarsi, e specialmente del formularsi in
certe parole composte da determinate lettere, della stessa
domanda, agisca qualche cosa di irriducibile al pensiero
cosciente e che attraverso leggi sconosciute determina
quanto occorre a che il processo impersonale e automa-
tico del metodo matematico dia come risultato, almeno,
una frase sensata.
In secondo luogo l'esistenza di un metodo siffatto pro-
va quella dí una scienza — che ricorda l'Ars combinato-
ria di Raimondo Lullo e i metodi aritmosofici usati da
alcuni esègeti kahbalisticirelativa appunto alle leggi
profonde ed occulte del linguaggio, e a quelle, in ispecie,
che legano segretamente certi elementi sottili a certe let-
tere o sillabe nell'espressione. Solo in questo presuppo-
sto è difatti possibile la formulazione di una regola esatta
ed oggettiva: per l'estrazione dí ciò che esiste già invi-
sibilmente fra lettera e lettera in una frase. Onde iI caso
che abbiamo riportato dovrebbe anzitutto servire per
far sospettare dei retroscena, di cui scienza e filosofia
profana nulla sanno, ma che tuttavia « qualcuno » ha
conosciuto,
Da qui, anche la diffidenza che si dovrebbe nutrire
nei riguardi del cosiddetto « mondo interiore », in rela-
zione a quanto, del resto, fu già detto da « Iagla » (1).
Ancor per un'altra via ci si può convincere di quanto
relativa e incompleta sia quella « coscienza di veglia », in
cui gli uomini si sentono cosi sicuri. Radici sotterranee
conducono alle sue forme, e fra le sue quinte elementi in-
visibili guidano i fili di molti processi del pensiero « co-
sciente » senza che di nulla si sospetti. Il nostro caso ci
dice che il breve momento di concentrazione, nel quale
formuliamo una domanda, in effetti è una specie di solu-
zione di continuità della coscienza, e basta a che un grup-
po di elementi infracoscienti affiori, e secondo leggi pre-
cise prenda corpo nella espressione concettuale e verbale.
Volendo, in generale, accertare la natura di questi ele-
(i ) Vol. II, cap. II: La logica del sottosuolo.  
  
menti, se ne deve anzitutto considerare una classe, che è  
di carattere personale, nel senso pití stretto della parola.
Per esempio, se la domanda verte su qualcosa che è og-
getto di una nostra preoccupazione, confessa o non, l'atto
di formularla richiamerà in molti casi una costellazione
di sentimenti più o meno definiti di dubbio, speranza o
timore, la quale dirigerà il processo subconscio tanto da
racchiudere nella stessa domanda una risposta riflettente
ciò che si desidera o che si teme o che comunque si è
formulato nel subcosciente. Lo stesso si verifica nel caso
di alcune false previsioni sull'avvenire, quando il veggente
invece di sorpassare oggettivamente la condizione del tem-
po, non fa che entrare in rapporto con la psiche di chi
lo interroga; inquantoché la « previsione » allora non
è che la lettura o visualizzazione telepatica di ciò che vive
segretamente in quest'ultimo in relazione, appunto, a quan-
to egli suppone o desidera per l'avvenire.
Oltre a questo dominio individuale, ve ne è, nella
subcoscienza, uno di carattere collettivo, ove operano le
opinioni, le credenze o i sentimenti dominanti dí una
epoca. Sono influenze che possono egualmente agire da
dietro le quinte e dar luogo a vari complessi mentali.
Per esempio, le pretese « rivelazioni » che in vari am-
bienti « spiritualistici » moderni sono state prese sen-
z'altro per moneta buona e fatte basi delle teorie piú sin-
golari, vanno spesso spiegate con queste influenze collet-
tive, che, come le precedenti, hanno una natura irrazio-
nale e infracosciente (1).
(1) I responsi dell'oracolo aritmetico talvolta avevano l'appa-
renza di risposte date da esseri reali e intelligenti; illusione, que-
sta, simile a quella che può verificarsi in certi fenomeni medianici
o di scrittura automatica. Per citare un esempio, noi stessi, volendo
saggiare la portata divinatoria oggettiva del metodo, chiedemmo
quale parola vi fosse al principio di una certa riga di una data pa-
gina di un libro chiuso. La risposta fu a sua volta una domanda: A CHE PRO? Qualcosa di analogo si verificò anche in altre risposte.
All'atto della formulazione ha dovuto perciò incorporarsi o una
« personalità seconda », ovvero una « influenza » estraindividuale,
che in effetti sembrò estrinsecarsi in tutta una serie di risposte
ottenute col metodo matematico e che pretese procedere dai già
accennati « Tre Saggi ».
  
Non si deve però ritenere che fenomeni del genere si  
limitino al campo collettivo sub-individuale, manifestan-
tesi in credenze e in pregiudizi. Ben phl interessante e
importante è invece accertare la presenza di influenze ana-
loghe alla base di tante idee che si presumono acquisite
e provate nell'àmbito della cultura e della stessa scienza.
Per esempio, giungerebbe a conoscenze assai sconcertanti
chi fosse capace di « spettroscopizzare » in questo senso i
criteri, le evidenze, i modi di vedere ormai consacrati
nella cultura moderna nei riguardi di avvenimenti, per-
sone o epoche della storia; di certe antiche scienze o
tradizioni; di certe dottrine, quando non sono quelle oc-
cidentali. Qui si troverebbero falsificazioni e unilatera-
lezze, che non si possono considerare né casuali, né co-
scienti, che danno invece la sensazione di una intenzione
precisa e quasi di un piano. Si tratta, in effetti, di
forze da giudicarsi come tutt'altro che irrazionali, le
quali attraverso processi infracoscienti giungono a de-
terminare ciò che loro occorre in sede di giudizio e di
convinzione di determinate personalità, affinché certe
cose siano viste, altre no, e la psiche collettiva assuma,
in corrispondenza, un dato orientamento. L'esame della
cosiddetta « opinione pubblica » da questo punto di
vista metterebbe ín luce cose, che gli uomini oggi sono
lungi dal sospettare.
In terzo luogo, possono incorporarsi nei psichismi in-
fracoscienti elementi di conoscenza reale i quali fanno
parte dell'essere integrale dell'uomo, se pure in forma
latente rispetto al contenuto consapevole della mente, e
per una via di acquisizione diversa da quella delle fonti
comuni dí cognizione.
Quando questo sia il caso, sia il metodo aritmetico
di cui abbiamo detto, che ogni altro metodo di « divina-
zione » va considerato come un mezzo indiretto per far
venire alla coscienza questo sapere.
Per ultimo, dobbiamo portar l'attenzione sul caso
di influssi di carattere superiore, non legati né a « inten-
zioni », né a correnti collettive, né a complessi indivi-
duali semicoscienti o a « influenze erranti » inseritesi in
  
un modo o nell'altro. Ci si vuole riferire a quanto già si  
disse (voi. II, cap. VI, p. 158) sui significati superiori che
possono essere contenuti allo stato latente in tanti miti,
leggende, favole, elementi di folklore, come pure nelle
strutture etimologiche di nomi di persone, di divinità, di
luoghi, ecc. A questo proposito, dicevamo che il rinve-
nire tali significati superiori non indica sempre una
intenzione cosciente e il possesso parimenti coscien-
te di una coscienza esoterica vera e propria da par-
te di singole persone od anche di gruppi; ma non vuoi
nemmeno dire, d'altra parte, che tutto si riduca ad
interpretazioni gratuite sovrapposte e estrinseche. L'uno
e l'altro punto di vista si lasciano sfuggire ciò di cui dav-
vero si tratta.
È abbastanza semplicistico, e possiamo pur dire ma-
terialistico, credere che la mitologia, la favola, certe nar-
razioni e certi nomi contenuti nelle scritture sacre, ecc.,
rimandino sempre ad « iniziati », che avrebbero creato
tutto ciò a titolo di travestimento della conoscenza supe-
riore ad uso del popolo. Certe influenze sottili possono
invece agire in forma di istinto dentro la fantasia poetica
e religiosa di determinati individui, i quali allora pos-
sono essere lontani dal supporre che cosa è anche conte-
nuto, come contenuto oggettivo di sapienza, in ciò che
essi pensano di aver fatto. È per questo che varie
interpretazioni, in una letteratura del genere, non si
escludono né si contradicono, e un significato letterale
può coesistere con un significato simbolico, un significato
poetico con uno religioso, fisico o metafisico; ritenere
che uno soltanto di essi sia il giusto, e comunque chiamar
a giudice I'« intenzione » degli autori, è cosa erronea;
perché cosí si disconoscerebbe la molteplicità degli ele-
menti, consci e subconsci, individuali e superindividuali,
che concorrono in ogni processo della psiche umana, e
soprattutto in alcuni individui e in alcune speciali circo-
stanze (' ).
(i) Su ciò, ci si può utilmente riferire a quanto ha scritto « Abra-
xa » circa le « soluzioni di ritmo e di liberazione » nel vol. II,
cap. III.
  
In realtà, è per richiamare l'attenzione su tutti questi  
elementi, che qui abbiamo detto dell'« oracolo numerico »,
« piccola parte di una grande cosa ». Tali accenni deb-
bono indicare qual'è il senso dei primi passi di un lavoro
occulto. Si tratta di sorprendere l'elemento sottile ed « er-
metico », fatto di una sapienza e di una influenza occulte,
che circola fra le trame di ciò che l'uomo crede essergli
piú intimo e più suo, che sfugge ai sensi grossolani e alla
coscienza degli stati mentali definiti, più che acqua fra
le dita. Per poco che si sia avanzati in questo senso, de-
stando una forma di sensibilità e di controllo sottile —
un passo, la cui importanza non può essere esagerata, sarà
stato già fatto, lungo la via dell'emancipazione e del po-
tere.
POSTUMA. - Il caso dell'accennato oracolo matematico doveva
fornire un esempio della facilità con cui si creano leggende e correnti « spiritualiste ». Siamo venuti a sapere che la cosa, portata a nostra conoscenza nel 1928, a cui non potevamo dare che il valore di una interessante curiosità, in sèguito a Parigi, sulla base dei responsi, dette luogo ad una specie di movimento o raggrup-
pamento, che si battezzò « des Polaires ». E del vecchio del Viter-
bese, che aveva trasmesso il libretto cifrato, fu fatto un iniziato del Tibet, che là sarebbe poi rientrato...
[N. d. U.]
AROM
ESPERIENZE: LA CORONA DI LUCE
Gli occhi, dei quali si parla comunemente, non sono
i soli. Con esattezza, si dovrebbe parlare di assai più di
due occhi o, anche meglio, di un unico « occhio », come
coscienza spirituale che può spostarsi in vari « centri »,
realizzando in ciascuno di essi un suo « organo » e un
« modo » di visione, il quale in ciascuno di essi ha aspetti
e caratteri inconfondibili.
È ciò che, almeno, risulta alla mia esperienza perso-
nale. Aggiungo però che a tutt'ora posso parlare con co-
sciente certezza solamente di tre di questi centri di vi-
sione. Ad essi si possono dare i seguenti riferimenti ri-
ESPERIENZE: LA CORONA DI LUCE57  
spettivi: la sommità del capo, il centro della fronte, e la
regione del cuore. Gli studiosi della materia sanno che
queste stesse sono le localizzazioni date dall'insegnamen-
to indù al 3 abasrjra-cakra, all'éiji7acakra e all'andhata-
cakra.
Ripeto che ciascuno di questi « centri » dà una vi-
sione sua particolare diversa l'una dall'altra quanto di-
versi possono essere i vari sensi dei corpo fisico. Dopo di
che, cercherò di dire per che via sono personalmente
giunto alla loro conoscenza e come questa mi sí è mani-
festata; limitandomi, per ora, al primo di essi.
Premetto che le pratiche, che ora riassumerò breve-
mente, sono seguite ad altre, che già mi avevano con-
dotto ad alcuni fenomeni, che ebbi occasione di riferire
su queste stesse pagine (vol. I, cap. V, pp. 1.53 sgg.). Credo
che questa premessa sia necessaria, perché può darsi che
io abbia portato alla pratica, che ora descriverò, una
condizione spirituale, alla quale sia da attribuirsi il suc-
cesso, e mancando la quale sarebbe stato anche possi-
bile che non fossi giunto a nulla.
Dunque, seduto in posizione comoda di fronte al sole,
avendo vivo il senso della sua presenza come un essere
spirituale, ho preso a fissarlo un poco ad occhi socchiusi,
chiudendoli poi e continuando a fissare di sotto alle pal-
pebre.
Questo fui portato a farlo numerose volte, sino a che
ad un tratto il modo di apparirmi del sole cambiò com-
pletamente. Esso si animò delle tinte più pure e più ful-
gide, prima come lampi, poi con contorni crudamente
tagliati, poi come lenti àloni verdi, purpurei, violetti,
ecc., che volteggiavano intorno alla luce centrale.
Insisto sulla sensazione di cosa vivente che possede-
vano questi colori; sensazione che temo di non poter co-
municare e alla quale si congiungeva una sensazione cor-
rispondente di colori « morti » nei riguardi di tutti gli
altri colori comuni, per smaglianti che fossero.
Queste esperienze le continuai, prolungandole fino a
che sentivo di poterlo senza stancarmi troppo. Ripeten-
dole per molti giorni, mi accorsi di riuscire a fissare il
  
  
sole a lungo senza battere le ciglia. Aggiungo che il re-  
spiro ritmico e la concentrazione dell'energia sottile del
soffio al sommo del capo mi furono utili per rendere piú
efficace la prova; ma non credo che questa sia una con-
dizione proprio necessaria.
AI principio l'esercizio non è piacevole, perché non
tardano a venire dei mali di testa, oltre ad un costante
indolenzimento alle pupille, che può durare per qualche
settimana. A chi volesse seguire la mia stessa pratica,
consiglio però di non allarmarsi, perché per quanto mi
riguarda posso affermare che la vista non ne soffre affat-
to, e che i dolori di testa sopravvengono soltanto quando
l'esperienza sia stata prolungata oltre misura. L'indolen-
zimento delle pupille è sopportabile, e finirà anch'esso
con l'abitudine alla pratica, e, soprattutto, con l'accor-
gersi di che cosa è che, in noi, entra in giuoco, tanto da
potersi regolare in proposito. Lo sguardo fisico in realtà
è un semplice appoggio, e si passa ad altre condizioni di
coscienza.
Giunto dunque a qualcosa, come una meditazione pro-
fonda, venne un momento in cui il caos dei colori che si
destavano movendosi pigri intorno all'astro a poco a poco
si orientarono secondo un ordine concentrico, perdendo
l'intensità delle loro tinte, per finire poi tutti in una
luminosità dorata e solenne, la quale in certi momenti
raggiunse uno splendore tale, che la stessa luce del sole,
quella luce ordinaria che splende su tutti, non mi sembrò
piú che una pallida cosa al confronto.
Proseguendo ancora, in questi ordini circolari mi ap-
parvero figure personalizzate, in gruppi quasi come ghir-
lande; ma ad un certo momento la visione fu presa come
da un rapidissimo moto di espansione, fino a scomparire
del tutto. Lo stesso sole, non Io vidi piú.
Lo stato interno, era come di incapacità a formulare
qualsiasi pensiero e di richiamare qualsiasi parola. E a
questo punto, tutto sta nel sapersi mantenere nella con-
dizione spirituale del « silenzio » e dell'« immobilità »
piú completa.  
La vista, quella vista che guarda soltanto innanzi a sé,
ESPERIENZE: LA CORONA DI LUCE59  
quella degli occhi di carne insomma, è interamente so-
spesa. Ed ora « scivola » una sensazione nuova. Alla som-
mità del capo si avverte una chiarità-occhio che si apre
lieve lieve dapprima formandosi d'intorno la visione di
una corona di luce tenuamente dorata; corona, che si al-
larga sempre di piú in cerchi ognor piú grandiosi, sempre
più profondi e possenti, quasi come onde di suono (').
Riappaiono ora le ghirlande di figure moventisi in
un lento moto circolare, componendo delle scene che si
trasformano con grande lentezza e con solennità mae-
stosa, sopra uno sfondo chiaro d'oro in fusione.
Talvolta l'esperienza prende un carattere assai di-
verso. Il centro coronale diviene un centro che proietta
linee fulminee, le quali con una precisione inimmagina-
bile talvolta descrivono figure di una complessità sbalor-
ditiva, talvolta tracciano qualche cosa come grandiosi
simboli alchemici o magici. Ciascuno di quest'ultimi im-
prime nello spirito una sensazione indelebile e profonda,
che è anche come di una conoscenza, che ancora non si
sa afferrare.
Devo mettere in relazione a questi risultati un lin-
guaggio realmente nuovo in cui presero a parlarmi i
capolavori della grande pittura: Raffaello, Leonardo, Mi-
chelangelo, Correggio. Mi è sembrato di comprenderli sol-
tanto allora e di scoprire soltanto allora un senso arcano
nascosto in essi, che li trasfigurava.
Sentivo con una evidenza diretta e irrefrenabile che
le forme, i colori, le scene e le figure visibili immedia-
tamente in queste opere d'arte non erano che simboli,
non erano che ombre gettate sulla luce. Attraverso di
esse, ed accendendosi in esse, erano gli stati della con-
templazione trascendente e solare che mi riscaturivano
dal profondo; e sentivo che l'adombramento di essi
(1) Nel « Rituale Mitriaco » del Gran Papiro Magico di Parigi, zradotto nel vol. I, cap. IV, si ressono ritrovare le stesse due fasi successive, però in un'operazione non di immedesimazione contemplativa, ma di azione teurgico-cerimoniale. Prima si schiudono le porte e appare il mondo degli dèi che sta dentro di esse; poi i raggi solari convergono nel teurgo, che ne diviene il centro ( pp. 117 sgg.).
60G. DORN  
e non cosa alcuna che venga dagli uominiera la so-
stanza vera di tutto quello che í creatori hanno fatto di
grandioso e di sublime in ogni tempo. Ripeto che questa
non è una teoria: è una evidenza che mi si è presentata
direttamente, d'un tratto, insieme allo stupore per il
fatto che fino a quel momento non mi ero accorto di
nulla.
Ad ogni modo, tornando uomini nella vita ordinaria,
oltre che il ricordo indelebile di quelle contemplazioni,
si porta in sé un'ondata quasi insostenibile di energia
creativa, una nuova volontà di realizzazione, una ric-
chezza e una rapidità delle immagini, che non soffre con-
fronto.
Si porta anche la sensazione diretta, che ciò che gli
occhi fisici ci fanno vedere nel mondo, non sono che mi-
nimi frammenti fissati, apparizioni sporadiche di un tut-
to. La vista, ritornata nei limiti della prigione corporea,
sbatte contro di essa come un uccello rinchiuso nel buio.
Fra ciglio e ciglio essa sente una quantità di cose, che
pure non riesce ancora a vedere. Essa anela di sciogliersi;
anela di tornare alla luce, all'aurea corona di luce in-
tronata al sommo del corpo. Quella corona nessuno po-
trà mai strapparla a chi una volta l'abbia conosciuta; né
vi è sovrano della terra che potrà cingerne una piú bella.
G. DO RN
CLAVIS PHILOSOPHIAE CHEMISTICAE
(a cura di TIKAIPÒS)
Gherard Dorn, o Dornaeus, vissuto a Strasburgo, Basilea, Fran-
coforte sul Meno, esplicò la sua attività letterario-alchemica dal
1563 (Diction. chem. Theophrasti) al 1583 (De Natura Lucis).
Clavis totius philosophiae alchemicae (Lugduni Batav., 1567) fu il
suo primo trattato vero e proprio in materia, e dalla prima parte
di esso sono presi questi estratti. Gli fecero sèguito: Lapis Meta-
physicus (Basileae, 1569) e Astronomia, Chymia, Anatomia viva
(Basileae, 1577). Sembra che di Magia, sotto il solito pretesto di
Alchimia o di Medicina, non avrebbe scritto forse nulla, se non si
  
;rosse trattato di difendere anche lui il suo grande Paracelso (1493-
1541) contro i postumi e anche dotti attacchi di tanti. E tu, il Dorn,
abbastanza breve, e relativamente assai chiaro, in questo primo suo
scritto, diviso, come l'opera intera, in tre parti: Theoria, Praxis,
Applicationes. Poi — biasimato forse dagli Ermetisti — diventò
oscuro e diffuso, e divagante, anche lui: eccetto quando riproduceva
frequenti e lunghi passi della sua opera prima. È infatti ovvio che
questa, per assorbimento dai simpatizzanti — e per distruggitrice in-
cetta dai tanti avversari — divenisse anch'essa rapidamente introva-
bile. Di quante, non ci sarebbe rimasto oggi nulla, senza il Thea-
irum Chemicum dello Zetzn2r, e la Bihliotheca Chemica del Alanget.
Dalla prima parte del trattato dorniano sono dunque estratti questi
stralci (in Theatr. Chem., )0/. i, pp. 205-44), ad umile uso di chi
praticando abbia già ottenuto qualcosa: qualcosa di fisiologicamente
e sensibilmente concreto, e possa trarne un certo lume di orienta-
mento per i successivi sviluppi. Ho sottolineato alcune frasi, e
aggiunto qualche chiarimento qua e là. Profanando dunque ulte-
riormente il segreto? Ma no; anzitutto, i chiarimenti sono Dita-
tosto di parole; poi non sono sempre incoraggianti; infine, ai
tempi del Dorn, enorme era la ressa degli aspettanti, e quasi tutti
per cupidigia dell'oro materiale; oggi la ressa essendo scarsa — e,
in Italia, scarsissima. il che ha pure il suo lato... ottimo — si
può dunque avere gran fiducia che quel po' di maggior chiarezza
tventualmente introdotta in si/fatti testi giunga a coloro soltanto
L: cui è utile che giunga.
ARTIS CHEMISTICAE, LIBRI TRES.
Alterius non sit, qui suus esse potest.
Non sia di altri, chi può essere di sé stesso.
PARACELSO
AI Lettore:... Di questo solo ti voglio per ora am-
monito: di non uscire, anzitutto, dai limiti d'una medi-
cina da corpo umano; che se invece perseguirai trasfor-
mazione dei metalli volgari, non avrai poi che deplorar
l'errar tuo... (209).
Libro I. - LA TEORIA ALCHEMICA
1. Filosofia alche mica è quella che insegna a
investigare — non secondo apparenze, ma secondo con-
creta verità — le forme latenti delle cose... (210).
2. Natura è, per gli Alchimisti, una operosità  
  
lexercitatio) di Cielo [Etere, Materia prima, Thelema  
universale] e di Elementi (i), a generazione di ogni cosa
che è... (210).
3. F o r ma, è atto e possanza di sfera eterea, sulla
elementare. Per scambievole trasformazione d'Elementi,
va cioè Natura adattando la Materia, per includervi la
Forma come in matrice un Seme; e, quasi madre impre-
gnata dalla costui virtù, trae poi la Materia l'embrione
suo, all'attualità che gli è specifica. Questo intendono i
Filosofi, quando dicono Forma deducitur (viene estratta)
de potentia Materiae. Ciò che dalla Forma venga gene-
rato nella Materia, la Materia stessa ha poi la potenza di
trarlo in luce... (210).
4. Materia è infatti, per noi, l'intera regione ele-
mentare, divisa in quattro parti che chiamiamo Elemen-
ti: Fuoco, Aria, Acqua, Terra. Ma i principali non son
che due: Fuoco e Acqua; l'Aria non sembra infatti
che Acqua permanente, disciolta da calore nel
crearsi il mondo; e non altro, la Terra, che an-
cora Acqua, da calore condensata o piutto-
s t o essiccat a... (211) (2). — Nulla però viene con-
sunto dal Fuoco; ma, per trasformativo processo, ciò che
da un Elemento si allontana, si aggiunge ad un altro.
Quotidianamente cosi — da una forma e da elementi
mutuamente trasmutati in tal modo — sollecitamente
s'ingegna, N a tura sagace, a suscitar forme nuove:
sicché venga per r i g e n e r azione riformato ciò che
per corruzione restò deformato; e siavi una natural
operazione circolare, e come un moto ce-
leste... (211-12).
1. I quatro noti Elementi: nel macrocosmo, Terra, Acqua, Aria, Fuoco; nel microcosmo, forma fisica (Sale, Saturno, Piombo,
ecc.), forma lunare (Mercurio passivo, Argento, Spirito sensitivo), forma mercuriale (Mercurio attivo, Argento vivo, Anima razionale) e forma solare (Solfa etereo, Mente superiore). Scomporli e ricomporli: non era, no, un nome maltrovato, quello di Alchimia.
2. Si noti come al Fuoco — in quanto attivo elemento superio-
re, meno remoto dal Primo Principio — venga, in ogni caso, fatta parte per sé stesso.
CLAVIS PHILOSOPHIAE CHEMISTiCAE63  
5. [QuintessenzaForma] (1). Troppi meti-
colosi naturalisti non ancora esperti dei fatti, sogliono
anche dire: I corpi naturali non constano che di quattro
Elementi; dove sarà dunque il quinto? — Rispondiamo
che ogni natural corpo consta, si, dei quattro Elementi,
ma anche inoltre di Forma: la quale deve pur essere
qualcosa, ed è appunto la piú pura parte d'ogni
singolo composto... Con questo vincolo, tutti i corpi tien
insieme uniti Natura; e ciò sogliono per enigma accen-
nar i Filosofi, quando dicono: « Fai pace tra nemici,
e avrai già tutto il magisterio »: cioé, quello alchemi-
co... (212).
6. Generazione dicesi manifestazione di occulto,
da e dopo occultazione di manifesto. Tutti infatti i corpi
da tre dimensioni vengono conclusi: da Altitudine mani-
testa, da Profondità occulta, e da Latitudine mediatrice
tra le due. Questo, occultamente ci han trasmesso i Fi-
losofi, col detto: « Non si fa passaggio da estremo a estre-
mo, fuorché traverso a medio [mediatore plastico]; cioè,
dalla palese forma di un corpo non può manifestarsi la
occulta, se non per una siffatta dissoluzione del manife-
sto, da venirne palese la qualità (proprietas) dell'occul-
ta... (213).
7. Il Ternario. L'intero Universo, in ordine e
numero e misura, fu plasmato da e con Sacro Ternario,
mediante Unità. Non è numero l'Unità, ma è patto di
concordia. Fonte invece ed origine di discordia, il Bi-
nario — questo primo dei numeri rin quanto l'unità
primordiale non era neanche pensabile come elemento di
numerazione- rimase scisso dall'Uno per assunzione
(') Forma, nel piú bruniano fra i vari sensi onde stava per assumerla pochi anni dipoi il Bruno stesso, per esempio, ín De la
Causa, Principio e Uno (Opere ital., 2a ed., Gentile, p. 192). Quantunque poi, contro le Quintessenze — di origine piuttosto arisTotelica, e adoperate già da certuni contro Copernico — ripetutamente il Bruno dovesse, materialmente almeno, scagliarsi.
  
di Materia; né lo si può ricomporre a unità, se non con  
un vincolo talmente indissolubile, quale è l'Uno soltan-
to... (214). Con questo — come dice il Tritemio — si
riespella il Binario; e il Ternario sarà riportatile alla
semplicità dell'Uno...; ascenso ben noto soltanto a quelli
nella cui mente vi sia Ternario: i quali, rigettato il Bi-
nario per assunzion di Ternario, vengono elevati a sem-
plicità d'unità... (215) (l).
8. La Terra. Sostenitrice e trattenitrice d'ogni
cosa: cosi dei celesti influssi, come dei corpi... Disse già
il Trismegisto: « È dalla Terra che in Cielo egli ascende,
* ed è nella Terra che di nuovo ei discende... Di cotesto
* unum è padre il Sole ed è madre la Luna; il Vento lo
« portò nel suo ventre, E LA DI LUI NUTRICE t LA TER-
* RA » (215).
9. I Minerali. Invano sembrano travagliarsi quan-
ti s'ingegnano di far oro potabile — come dice Marsilio
Ficino — se non abbiamo, innanzi, ridissolto 1'Oro nella
sua materia prima: cioé, in vivo Argento ed in Solfo: la
qual materia è, per tutti i metalli, la prima e prossima
ed immediata... (216-217).
Sotto i metalli comuni occultaron dunque i Sa-
pienti, le fisiche e filosofiche medicine (2); e le prepara-
rono da metalli anche volgari, nelle trasmutazioni dei
loro, e cioè (lei metalli filosofici. Tutto ciò, affinché un
tanto tesoro di Medicina rimanesse inaccessibile al volgo
ignaro. Ma cosi finirono a non capirci quasi piú nulla gli
stessi Medici esperti: quelli stessi, cioè, che pur face-
vano, di Filosofia, una non esigua pratica (218-19).
( ) Quasi tutte le epistole in cui il famosissimo Tritemio, be-
nedettino tedesco (1462-1516), trattò di Magia, furono riunite in ap-
pendice al suo De septem Secundeis; Argentorati, Zetzner, 1613. Il
Dorn, oltre a citarlo spesso, gli dedicò anche uno speciale capitolo,
Physica Tríthemii, pp. 420-32 del nostro stesso I volume del Thea-
trum. E ivi stesso (389-420) precede una Phys. Trismegisti.
(2) T reali e teoretici agenti magici.
  
Libro II. - LA PRATICA ALCHEMICA  
1. Prassi alchemica. È ostensione che, dal-
l'occulto, si fa sensibilmente manifesta, su ef-
tetti che il Filosofo — per noti e sicuri argomenti filoso-
fici e con intelligenza applicata — ba praticamente r e a -
lizza t i , circa le latenti forme delle cose. Non credo
infatti esser da stare a quanto scrivono Autori, sino al
non esser da anteporre, alle loro opinioni, ciò che di piú
positivo esperimento venga a insegnare. Purtrop-
po accade spesso che anche gli Autori — intorno a cose
non perscrutate sino in fondo — emettano asserzioni e
sentenze anche su punti che personalmente ad essi non
constano... (221).
2. Laboratorio alchemico. Uni-trina forna-
ce... in cui tre diverse operazioni si posson fare, con un
dissolvente Fuoco unico e solo... (221).
3-4. Forni e fornelli. [Anche due incisioni ci
sono. Nessun lettore ignora che laboratorio, forni for-
nelli ed altro ancora, tutto cioè è in noi stessi ricompreso].
5. Gli strumenti. Come di Natura, cosf è pro-
prio strumento degli Alchimisti, il Fuoco e)... interno
fuoco proprio, e naturalmente insito a ciascuna sostanza;
ed è indispensabile che ne tenga conto pur l'Alchimi-
sta... (225-26).
6. L'operazione. È duplice: solutio e congela-
tic). La soluzione [dissolvimento] è calcinazione [fluidi-
&azione] del corpo: la congelazione è invece [e nel con-
tempo] condensazione di spirito (2) ridotto in vapore...
1. Fuoco d'Amore fattivo, lettore mio; e questo, praticamente,
in via umida, è l'essenziale; tutto il resto, o viene poi da sé, o
rimane, piú o meno, letteratura.
2. Spiritus, gli Spiriti — dagli spiritelli di Dante, sino agli
spiriti vitali dei vitalisti — erano fludicità concrete e materiali:
ctuíndi a fluidiche forme or piú crasse or piú sottili.
  
Cosí il corpo terreo vien sciolto in calce e l'acqueo in  
spirito aerif orme; il quale si ricondensa a corpo acqueo
[o mercuriale] in una sola ed unica opera-
zione, chiamata distillazione dal volgo e, con piú proprie-
tà, separazione (l ) dai Filosofi... E rettifica-
zione non è poi altro che ripetizione di distillazio-
ni... (226-227).
Libro III. - ALCHIMIA APPLICATA
1. Preparazione di fàrmachi. Quando gli
empirici senza conoscenza di Fisica si arrabattano a imi-
tar i Fisici; non riescono ordinariamente a conseguir ciò
che bramano. Sono infatti ridotti a mischiare — senza
previa preparazione — corpi con corpi, tentandone le
preparazioni nel contempo. Non io vi nasconderò che
invece gli Alchimisti mischiano fisicamente
Corpi con Spiriti, per attrarre cose simili con co-
se simili; il che fatto, lascian da banda i corpi,
come affatto inetti a Medicina. E fanno anche di meglio:
gli spiriti in tal maniera mischiati con sottilissimi pro-
cessi li ridisseparano... (228).
2-5, Preparazione del vitriolo, dell'acquavite, degli
olii,in forní a fuoco lento (228-32).
6. Virtù delle Quintessenze. P mirabil co-
sa, ed al volgo è incredibile, che lo Spirito del Vino (2)
(1 ) Separazione, cioè, dei quattro — o tre, o due — elementi
nostri costitutivi: affinché, a preparazione della nuova superiore unità, acquistino intanto — o riacquistino — ciascuno di essi, una vera e propria autonomia. Il che essendo insomma essenzialmente anormale, neanche è dunque senza pericoli piti o meno gravi. Ecco perché della Magia si fa un tanto stretto segreto, da non rivelarsi e largirsi se non a chi — dopo lunghe attese e prove e delusioni —sembri dare un qualche affidamento di salda tempra e di elevato carattere.
(2) Tutto il paragrafo ha, ermeticamente, multipli sensi soggettivi e oggettivi, individuali e collettivi, particolari e universali, umani e divini. Non sottolineerò quasi nulla, perché bisognerebbe sottolineare ogni cosa.
  
estratto e totalmente separato dal corpo suo — valga,  
per continuo moto di circolazione, ad estrarre — me-
diante infusione soltanto — qualsivoglian altri spiriti dai
corpi loro: sia vegetali, che minerali, o animali. Eppure
i filosofi alchemici non conoscon massima piú vera, né
sperimentalmente piú comprovata di questa: che gli At-
tivi, separati dai loro Passivi, agiscono su un qualsivoglia
Composto: disseparandone, per condissoluzione (per sym-
bolisationem), lo spirito. Cose simili sono infatti at-
tratte da tutte le cose simili non ostacolate; e lo Spirito,
per natura sua, anela a liberazione dai ceppi del Corpo,
per tornare alla propria origine, o per unirsi ad un si•
mile a sé. Non è dunque sorprendente, se la Quinta Vir.
tus-Essentia-Prima del Vinum (' ) attrae le vires (forze-
facoltà) di tutti gli esseri in essa infusi: disciogliendole
dagli elementi, per dissolvimento del legame naturale:
riuscendo gli spiriti, per appetizione e reazione, ad ele-
varsi sulle resistenze passive... (233).
7. Soluzione a sé. Quasi tutti i chimici insegna-
no a destillare (dissolvere) metalli: alcuni con aceto ridi-
stillato, o con qualche liscivia forte; í piú, con acque o
succhi, estratti da sostanze reattive (ex acuentibus). Io
invece mostrerò ora un modo di dissolver qualunque me-
tallo, non per misture, ma da sé stesso; il che credo non
ancora insegnato da alcuno, o non ricordo, caso mai, di
averlo letto. Per evaporazione verrà cioè disciolto ogni
metallo consumabile dal fuoco, se, posto in alambicco
— ...e ben chiuso con terra forte — venga trattato a
fuoco di liquefazione: purché sul punto di li-
quefazione venga tenuto per un tempo lunghis-
(1) Intendevano per Vinum: nel microcosmo il vinum vinens,
vino rosso, o vivo sangue umano nelle vive vene — e non già il
sangue estratto e profanato nelle abominazioni stregoniche; e,
nel macrocosmo, il Vinum-Unurn-Vita, o la vivente Sostanza onni-
presente onnieva e unieva; concreta e profonda Materia-Forma-Vita
dell'Unum-Universum. Sul Vinum si vedrà quindi, piú innanzi, an-
che un apposito Enigma. Nel microcosmo tutto ciò è anche inteso,
talvolta, del seme umano e di ogni umano succo, e magari del vino
stesso vero e proprio: purché sia buono.
68G. DORN  
s i m oManiera, cotesta, di dissolver metalli, la quale
non è, no, affatto da trascurarsi; da osservarsi è anzi con
gran diligenza: che può venirti a proposito per qualche
cosa di molto meglio (1), solché tu sappia (233-34).
12. Enigma minerale. «Visita(bis) Interiora
Terrae; Rectificando, Invenies Occultum Lapidem (Ve-
ram Medicinam) »Visit(er)a(i) l'interno della Terra;
rettificando, troverai la pietra occulta (la verace medi-
cina).
« Hujus Lapidis, jam nobis manifesti, libras sex... cal-
cinabimus ». Primo senso: « Calcineremo sei libbre di
questa [occulta] Pietra, ormai a noi manifesta ». Secon-
do senso, leggendo sex = VI = vi = per forza o virtù:
« In virtù di questa [occulta e divina] Pietra, calcinere-
mo gli equilibrati [nostri Elementi]... (2) » (237-39).
13. Enigma vegetale. « Unum post quinque,
nihil enim post quinque millenum colloca ». — Dopo
cinque (V), metti uno (I), e nihil o enim (che si abbre-
viano entrambi in N), e dopo cinque (V) metti mille (M).
[Donde, insomma, VINUM] (3).
« Hujus partes 16 aequales... destillabimus ». Primo
senso: « Di questo (Vinum), distilleremo 16 parti ugua-
li... ». — Secondo senso, leggendo 16 = XVI -= Xristi vi
« In virtù del Cristo, distilleremo le uguali parti di
questo Vino » [la parte lunare, cioè, e la mercuriale]
(239-40).
(i) Per passare, cioè, dalla via umida alla secca: si sapis, se sai.
2. t il famoso enigma la cui prima forma — senza ciò che qui
si è messo in parentesi — fu di Basilio Valentino. Le iniziali latine
formavano VITRIOL(UM), nome dato, anche dal Valentino, alla
misteriosa Pietra Filosofale. Visitar dunque l'intimo del proprio
essere; poi rettificare senza stancarsi, e senza tonificare.
3. Della denominazione Vino — or bianco e or rosso (forma
lunare e mercuriale, seme e sangue umano, e via dicendo) — aveva
già fatto grande uso il Lullo (1232-1315). Non conoscevo però l'enig-
ma, e credo che sia, senz'altro, del Dorn. Sul Lullo si può oggi
consultare il volume un po' timido, ma coscienzioso, del LUCIEN-
GRAUX, Le Docteur Illuminé, Paris, Fayaxd, 1927.
  
14. Enigma animale (1). 11 Precium vile-carum  
[il corpo fisico], lo diamo da divorare al caducifero dra-
gone [al principio mercuriale dissolvente] secondo la se-
sta parte [la VI, la vi, la forza che è parte o dote] di co-
stui. Degustato quello, subito questo irrequieto serpente
[il fuggitivo Mercurio] arresta il passo; e, messo in so-
pore, vien dato da assorbire ad acque emananti da due
fonti: una bianca, e una verde [influssi così detti inver-
nali o lunari, e così detti primaverili o veneriani], sin-
c-né ritorni la prossima estate [arrivino gl'influssi cose
detti solari]. La qual estate, con il caldo suo veemente,
dissecchi le acque e, in un profondo di mare, appaia
morto il cadavere [del vecchio Adamo]. Il quale, gettato
nel Fuoco, rivive; e, riassunte le ali, s'invola per l'aria,
lasciando però nel fuoco un embrione: quello ch'ei par-
torisce, da concepimento del Precium. Questo embrione,
poiché nato in Fuoco, anche è da nutrirsi, quasi Sala-
mandra, col Fuoco: sinché, fatto adolescente, divenga as-
sai rubicondo e sanguigno. Allora, in piú felici onde che
quelle in cui già sua madre, convien lavarlo e sommer-
gerlo: affinché, da questa sua morte [per immersione],
pial felicemente vivano i già illanguiditi. Dal corpo già
fatto pallido si separa, col sangue, quell'anima che per
noi è tal premio, da tenerne a vile quanti si siano cor-
pi (`), Quest'anima, tutta sana da ogni lato, infusa che
venga in un corpo infermo, lo san per prova i Filosofi,
come possa — per virtù della sottigliezza sua semplice
— renderlo mondo da ogni lue (3). Questa, fra tutte le
medicine, è la perfettissima e semplicissima, che non la-
1. t certamente tutto del Dorn stesso; e lo do intero, con
qualche chiarimento nelle solite parentesi.
2. Testo assai oscuro: « quae precium nobis est, corpora cuncta
vilibus valeant ». Ho finito col supporre mancante « ... est (tale, ut)
corpora... ». Ma altre supposizioni si presenterebbero: est = edit
= mangia (quell'anima che divora il Precium; e tutti i corpi ri-
mangano pure ai vili); oppure manca addirittura qualche intera li-
nea dopo est, che è in fine di riga.
3. t noto come parecchie corporazioni iniziatiche, antiche e
meno antiche — rosacruciane, paracelSiane, ecc.fossero, e ma-
gari tuttora siano, di terapeuti.
  
scia nulla di corrotto nei corpi umani (1): che ristora  
ogni languore e tempera ogni eccesso o difetto. Con la
sua sottilità d'unione, fa far pace e concordia a nemici
acerrimi e); rende vita in questo secolo — se Dio lo
consente — anche a già moribondi e ai corpi infraliti
largisce salute (240-41).
CONC LU S IONE
Tutti quanti gl'ignari di questa nostr'Artesiano
pur magari universitari dottissimi — sogliono riprovarla.
Che meraviglia, quando nulla di simile han mai pití
udito né sperimentato? Non ne segue che debba con-
dannarsi un'arte, sol perché la ignorino i dotti... (241).
Presso di noi e in noi, anche se non da noi, abbiamo
tutto ciò che andiam cercando da fuori e da altri... (242).
In ogni misto o individuo, si trova ben altro che del solo
caldo o freddo, o secco o umido, o non piú che elemen-
to. Quello che da tutte queste cose, per arte nostra vien
separato, non è, quello né umido, né secco, né freddo,
né scarsamente caldo; e un aethereum quid, a mo' di
Cielo [Etere o Fuoco] segregato dagli inferiori Elementi.
Perciò, dai Filosofi, questa Medicina vien detta anche
Cielo: sia perché non altrimenti agisce essa sui corpi no-
stri, da come agisce il Cielo sulle cose inferiori: e sia
perché essa, ín confronto al corpo da cui è desunta, è di
natura incorruttibile, al par del Ciclo (3) in confronto
agli Elementi. Cosa morta sono infatti gli Elementi — e
nulla producono — se non siano vivificati dallo Spirito
od Anima dell'Universo. Come la Terra: la quale, an-
che se pingue, nulla produce sinché non venga esposta
all'aria; ma, ascesa a contatto con l'aria aperta, eccola
1. Nei corpi, naturalmente, anche astrali: soggetti a infezioni
anche loro.
2. Come il Corpo e l'Anima.
3. Evidentemente questo Cielo è qui inteso, prima o poi, come
dal Bruno sarebbe poi stata intesa, o la sola Materia universale, o
la universale Materia-Forma.
  
produrre erbe e bestiole. Ora, nulla di si compatto vi è  
nella terrestre crosta [e tanto meno nell'umano orga-
nismo], che possa impedire a quell'Anima di penetrar
sino al centro... (243-45). Chi credesse dunque gli Ele-
menti poter generare per sé stessi, non sarebbe stimato
maggior filosofo di quello stolidone che credesse poter,
la donna, naturalmente concepir senza l'uomo... Quindi
quel Fuoco elementare che trae la prima sua origine dal
centro terrestre... quello esercita, si, sugli altri. Elemen-
ti, magisterio di dissoluzione; ma al Cielo — e non ad
Elementi — è invece dovuto il beneficio della genera-
zione. La quale avvien dunque sempre tra Cielo ed Ele-
menti... e il feto è perciò sempre un misto dell'un Ge-
nitore e degli altri:plasmato della loro so-
stanza, a perfezionamento di sé... (243).
E affinché non sembriamo voler prostituire a lenoci-
nio i segreti di Natura, bastino su ciò questi pochi accen-
ni, ai figliuoli di Sapienza: essi facilmente comprende-
ranno che cosa intendiamo sotto tali cose. Quelli che
poi l'Arte nostra la ignorano, e nondimeno la irridono,
se ne fuggano pur lontano di qui: perché, per loro, è
stata posta a mina: che cercando non trovino, e udendo
non intendano... Per spirito, e non per bocca, ricevono
alimento i figliuoli di Sapienza: affinché, più che col
corpo, vivano con la Mente. Ma anche vogliono, intanto,
che si abbia Mens sana in corpore sano: sinché le tre
cose [Corpo fisico, Spirito mercuriale e Mcns neoplato-
nica ] sciolte dal legame di Natura — poi nuovamente
riunite in un unumvivano in eterno.
GLOSSE VARIE
DIFFICOLTÀ A CREDERE.
Le « difficoltà a credere » nei riguardi di certe cose
delle nostre discipline hanno spesso del curioso.
Per esempio: se si dice che, in sede di « catena ma-
gica », si è preso un essere umano, e dalla città dove si
  
trovava lo si è fatto trovare in un'altra — è un sorrisetto  
che, nella migliore delle ipotesi, dovete aspettami. Ma
se si va a dire alla stessa persona, che in una certa se-
duta medianica si è verificato un fenomeno di « apporto »
(oggetto estraneo venuto in un ambiente chiuso), al gior-
no d'oggi non ne verrà un gran che di scandalo.
Ora dal punto di vista oggettivo sarebbe difficile in-
dicare una grande differenza fra i due fenomeni. Smate-
rializzazione (prendiamo cosí alla buona questo termi-
ne) e rimaterializzazione con uno stato intermedio libero
dalla condizione dello spazio — nell'un caso come nel-
l'altro. Così se il fenomeno di « apporto » corrisponde
ad una possibilità ormai positivamente accertata non si
vede per quale ragione debba riuscire piú inconcepibile
un processo sostanzialmente identico, per la sola diffe-
renza che esso invece di verificarsi inconsciamente e inin-
tenzionalmente nello stato di trance di un medium, si
presume possa anche avvenire volitivamente attraverso
l'estasi attiva del mago. Infatti non è che sia presup-
posto altro per intendere i fenomeni « incredibili » sul
genere di quello riferito.
E queste considerazioni potrebbero essere estese a
varie altre possibilità ormai constatate sperimentalmente
dalle ricerche psichiche. L'uomo moderno appare singolar-
mente disfattista nei propri riguardi. È suo malgrado,
per l'evidenza — se non pure per la violenza — del-
l'« esperienza », che egli giunge ad ammettere certe
possibilità estranormali. Ma quando, oltre questo, lo si
invita a vedere se, per avventura, con un certo metodo,
può farsene padrone e rendersene direttamente consape-
vole — allora la misura è oltrepassata, ci si distrae, si
pensa ad altro, si grida contro i visionari e i mistificatori
che ancor oggi pensano di riesumare la magia.
CHI « VEDEVA » GLI DÈI.
Uno dei pregiudizi che al giorno d'oggi impediscono
di pii' la comprensione delle tradizioni antiche o di ci-
GLOSSE VARIE73  
viltà che ancor presentano una forma diversa da quella
dominante in Occidente, è: pensare che quale è oggi il
mondo delle facoltà umane nel riguardo della perce-
zione sensibile, tale sia sempre stato.
Se noi consideriamo, ad esempio, l'imaginazione, tro-
viamo che essa, oggi, allo stato di veglia, nella gran
parte degli uomini è una facoltà semplicemente sogget-
tiva: essa elabora forme che appartengono al mondo
dell'Io e che non hanno relazione con la realtà. Tan-
to, che dire fantastico e dire irreale o arbitrario, og-
gi fa tutt'uno; così un giudizio analogo viene esteso a
tutto ciò che nelle antiche tradizioni appare aver riferi-
mento ad una facoltà del genere — contenuto di favole,
di miti, ecc...
Una tale opinione è esatta in relazione ad una certa
condizione della facoltà fantastica, per cui questa si tro-
va isolata dal mondo esterno, e ricettiva unicamente agli
impulsi che vengono dal mondo soggettivo dell'Io. Ma è
possibile, per tale facoltà, una condizione diversa ed
opposta, per cui essa, invece, sia isolata rispetto al mon-
do soggettivo ed aperta al mondo oggettivo proprio co-
me accade per le facoltà della percezione fisica. In questo
stato — che siamo fondati a considerare costituzionale
in civiltà primordiali, mentre oggi è risvegliabile solo
in via extranormale ed eccezionale — in questo stato le
forze naturali, allo stesso modo che agendo sugli organi
dei sensi producono una percezione o rappresentazione
avente valore di conoscenza reale, cosi esse, agendo sul-
la fantasia, creano un fantasma, una visione, o imagine,
che ha egualmente un valore di conoscenza reale. Sor-
gono cioè forme simbolico-fantastiche che traducono figu-
rativamente un contatto con le forze delle cose.
Cosi l'uomo antico vedeva gli dèi, vedeva gli gnomi,
le silfidi, le ondine, i dèmoni, i geni e via dicendo. Tutto
ciò per lui non era per nulla una « invenzione », una
escogitazione poetica, ma un dato immediato della espe-
rienza che si inseriva spontaneamente fra la trama di
ciò che i sensi fisici rivelano — quasi a continuarla.
Ripetiamo che ancor oggi la cosa è possibile, ed ha luo-
  
go quando allo stato di veglia si sia capaci di isolarsi in  
ciò che altrove è stato chiamato I'« uomo lunare » (1).
Spieghiamoci ancor pitl chiaramente: Se poniamo un
uomo munito di una certa sensibilità estetica dinanzi ad
un oceano in tempesta, si stabilirà un certo rapporto per
cui, oltre alla comune rappresentazione sensoriale, egli
sentirà una certa emozione estetica. In un secondo
tempo, partendo da questa emozione egli potrà svilup-
pare date imagini poetiche e fantastiche, di un valore
puramente personale. Oggettivamente, ecco che è succes-
so: una certa azione invisibile delle forze fisicamente
manifestantisi nell'oceano è sùbito passata a trasformar-
si e consumarsi in uno stato soggettivo: l'Io si è inter-
posto, ha trattenuto unicamente la sua scossa emotiva
e su quella, come fatto privato di un poeta, ha costrui-
to. Però con una percezione fisica, far questo non gli
sarebbe stato possibile; inquantoché il processo della
percezione sensoria è siffatto, che l'Io non può inter-
venire prima del prodursi di una rappresentazione aven-
te carattere di conoscenza reale, oggettiva. Ora, se in via
spontanea e provocata l'Io fosse condotto ad una tale in-
capacità di intervento e di appropriazione anche nei ri-
guardi del processo di cui sopra, l'azione da fuori non
incontrerebbe pizi il trasformatore che l'arresta in forma
di sensazione soggettiva — emozione lirica o altro; con-
tinuerebbe la sua via, sino a giungere pura alla fantasia:
la quale reagirebbe producendo una imagine, una vi-
sione, una apparizione. Sarebbe, per es., la figura del-
l'« ente » dell'Oceano. In questo caso la fantasia agireb-
be come una facoltà di conoscenza, conoscenza reale quan-
to quella fornita dai sensi ordinari.
(1) Nella relazione di esperienze contenuta nel vol. II, cap. VI. Nell'« uomo lunare » di notte la fantasia si attiva e produce i sogni, il decorso dei quali ha precisamente lo stesso carattere di traduzione simbolica di un contenuto, che però, normalmente, continua ad appartenere o al mondo soggettivo dell'Io (stimoli, desideri, pensieri repressi), o al mondo delle sensazioni fisiche (il rumore di una sedia caduta si traduce, nel sogno, ad esempio, in un cannone che spara): solo raramente esso contiene messaggi dei mondi superiori.
  
Il carattere simbolico di ognuna di queste visioni, non  
bisogna però dimenticarlo mai. Ci si rende conto di co-
me stanno veramente le cose, quando si dice cosi: mon-
do delle emozioni e delle sensazioni — mondo privo di
forma — puro affare privato dell'Io; mondo delle « vi-
sioni » — mondo con forma — vi è un contenuto di real-
tà, ma come un simbolo da decifrare; stadio ulteriore
— di nuovo senza forma — perché l'Io neutralizza la
stessa facoltà dell'imaginazione, a che l'impressione non
sia arrestata nemmeno da una imaginc e giunga diret-
tamente al centro: nello stesso Io, senza intermediari.
Allora si ha il contatto metafisico o di unizione, che è
conoscenza nel senso integrale del termine.
Ma, limitandosi allo stadio intermedio, molto avreb-
bero da imparare, se vedessero, i moderni, studiando le
visioni, le leggende e miti dell'umanità antica non solo,
ma perfino di quei residui degenerescenti di essa, che
sono i popoli selvaggi.
UOMINIIDDII.
« Due ordini di realtà: gli dèl e gli uomini. Quelli,
nello spazio. Noi, sulla terra. Ci hanno posati quaggiLi
come i loro doppi, lasciandoci però una certa auto-
nomia.
« Essi sono lo spazio, la cui curvatura è la riva del-
dell'Infinito. A noi, la terra. Qui è la missione nostra.
« Essi hanno fatto discendere i cieli sulla terra. Han-
no condotto l'evoluzione sino alla forma umana. E sem-
brano riposarsi. Allora, l'uomo agirà, nel settimo giorno.
L'universo celeste è orientato verso di noi, la giustizia e
la misericordia universali convergono verso questo stra-
no pianeta di sangue e di fango, che è il Centro del
Mondo. I sette cieli sono intorno ad esso. Come uno
specchio, esso rinvia loro i sette raggi, posati su sette
suggelli. E tutto ciò che è in basso è come ciò che è in
Alto...
« La nostra carne è forgiata sui modello divino. Ma
  
la rassomiglianza non è conseguita senza pena. Occor-
rono secoli per una imagine che già soddisfi: molte sono
informi o deformi. Ma accade anche che la riprodu-
zione riesca. Allora, fra mille e diecimila persone, si
vede un volto veramente divino. Questo basta per chi sa
vedere...
« Ogni uomo è il doppio di un dio. Chiuso come in
un cerchio di ferro, la Kabbala ha dato un nome al suo
guardiano: IL DRAGO DELLA SOGLIA. Corre qua e là e man-
gia la polvere tutti i giorni, tutti i giorni!
« Muore. Ma è per rinascere e morire e rinascere. Un
giorno, prende coscienza di sé. Alla fine — poiché tutto
ha una fine quaggiùalla fine, si sveglia dio ».
(Da u Le Symbolisme »)  
III  
EA
LA LEGGENDA DEL GRAAL
E IL « MISTERO » DELL'IMPERO
Nell'una o nell'altra forma, nelle tradizioni dei po-
poli piú vari sempre ricorre l'idea di un possente « Si-
gnore del Mondo », di un regno misterioso sovrastante
ogni regno visibile, di una residenza avente, in senso
superiore, il significato di un polo, di un'asse, di un
centro immutabile, raffigurata come una terra ferma in
mezzo all'oceano della vita, come una contrada sacra e
intangibile, come una terra della luce, o terra solare.
Significati metafisici, simboli e oscuri ricordi qui si
intrecciano inseparabilmente. L'idea della regalità olim-
pica e del « mandato del cielo » costituisce un motivo
centrale: « Colui che regna mediante la Virtú (del Cie-
« lo) — dice Kong-tze — rassomiglia alla stella polare:
« egli resta immobile, ma tutte le cose volgono intorno
« a lui ». L'idea del « Re del Mondo » concepito come
cakravarti sovrasta una serie di temi subordinati: il ca-
kravartí — Re dei re — volge la ruota — la ruota del
Regnum, della « Legge » — restando egli stesso immo-
bile. Invisibile come quella del vento, la sua azione ha
tuttavia Pirresistibilità delle forze di natura. In mille
forme, e in stretta connessione con l'idea di una terra
nordico-iperborea, prorompe il simbolismo della sede
  
del mezzo, della sede immutabile: l'isola, l'altezza mon-  
tana, la cittadella del sole, la terra difesa, l'isola bianca
o isola dello splendore, la terra degli eroi: « Né per terra
né per mare si raggiunge la terra sacra » — è detto nella
tradizione ellenica. « Solo il volo dello spirito vi può
condurre » — sussurra la tradizione estremo-orientale.
Altre tradizioni parlano di un monte magnetico miste-
rioso e del monte, nel quale scompaiono o sono rapiti
coloro che hanno conseguita la perfetta illuminazione
spirituale. Altri ancora parlano di nuovo di una terra
solare, dalla quale provengono coloro che sono destinati
ad assumere la dignità di re legittimi fra popoli senza
prìncipi. Questa è anche l'isola di Avallon, cioè l'isola
di Apollo, del dio solare iperboreo chiamato, fra i Celti,
Aballun. Di leggendarie razze « divine », come i Tua-
tha dè Danann, che vennero dall'Avallon, è anche detto
che vennero « dal cielo ». I Tuatha portarono seco dal-
l'Avallon alcuni oggetti mistici: una pietra che indica
i re legittimi, una lancia, una spada, un vaso che for-
nisce un nutrimento perenne, il « dono di vita ». Sono
gli stessi oggetti che figureranno nella leggenda del Graal.
Dai tempi primordiali questi motivi leggendari scen-
dono fino al Medioevo assumendo in questa epoca forme
caratteristiche. Da qui, ad esempio, le tradizioni relative
al regno di Prete Gianni e di Re Artù.
« Prete Gianni », non è un nome, ma un titolo: si
parla di una dinastia dei « preti Gianni » la quale, come
la stirpe di David, avrebbe rivestito ad un tempo la
dignità regale e quella sacerdotale. Il regno di Gianni
assume spesso i tratti del « luogo primordiale », del « pa-
radiso terrestre ». È là che cresce l'Albero; un albero
che, nelle diverse redazioni della leggenda, appare tal-
volta come Albero della Vita, talaltra anche come Al-
bero della Vittoria e del dominio universale. Là si trova
anche la Pietra della Luce, una pietra, che ha la virtú
di risuscitare l'animale imperiale, l'Aquila. Gianni do-
mina le genti di Gog e Magog — le forze elementari, la
dernonia del collettivo. Varie leggende dicono di viaggi
simbolici che i piú grandi dominatori della storia avreb-
LA LEGGENDA DEL GRAAL79  
bero fatto fino al paese del prete Gianni, o a terre aventi
un significato analogo, per ricevervi una specie di consa-
crazione sovrannaturale del loro potere. D'altra parte,
it Prete Gianni avrebbe inviato ad imperatori, come
Federicus », doni simbolici aventi il significato di un
« mandato divino ». Uno degli eroi che avrebbe rag-
giunto il regno del Prete Gianni è Ogiero di Danimarca.
Ma nella leggenda di Ogiero di Danimarca iI regno del
Prete Gianni si identifica con l'Avallon, cioè con l'isola
iperborea, con la terra solare, con l'« isola bianca ».
In Avallon si è ritirato Re Artù. Avvenimenti tragi-
ci, descritti in forme diverse a seconda dei testi, l'obbli-
gano a cercar là un rifugio. Questo ritirarsi di Artù non ha
che il significato del divenir latente di un principio, di
una funzione. Artù, secondo la saga, non è mai morto.
Egli vice ancora — nell'Avallon. Egli si manifesterà di nuo-
vo. Nella figura di Re Artù è da vedersi una delle varie
figurazioni del « dominatore polare », del « re del mon-
do ». L'elemento storico qui è investito da quello super-
storico. Già l'antica etimologia riferiva il nome di Artù ad
arkthos, cioè « orso », il che, attraverso il simbolismo astro-
nomico della costellazione polare, riconduce di nuovo al-
l'idea del « centro ». Il simbolismo della « Tavola Roton-
da », della cui cavalleria Re Artù è il capo supremo, è
« solare » e « polare ». Il palazzo di Re Artù — come il
Mitgard, la residenza luminosa degli Asen, degli « eroi divi-
ni_ » nordici — è costruito nel « centro del mondo » — in
medio mundi constructum. Secondo alcuni testi, esso gira
intorno ad un punto centrale: gira, come nen'« isola bianca »
qvetadvipa — ricordata dagli indoeuropei d'Asia, nella
terra iperborea il cui dio è il solare Vishnu, gira lo swa-
stika; come « l'isola di vetro » celtico-nordica — un fac-
simile dell'Avallon — gira; come la ruota fatale del cakra-
vara, del « Re del Mondo » ariano, gira. I tratti sovranna-
turali, « magici », propri a questa figura s'incarnano, per
così dire, in Myrddhin, cioè in Merlino, consigliere insepa-
rabile di Re Artù, che è, in fondo, meno un essere da lui
distinto che non la figurazione personificata della parte
sovrannaturale dello stesso Artù. La cavalleria di Artù an-
  
drà alla ricerca del Graal. La cavalleria di Artù, che reclu-  
ta i suoi membri da tutte le patrie, ha per parola d'ordine:
« Chi è capo, ci sia da ponte ». Secondo l'antica etimolo-
gia, pontifex significava peraltro il « facitore di ponti »,
colui che stabilisce il legame fra due rive, fra due mondi.
A ciò si aggiungono oscuri ricordi storici e trasposizio-
ni geografiche di nozioni temporali. L'« isola » situata « al-
l'estremità del mondo », di cui in varie tradizioni, in realtà
sta a significare il centro primordiale nelle lontananze re-
mote del tempo. La terra del sole è, peri Greci, Thulé
Thule ultima a sole nomen habens — e Thulé equivale
all'Airyanem-Vaéjéi, al paese dell'estremo nord degli antichi
Persiani. L'Airyanem-Vaéj6 è la « semenza » della razza pri-
mordiale ario-iranica, nella quale si ripresenterà anche in sede
storica l'imagine del Re dei re, del rappresentante del Dio
di Luce. L'Airyanem-Vaérd ha conosciuto il regno del sola-
re Yíma, l'« età dell'Oro ». Ma Esiodo ricorda: « Quan-
do questa età (l'età dell'Oro) declinò, quegli uomini divini
continuarono a vivere Taiv...Etai e divennero, in for-
ma invisibile t)6pcx écrcratlevou i guardiani degli uomi-
ni ». Ciò, perché il « senso della storia » è la decaden-
za: all'età dell'Oro succede quella dell'Argento — l'età
delle Madri; poi quella del Bronzo — l'età dei Titani;
infine l'età del Ferro: « età oscura », kali-yuga, « crepu-
scolo degli dèi ». Perché? Molti miti sembrano voler
stabilire una relazione fra « caduta » e hybris, cioè usur-
pazione prometeica, rivolta titanica. Ma, di nuovo, Esiodo
ricorda: Zeus, il principio olimpico, ha creato nell'età del
Ferro una generazione di eroi, che sono piú che « titani »
ed hanno la possibilità di conquistare una vita simile a
quella degli dèi tbq TE beai . Un simbolo: l'Eracle
dorico-acheo, alleato degli Olimpici, nemico dei titani e
dei giganti.
La dottrina del centro supremo e delle età del mondo
è strettamente connessa con quella delle leggi cicliche e
delle manifestazioni periodiche. Tralasciando questi punti
di riferimento, molti miti e molti ricordi tradizionali rimar-
rebbero allo stato di frammenti quasi incomprensibili. « Ciò
avvenne una voltaciò di nuovo avverrà », insegna la tra-
LA LEGGENDA DEL GRAAL81  
dizione. E ancora: « Ogni qualvolta lo spirito declina e
l'empietà trionfa, io mi manifesto; per la protezione dei
giusti, per la distruzione dei malvagi, per stabilire ferma-
<, mente la legge, di età in età io rivesto un corpo ». In tut-
te le tradizioni, sotto forme diverse, pii o meno complete,
ricorre sempre la dottrina delle manifestazioni cicliche di un
principio unico, sussistente nei periodi intermedi allo stato
latente. Messia, Giudizio Universale, Regnum, ecc., tutto
ciò non rappresenta che una traduzione religiosamente e
fantasticamente deformata di questa conoscenza; conoscen-
za, che peraltro sta anche alla base di quelle confuse leggen-
de, ove si narra di un dominatore che non sarebbe mai mor-
to ma che si sarebbe ritirato in una sede inaccessibile —
identica, in fondo, al « Centro » — per rimanifestarsi nel
giorno dell'« ultima battaglia »; di un imperatore che dor-
me e che si ridesterà; di un principe ferito, che attende colui
che lo guarirà c che condurrà a nuovo splendore il suo regno
decaduto o devastato. Tutti questi ben noti motivi della leg-
genda imperiale medievale ci riportano assai lontano nei
tempi,. Il mito primordiale del Kalki-avatéfra contiene già
tutte queste idee in una relazione assai significativa con
altri simboli da noi già indicati. Kalki-avatàra é « nato » a
Shambala — che è una delle designazioni del centro iper-
boreo primordiale. L'insegnamento gli è stato trasmesso da
Pargu-Rftma, il rappresentante « mai morto » della tradì.-
zone degli « eroi divini », il distruttore della casta guerrie-
ra in rivolta. Kalki-avatra combatte contro l'« età oscu-
ra » e soprattutto contro i capi delle forze demoniache di
essa, Koka e Vikoka, i quali anche etimologicamente ri-
portano a Gog e Magog, alle forze sotterranee che, già do-
minate ed incatenate dal Prete regale Gianni, si scateneran-
no nell'età oscura e contro le quali anche l'imperatore ri-
destatosi dovrà combattere.
* * *
La leggenda del Graal va ricondotta a quest'ordine di
idee e solo sulla base di questi dati tradizionali e di que-
sto simbolismo universale essa può essere compresa sia
dal punto di vista storico che da quello superstorico. Chi
  
nella storia del Graal considera soltanto una leggenda cri-  
stiana, o una espressione del « folklore celtico pagano »,
o la creazione di una letteratura cavalleresca sublimata, non
coglierà, dei testi relativi, che il lato piú esteriore, acciden-
tale ed insignificante. Parimenti errato sarebbe ogni tenta-
tivo di dedurre i temi del Graal dallo spirito di un partico-
lare popolo. Si può ben affermare, ad esempio, che ii Graal
è un « mistero » nordico; ma solo a condizione di intendere,
per « nordico », qualcosa di assai pit.1 profondo e di piti
comprensivo che non « tedesco » o anche « indogermani-
co », qualcosa che invece riporti alla tradizione iperborea,
la quale fa tutt'uno con la stessa tradizione primordiale
del presente ciclo. In realtà, proprio da questa tradizione
possono dedursi tutti i motivi principali delle leggende in
quistione.
A tale riguardo è assai significativo che, secondo il
« Perceval li Gallois », i testi contenenti la storia del Graal
sarebbero stati trovati nell'« Isola di Avallon », ove « è la
tomba di Artù ». Inoltre altri testi chiamano il paese, in
cui a tutta prima Giuseppe di Arimathia avrebbe portato i]
Graal e dove abitavano certi enigmatici antenati di Giu-
seppe stesso, l'« Isola Bianca » e « Insula Avallonis »: so-
no, di nuovo, designazioni del centro nordico primordiale.
Se l'Inghilterra in questa letteratura appare spesso come
una specie di terra promessa del Graal e come il paese nel
quale si svolgono essenzialmente le avventure del Graal,
molti indizi ci dicono che, nel riguardo, si tratta di un pae-
se simbolico. L'Inghilterra fu chiamata anche « Albione »
e « Isola Bianca »; « Albania » una parte di essa; Avallon
la località di Glastonbury. L'antica toponomastica celtico-bri-
tannica sembra dunque aver trasposto all'Inghilterra, o
almeno ad una parte dell'Inghilterra, alcuni ricordi e al-
cuni significati riferentisi essenzialmente al centro nordi-
co primordiale, a Thulé, alla « terra solare ». Questo è il
vero paese del Graal. Ed è per questo che il regno del
Graal sta in una stretta relazione col regno simbolico di
Artù, COI regno devastato — la terre gasse —, col regno
il cui sovrano è ferito, in letargia o decaduto. Un'isola mon-
tuosa, un'isola di vetro, un'isola che gira su sé stessa (the
LA LEGGENDA DEL GRAAL83  
isle of the tournance), una residenza circondata dalle ac-
que, un luogo inaccessibile, una sommità alpestre, un ca-
stello solare, un monte selvaggio e un monte della salvez-
za (Montsalvatsche e Mons Salvationis), una cittadella in-
visibile, tale da poter esser raggiunta solo dagli eletti, e
perfino per questi correndo un pericolo mortale, ecc.
ecco le scene principali sulle quali si svolgono le princi-
pali avventure degli eroi del Graal: non sono che altret-
tante raffigurazioni del « Centro », della residenza simbo-
lica del Re del Mondo. Anche il tema della terra primor-
diale ricorre: un testo chiama « Eden » la terra del Graal.
ciclo del Lohengrin e la Sachsenkronik voti flalberstadt
riferiscono: « Artù si trova, con i suoi cavalieri, nel Graal:
« che già fu il paradiso e che ora è divenuto un luogo di
« peccato ».
Nella letteratura cavalleresca il Graal è propriamente
un oggetto sovrannaturale, che ha essenzialmente queste
nutrisce (« dono di vita »); illumina (illuminazio-
ne spirituale); rende invincibile (chi l'ha visto, n'en court
de bataille venchu, secondo Robert de Boron). Quanto ai ri-
manenti aspetti, ve ne sono da segnalare due.
Anzitutto il Graal è una pietra celeste, che non solo
designa i re — come la pietra che i Thuata portarono con
loro dall'Avallon — ma indica anche i dominatori desti-
nati a divenire « Prete Gianni » (secondo il « Titurel »).
In secondo luogo, il Graal sarebbe la pietra caduta
dalla corona di Lucifero al momento della sua sconfitta
(secondo il « Wartburgkrieg»). Come tale, il Graal simbo-
lizza un potere che Lucifero, cadendo, perdette, ed esso an-
che in altri testi conserva il carattere di un rnysterium
tremendum. Come una forza temibile, il Graal uccide, spez-
za o accieca i cavalieri che vi si avvicinano senza esserne
degni o senza essere gli eletti (secondo il « Grand St. Gra-
al », « Joseph de Arimathia », ecc.). Questo aspetto del
Graal sta in relazione con la prova del « posto pericolo-
so ». Alla Tavola Rotonda di Artù manca ormai qualcuno.
Un posto è vuoto, il quale, in fondo, è quello del capo su-
premo dell'Ordine. Chi l'occupa senza essere l'eroe atteso, è
fulminato o è inghiottito da una sùbita voragine. Il Graal
  
lo si può raggiungere solo combattendoer muos erstrit-  
ten werden, dice Wolfram von Eschenbach.
Il mistero del Graal comprende due motivi. Il primo
riprende l'idea di un regno simbolico, concepito come una
imagine del centro supremo; regno, che è da restaurare.
Il Graal non vi è piú presente, ovvero ha perduto la sua
virtú. Il re del Graal è malato, ferito, decrepito, ovvero
subisce un sortilegio, per via del quale egli sembra vi-
vere, conserva una apparenza di vita, pur essendo morto da
secoli (secondo il « Dit2 Krone »). L'altro motivo consiste
nell'arrivo di un eroe che, avendo visto il Graal, deve sen-
tirsi tenuto ad una tale restaurazione; altrimenti egli tra-
dirà la sua missione e la sua forza eroica sarà maledetta
(secondo Wolfram von Eschenbach). Egli deve risaldare una
spada spezzata. Egli deve essere il vendicatore. Egli deve
« porre la domanda ».
Di che domanda si tratta? E quale è propriamente la
missione di questo « eletto »? Sembra essere la stessa che
Esiodo attribuisce agli « eroi », ossia a quella generazio-
ne che, nata nell'età oscura della decadenza, ha tuttavia la
possibilità di restaurare 1'« età dell'Oro ». E come l'eroe
esiodeo deve superare e signoreggiare l'elemento titanico,
del pari vediamo che l'eroe del Graal deve superare il pe-
ricolo luciferico. Non basta che il cavaliere del Graal si
dimostri « il migliore e il piú valente cavaliere del mon-
do » e un cuore d'acciaio — « ein stdhlernes Herz » — in
ogni specie di avventure naturali e sovrannaturali: egli
deve anche esser « libero da orgoglio » e deve « conquista-
re la saggezza » (secondo Wolfram e Gautier). Se il Graal
è stato perduto da Lucifero, ecco che alcuni testi (Grand
St. Graal, Gebert de Mostreuil, « Morte Darthur ») rife-
riscono proprio a Lucifero il potere demoniaco agente in
diverse prove contro i cavalieri del Graal. Inoltre il vec-
chio re del Graal è divenuto impotente e incapace di regna-
re per via di una ferita fattagli da una lancia avvelenata
mentre egli era al servizio di Orguelluse: ma è abbastan-
za visibile che questa Orguelluse non è che una personifi-
cazione feminile dello stesso principio dell'« orgoglio ».
Senonché altri cavalieri del Graal, per esempio Gauvain
LA LEGGENDA DEL GRAAL85  
(« Galvano »), sono messi alla prova nel castello di questa
stessa Orguelluse. Ma essi non soccombono. Vincono. Spo-
sano — « posseggono » — Orguelluse. Il senso di questa
prova è la realizzazione dí una forza pura, di una virilità
spirituale; è il trasporre la qualificazione eroica su un piano
staccato da tutto ciò che è caos e violenza. « La cavalleria
terrestre deve divenire una cavalleria celeste » — è detto
(Queste du Graal). Questa è la condizione per potersi apri-
re la via fino al Graal, per poter occupare il « posto perico-
loso » senza esser fulminati — come i titani furono fulmina-
ti dal Dio olimpico.
Purtuttavia come tema fondamentale di tutto il ciclo del
Graal va considerato il seguente: all'eroe di tutte queste
prove s'impone un compito ulteriore e decisivo. Una volta
ammesso al castello del Graal, egli deve sentire la trage-
dia del Re del Graal ferito, paralizzato o vivente solo in
apparenza e deve prendere l'iniziativa di una azione di re-
staurazione assoluta. Ciò viene espresso dai testi in varie
forme enigmatiche: l'eroe del Graal deve « porre la qui-
stione ». Quale quistione? Qui si direbbe che gli autori
abbiano voluto tacere. Si ha l'impressione che qualcosa li
impedisca di parlare e che una spiegazione banale vada a
nascondere la risposta vera. Ma se si segue la logica inter-
na dell'insieme non è difficile comprendere ciò di cui, in
realtà, si tratta: la quistione da porre è la quistione dell'Im-
pero. Non si tratta di sapere — come secondo la lettera dei
testi — ciò che significano certi oggetti del castello del
Graal, ma si tratta di intendere la tragedia della decadenza
e, dopo aver « visto » il Graal, di porre il problema della
restaurazione. Solo su tale base la virtù miracolosa di que-
sta enigmatica domanda diviene comprensibile: poiché l'eroe
che non è stato indifferente ed ha « posta la quistione »,
con questa quistione redime il regno. Colui che aveva solo
un'apparenza di vita scompare; colui che era ferito guarisce.
Talvolta, l'eroe diviene il nuovo e vero re del Graal sosti-
tuendo il precedente. Un nuovo ciclo comincia.
Secondo alcuni testi, il cavaliere morto, che sembra vo-
ler ricordare all'eroe la missione da compiere e la ven-
detta, appare in una bara trasportata sul mare da cigni.
  
Ma il cigno è l'animale di Apollo nel paese degli Iperborei,  
nella terra nordica primordiale. Condotti da cigni partono i
cavalieri dal centro supremo, in cui Artù è re: dall'Avallon.
In altri testi, l'eroe del Graal è chiamato il cavaliere
dalle due spade. Ma nella letteratura teologico-politica del
tempo, soprattutto in quella ghibellina, le due spade signi-
ficavano nient'altro che il doppio potere, temporale e so-
vrannaturale. Un testo classico parla del paese iperboreo
come della terra donde vennero dinastie che, come quelle
degli Eraclidi, incarnarono ad un tempo la dignità regale e
quella sacerdotale. In un testo del Graal la spada che va
risaldata ha una custodia, il cui nome è: memoria del sangue.
* * *
Il regno inaccessibile e intangibile del Graal è una real-
tà anche nella forma, secondo la quale esso non è legato a
nessun luogo, a nessuna organizzazione visibile e a nessun
regno terrestre. Esso rappresenta una patria, alla quale si
appartiene per una nascita diversa da quella corporale,
avente il senso di una dignità spirituale e iniziatica. Que-
sto regno unisce in una catena infrangibile uomini che pos-
sono anche sembrare dispersi nel mondo, nello spazio, nel
tempo, nelle nazioni, fino al punto di apparire isolati e da
non conoscersi a vicenda. In questo senso il regno del Graal
come quello di Artù e del Prete Gianni, come Thulé,
come Mitgard, Avallon, ecc. —è sempre presente. Secon-
do la sua natura « polare », esso è immobile. Di conseguen-
za, non è che esso sia talvolta pii vicino e talvolta piú lon-
tano dalla corrente della storia; è piuttosto la corrente del-
la storia, sono gli uomini e i loro regni che possono essergli
piú o meno vicini.
Ora, in un certo periodo, il Medioevo ghibellino sem-
brò presentare un massimo di tale approssimazione ed of-
frire, per cosi dire, una materia storica e spirituale di tal
fatta, che il regno del Graal avrebbe potuto divenire, da
occulto, anche sensibile, e dar luogo ad una realtà ad un
tempo interiore ed esteriore, come nelle civiltà tradiziona-
li delle origini. Su tale base si può sostenere che il Graal
LA LEGGENDA DEL GRAAL87  
fu il coronamento e il « mistero » del mito imperiale medie-
vale e la suprema professione di fede dell'alto ghibellinismo.
Una tale professione di fede si tradisce piú nella leggenda
e nel mito che non nella chiara volontà politica del tempo,
secondo quel che accade anche nell'individuo, ove ciò che
vi è di piú profondo e di piú pericoloso si esprime meno
attraverso le forme della sua coscienza riflessa che non at-
traverso il simbolismo e una spontaneità subcosciente.
Il Medioevo attendeva l'eroe del Graal affinché l'Al-
bero Secco dell'Impero rifiorisse, ogni usurpazione, ogni
contrasto, ogni opposizione fosse distrutta e regnasse vera-
mente un nuovo ordine solare. Il regno del Graal, che avreb-
be dovuto assurgere a nuovo splendore, era lo stesso Sacro
Romano Impero. L'eroe del Graal, che avrebbe potuto di-
venire « il dominatore di tutte le creature » e colui al qua-
le « è stata affidata la potenza suprema », è l'Imperatore
storico — « Federicus » — se egli fosse stato il realizzato-
re del mistero del Graal, del mistero imbarco.
Storia e superstoria sembrarono dunque, per un istan-
te, interferire: ne risultò un periodo di alta tensione meta-
fisica, un culmine, una suprema speranza — poi, di nuovo,
crollo e dispersione.
Tutta la letteratura del Graal sembra affollarsi in un pe-
riodo relativamente breve: nessun testo sembra esser an-
teriore all'ultimo quarto del XII secolo e nessuno posterio-
re al primo quarto del XIII secolo. A partire dal primo
quarto del XIII secolo, si cessa di colpo, come per una paro-
la d'ordine, di parlare del Graal. Solo dopo parecchi anni,
e già in uno spirito differente, si scriverà di nuovo sul
Graal. Sembra dunque come se ad un certo momento una
corrente sotterranea fosse affiorata, per subito ridivenire oc-
culta (Weston). L'epoca di questa súbita scomparsa della
prima tradizione del Graal coincide piú o meno con la
tragedia dei Templari. Forse questo è l'inizio della frattura.
In Wolfram von Eschenbach i cavalieri del Graal sono
chiamati Templeise — « templari » — benché nel suo rac-
conto non figuri affatto un tempio, ma solo una corte. In
alcuni testi i cavalieri-monaci dell'« isola » misteriosa reca-
no il segno dei Templari: una croce rossa su fondo bianco.
  
In altri testi le avventure del Graal prendono un anda-  
mento da « crepuscolo degli dèi ». l'eroe del Graal com-
pie, si, la « vendetta » e restaura il regno, ma una voce ce-
leste gli annuncia che egli deve ritirarsi col Graal in una
terra insulare misteriosa. La nave che viene a prenderlo,
è la nave dei Templari: ha una vela bianca con una croce
rossa.
Come sparse arterie, organizzazioni segrete sembrano
aver custodito gli antichi simboli e le tradizioni del Graal
anche dopo il crollo della civiltà imperiale ecumenica:
« Fedeli d'Amore » ghibellini, trovatori del periodo piú
tardo, ermetisti. Cosi arriviamo fino ai Rosacroce. Fra i Ro-
sacroce si presenta ancora una volta lo stesso mito: la citta-
della solare, l'imperator quale « Signore del Quarto Im-
pero » e distruttore di ogni usurpazione, una confraternita
invisibile di personalità trascendenti, unite unicamente attra-
verso la loro essenza e la loro intenzione, infine, lo strano
mistero della resurrezione del Re, mistero, che si trasfor-
ma nella constatazione, che il Re da risuscitare già viveva
ed era desto. Chi assiste a questo mistero reca il segno dei
Templari: uno stendardo bianco con una croce rossa. Anche
l'uccello del Graal — la colomba — è presente.
Ma una parola d'ordine sembra essere stata trasmessa
anche in questo caso. Ad un certo momento, si cessa subi-
tamente di parlare dei Rosacroce. Secondo la tradizione,
gli ultimi Rosacroce, nel periodo in cui assolutismo, razio-
nalismo, individualismo e illuminismo stavano per prepa-
rare le vie alla Rivoluzione Francese e i trattati di West-
falia dovevano suggellare la decadenza definitiva dell'auto-
nomia del Sacro Romano Impero, avrebbero abbandonato
l'Occidente per ritirarsi in « India ».
L'« India », qui, è un simbolo. Equivale alla residenza
del Prete Gianni, del Re del Mondo. È l'Avallon. È Thulé.
Secondo il « Titurel » tempi oscuri sono venuti per Sai-
vatierra, dove risiedono i cavalieri del Monsalvato. Il Graal
non può piú restare in quel luogo. Viene trasportato in
« India », nel regno del Prete Gianni, che è « presso il pa-
radiso ». Una volta che i cavalieri del Graal sono giunti
colà, lo stesso Monsalvato e la sua cittadella vi appaiono,
  
trasportativi magicamente, perché « nulla di ciò deve restare  
fra i popoli peccatori ». Lo stesso Parsival va a rivestire la
funzione di « Prete Gianni ».
Ed ancor oggi dagli asceti tibetani circa Shambala, la cit-
tà sacra del Nord, ove conduce la « via settentrionale »,
cioè la « via degli dèi » — devaydnavien detto talvol-
ta: « Essa risiede nel mio cuore » (i).
HAVISMAT
L'ATTIMO E L'ETERNO
Si può dire che il sacro si distingue dal profano per-
ché volto essenzialmente verso í1 passato per fissare le tappe
di uno sviluppo che, necessariamente, trova il suo àpice
in un « presente »: questo presente è il punto metafisico in
cui sfocia l'eternità e si dissolvono i mondi in una ampiezza
che non ha margine, in una durata che non ha ritmo, in una
beatitudine che non ha fine. Il presente è l'eterno: í1 pas-
sato è il vestibolo che guida, immette nell'eterno. Rifare,
ripercorrere tutto il ciclo che si compie nel punto significa
portare con sé tutta l'esperienza dei secoli, tutta l'evoluzio-
ne cosmica per scioglierne la trama nella pupilla di Dio.
Faust non poteva arrestare l'attimo perché dell'attimo
coglieva solo il caduco, l'immediata iridescenza dell'illu-
sione, la vertigine sommergente e non trasfigurante, il fan-
tasma labile e vanente e non ciò che in Dio permane in una
momentaneità infinita, che è il mistero dell'attualità eterna.
Questi sono i due aspetti dell'« attimo », secondo che ci si
pone sul piano umano o divino. Si tratta di due punti ap-
parentemente opposti e divergenti che segnano due mon-
di, due ritmi, due realtà, delle quali l'una è assoluta ed es-
senziale, l'altra è fallace ed illusoria. Il verweile doch, du
(11 Una esposizione sistematica e documentata della leggenda del Graal sulla base di una interpretazione del genere si trova nel-
l'opera: J. EVOLA, Il Mistero del Graal e la tradizione ghibellina
dell'impero. Ceschina, 2a ed., Milano, 1964).
  
bist so schiin (« arrèstati, sei cosí bello ») di Faust è un  
surrogato lirico dí ben scarsa originalità di fronte all'abis-
sale pienezza dell'Ineffabile ove si compie il mistero della
gestazione divina. Il mito della purificazione attraverso
l'estetica è il fragilissimo ponte che l'imbecillità moderna ha
teso sulla momentaneitàumano-cosmica per
evadere dalla positiva certezza del mistero, da una parete
che non è valicabile se non per mezzo del superamento
vertiginoso dell'ala, cioè dello Spirito di Dio.
Ecco perché i l mondo moderno oscilla fra un passato
morto e un avvenire nebuloso, tra ciò che non è più e ciò
che mai sarà se non nella speranza anticipatrice e costrut-
tiva. Invece la saggezza tradizionale si volge al passato, lo
vive, lo feconda, lo attualizza, vi s'inserisce portandolo tut-
to intero nel presente e rinnovandolo nel ver aeternum che
gli Antichi assegnavano alla età dell'oro, indicando la ger-
minazione perenne della Verità, il pulluli() degli stati tra-
sfiguratori, l'assunzione nella vita che non conosce nascita
e morte, ma che si compie nella beatitudine della conoscen-
za realizzatrice. Per i moderni, invece, il passato è passato,
è morto, è finito, compiuto, chiuso, irrimediabile — le déjà
vu, le déjà vecu, dice Bergson, con un evidente orientamen-
to psicologistico che accusa tutta la sentimentalità nostal-
gica del piccolo uomo tremendamente schiavo del piccolo
mondo. Di modo che fra un passato morto e un futuro non
ancor nato oscilla il crepuscolare presente, tramonto nubi-
loso e alba sbiadita ad un tempo, insomma vera e propria
pausa d'agonia. Da questa visione erronea delle cose deriva
il mito dell'avvenire, la protensione verso ciò che non è,
verso ciò che mai sarà, perché in realtà solo il presente,
assorbendo il passato, è il punto dinamico, tutta la prua del-
la nave che fronteggia l'orizzonte ma non lo raggiunge mai.
L'uomo moderno può paragonarsi ad un necroforo che
sospira il giorno che mai spunta: il cadavere che egli por-
ta è iI passato, l'eredità inerte, infeconda, e il giorno che
egli attende è l'avvenire, la prole immaginaria, il compi-
mento radioso di un chimerico parto incompiuto. Si osser-
verà che tutti i moderni, i « grandi uomini », aspettano il
giudizio definitivo della loro opera dall'avvenire, perché for-
  
se essi coscientemente od inconsciamente sentono che nulla  
di quel che hanno compiuto si riallaccia tradizionalmente al
fiume regale del passato ed è capace di resistere all'oscillan-
te ago magnetico del presente, attimo fugace e momenta-
neità incidente ben altri abissi che non lo screzio marginale
della nuvola passeggera. Ecco perché l'uomo antico è un por-
tatore di mondi; egli il passato non lo ha lasciato dietro di
sé, ma lo raccoglie e trascina in modo da costruire in realtà
un punto solo incidente, il presente solo, l'attualità — men-
tre l'uomo moderno, sbarazzandosi di un fardello troppo
pesante per le sue fiacche spalle, è leggero, inconsistente,
e per paura di essere travolto dalle oblique folate di vento
si àncora nella macchina che rappresenta il suo sepolcro
e la sua culla. Poiché al mito dell'avvenire si riconnette
quello della velocità che, se bene si considera la sua fun-
zione, il suo schema interno, è l'abolizione del passato nel
già percorso, l'impercettibilità del presente minimizzato nel-
l'aspettazione continua dell'avvenire. I lettori che vorranno
approfondire questi tracciati per conto loro ed in sede pe-
netrativa, troveranno più di un sentiero facile alla com-
prensione di qualche verità maggiore: c'interessa soltanto
fissare con una certa insistenza alcune alture critiche da cui
lo svolgimento prospettico è piti netto e sicuro.
Si comprende che l'uomo antico e quello moderno sono
assolutamente in contrasto e come agli antipodi, in un
senso letterale, legati ad uno stesso ceppo ma volti a cieli
differenti e variamente costellati, benché il medesimo sole
impassibile li illumini in ciò che per gli uni è giorno, per gli
altri notte. Infatti per gli Antichi il passato è tutto, per i
Moderni nulla, anche quando essi si illudono di cercarvi
distrattamente soluzioni a temi di attualità, i cosiddetti
« moniti », gli « insegnamenti »tutte fantasie senti-
mentali sfruttate con cinico opportunismo a seconda delle
circostanze e proposte alla credulità degli ingenui per le
perpetrazioni piú lacrimevoli. La retorica che mai ha trion-
fato quanto in questa torbida e limacciosa Europa d'oggi,
ricorre alle sinuosità più belluine per captare l'assentimento
delle plebi in ascolto e si serve del passato come d'un rime-
dio adeguato a tutti i mali, lenimento universale, rincalzo
92HAVISMAT  
del presente, ma di un uso momentaneo, quasi per scongiu-
rare il vae soli!
In realtà l'uomo moderno è già trascorso nel passato,
non lo vive piú e non vi attinge che polvere e rovina: Io
si studia, lo si cataloga, lo si ignora. Pii l'indagine si fa
minuta, piú esso si inscheletrisce e ciascuno poi cerca di
galvanizzare a modo suo quelle ossa composte nel sonno
della morte. In questo modo i moderni si volgono verso
il passato quando lo studiano, con la medesima illusione cui
obbediscono quando credono, per esempio, che la fotografia
sia piú vicina alla realtà, mentre essa la denatura comple-
tamente fissandola nella sua momentaneità di cosa già tra-
scorsa. Ma, indipendentemente dallo studio, vediamo se i
moderni si servono del passato per la vita. Chi dice passa-
to dice tradizione, cioè riallacciamento intimo, dinamico,
non adesione esterna, non fiancheggiamento opportunistico.
non semplicemente collocazione o posizione. In altri termi-
ni, tra passato e presente dovrebbe esservi continuità, itn-
mutevolezza o, per meglio dire, uno sviluppo ritmico cosi
piano, continuo, interno, da apparire quasi insensibile. L'an-
tichità è infatti caratterizzata da questa tonalità costante
che da un'epoca all'altra si mantiene quasi immutata; il mu-
tamento che c'è e ci deve essere si compie in profondità,
negli strati interni, diremmo quasi invisibilmente, in modo
da non sconvolgere la costanza del ritmo.
Si è detto tanto che le civiltà antiche sono immobili o
tali appaiono; ciò costituisce appunto la loro grandezza,
questa staticità basilare che affoga tutti i contrasti, che
immette tutti i ritmi nella vena centrale, nel tipo tradizio-
nale, il quale solo rimane nell'interezza della sua efficienza
determinante. Ecco perché logicamente chi vuol rimanere
nel puro àmbito della verità, che è quello tradizionale, si
rifà sempre al passato per ripercorrere gli anelli della cer-
tezza e integrarli nella sua esperienza che, a questo riguar-
do, è riassuntiva e conclusiva, non ripetendo esternamen-
te ma innestando il suo ritmo che non è altro che il suo
stesso viso ignorato e ora riassunto e vivificato. t molto dif-
ficile esprimere certe cose a coloro che vivono in posizioni
dualistiche, pensando che vi sia qualcosa d'altro all'infuori
  
della Verità, che è Dio eternamente presente: Verità, ove  
soltanto si diventa quel che si è, cioè si oltrepassa la sfera
delle limitazioni umane per vivere il battito stesso dell'in-
finito.
Quando diciamo antico intendiamo tutto ciò che è vali-
do, perenne, tradizionalmente autentico nel passato del-
l'Oriente e dell'Occidente, remoto o prossimo poco im-
porta, dottrinale o sociale, purché rifletta nelle varietà del-
l'espressione la grande luce del Sopramondo. Oltre i Libri
Sacri, vi sono i simboli, vi è l'arte sacra, vi è, infine, ogni
forma di quelle attività che, nel passato, si riconnettevano
sempre ad una verità d'ordine superiore, pur nell'umile
utensile e nella fabbricazione e destinazione degli oggetti
d'uso comune. Il passato, cosi come noi l'intendiamo e co-
me lo debbono intendere tutti coloro che solo la verità di
Dio cercano, è vita, è ritmo creatore, è deposito inesauri-
bile di saggezza che si ritrova tutte le volte che è attualiz-
zato da una nuova esperienza. Ma e soprattutto realtà di
vita vibrante perché vivificata dal soffio perenne della linfa
tradizionale. I moderni considerano invece il passato come
una reliquia, di cui lodano la vetustà e intorno a cui si
aggirano con una curiosità da fotografi e da archeologhi:
chi di essi lo accetta interamente, lo assume su tutta la sua
ampiezza, non per cogliervi dei frammenti ed esaltarli, ma
per inserirlo nella sua esperienza totalizzandolo creativa-
mente?
Quanti sono gli ammiratori di Dante che non sí limi-
tano a magnificarne il verso o l'espressione — cose asso-
lutamente esteriori e superficiali — ma ne assumono la dot-
trina, il sapere su tutti i piani dell'essere a cui si applica
e nella totalità del Viaggio Celeste?
Il passato non è nulla se non è integrato, vissuto, con-
validato dalla propria esperienza, dalla propria vita, inte-
grato e risollevato nel grande fremito dell'attualità eterna.
I moderni invece, quando non vi fòrnicano da ladroni co-
me in una necropoli, gli volgono le spalle contemplando
l'ipotetico « sole dell'avvenire », che non splenderà mai
perché il futuro non esiste se non come termine inefficace di
laboriosa fantasia, miraggio e nulla piú, proiezione fallace
  
colorata dallo spasimo della propria insufficienza. L'incom-  
piutezza di fronte alla Verità, il sentimentalismo incurabile
di chi né sa né può portare con sé il peso del mondo assu-
mendolo nell'istante divino, hanno creato il mito dell'av-
venire. Con le spalle ostinatamente volte a ciò che è, si
attende curiosamente ciò che non è, ciò che sarà, e si aspet-
ta la convalida di un sogno da un riflesso illusorio del so-
gno stesso in una marcia notturna di fantasmi che il pre-
sente solo genera nella spontaneità del suo flusso e del suo
miraggio. Strana speculazione sull'avvenire, che fa dimen-
ticare i tesori del passato e l'immediatezza tangibile del
presente, in cui solo si e realmente, con tutti i mondi, nel-
l'unità essenziale del punto, gemma di tutte le gemme, oc-
chio eterno di Dio.
E altro vorremmo dire, ma preferiamo interrompere con
queste parole di Zarathustra: Diesen Menschen von heute
will ich fr2icht T_,icht sein, nicht Licht heissen. Die — will
Ich blenden: Blitz meiner Weisheit! stich ihnen die Augen
aus! — « Per questi uomini d'oggi io non voglio essere
luce né luce chiamarmi. Accecare io li voglio: o fulmine del-
la mia saggezza! saetta loro gli occhi! ».
ABRAXA
LE COMUNICAZIONI
Ciò che ora ti verrà comunicato non appartiene al-
l'alta magia. Tu lo sai: mai il vero mago farà del sempli-
ce fenomeno il fine dell'opera sua. Ma può accadere que-
sto: come tu non esiti di servirti di una leva per alzare
una sasso o di una vettura per recarti in un posto, così un
iniziato può sviluppare certe abilità, che l'insipienza mo-
derna chiamerebbe già « sovrannaturali », mentre per lui
rappresentano cose cosí esteriori ed insignificanti, quanto
per l'altro una leva o una vettura nella vita pratica. E se
ne serve, egli, con la stessa indifferenza e naturalezza.
Telepatia: la sua realtà, ormai, nemmeno gli « spiriti
critici » di oggi la contestano. Ma di essa costoro non san-
  
no che come di un fatto contingente: constatano il « fe-  
nomeno », quando si produce, anzi, quando vuole prodursi,
qua e là. La scienza loro significa registrare, non determi-
nare. Creare c dirigere il fenomeno, a ciò non pensano. Qui
invece comincia la scienza nostra.
Tieni per fermo che, se le facoltà tue sono sane, il tuo
pensiero può superare la condizione dello spazio fisico
e ciò che oggi telefoni, radio ed altri ordigni ti rendono pos-
sibile, puoi realizzarlo con una tecnica acconcia della mente
e con un atto dello spirito. Oh, sí, sarà cosa infinitamente
più lunga, piú faticosa — ma sarà davvero un potere che tu
allora avrai, tale, a differenza delle macchine, che nessuna
contingenza potrà toccarlo e revocarlo.
Se non è di realizzazioni superiori che si tratta, ogni
trasmissione psichica per via non materiale si riferirà a due
persone opportunamente preparate: e ben piú facile sarà la
pratica, se si tratterà di due elementi facenti parte di una
« catena ». Quanto alla tecnica, di leggieri puoi convin-
certi essere essa sola un'adattazione degli stessi strumenti
interni, che ti sono stati necessari per il vero opus magicum.
Distingui intanto chi si deve preparare per ricevere
ed intendere, e chi si deve invece preparare per emettere
ed inviare. Al secondo, si chiede una sola cosa: il pensiero
fisso e sottile. « Fisso » significa: la mente che formula il
pensiero, che s'identifica al pensiero, che avvolge il pensie-
ro, dimentica cancella dissolve ogni sensazione estranea,
restando ferma, continua presso al suo oggetto, sia esso una
immagine, sia esso una formula verbale. Se è una formula.
pronùnciala interiormente scandendola bene, perfettamente
definita. — « Sottile » significa: il « silenzio » deve esserti
d'intorno e tu non devi « volere », ma, appunto, solo « idea-
re », pensare. L assolutamente deve esser da te assente la
coscienza « io penso », « io invio questo pensiero », ma
deve essere, il tuo pensare o immaginare, quasi come quello
di chi ricordi o rievochi, deve avere la natura di un soffio,
di un'onda, di un sussurro. Calma profonda deve dunque
regnare nel tuo animo e nel tuo corpo — e, poi, come chi
scioglie luminosamente un sigillo sulle soglie silenti del
sonno.
  
Una disciplina speciale è necessaria anche per chi deve  
ricevere l'altrui pensiero, l'altrui messaggio o, anche, l'al-
trui influenza, quando si tratta, più o meno, di persone che
si trovano allo stesso punto della via. Perché di un Adepto
si dice invece che egli può trasmettere il suo pensiero a
chiunque, per azione diretta, senza che una preparazione
abbia affinato l'udito sottile di chi lo riceve.
Nell'altro caso, non diversa è la via da percorrere, da
quella di chi estrae una coscienza dalla coscienza ed isola
nella vita della sua anima il Senza-Moto che sta al centro
della rete, ricettivo a tutte le vibrazioni trasmesse dalle
estremità periferiche di essa. Non solo anche qui ti si chiede
il « silenzio », ma devi abituarti ad un esame minuzioso
di tutte le tue sensazioni, di tutti i tuoi stati psichici ed
emotivi, di tutte le tue associazioni mentali. Devi vedere
e separare. Da un lato troverai pensieri, stati, associazioni
che tu puoi spiegare, di cui vedi bene le cause, dirette o
indirette; ma dall'altro lato scoprirai cose che sono giunte
dinanzi a te passando da sotto, sgusciando da dietro
ovvero semplici « stati », ricordi subitanei da nulla causati,
immagini prive di relazione. É così che le frontiere della
tua coscienza e del tuo intelletto sottile si amplieranno.
Compiuti i primi passi, i successivi ti sembreranno facili.
Avvertire immediatamente ciò che appartiene ai processi
della sola tua psiche di individuo e ciò che invece vi penetra
da fuori o da sotto — questo è il fine della disciplina. Sa-
ranno mesi, probabilmente. Ma a tanto devi giungere.
Fatica sciocca, questa, se il tuo sforzo solo si giustificasse
coi fenomeni di pensiero senza spazio che vuoi produrre.
Ma tu sai che questo stesso sentiero ti occorre per la difesa
occulta e per il trionfo interiore, tu sai esser questa già
un'operazione spagirica, non della piccola, ma della Gran-
de Arte. E quanto piú luce vi sarà nel tuo animo, tanto
piú l'applicazione ti riuscirà agevole.
Dopo dí che, prova. Per gradi. Due vasi, naturalmen-
te. Ma androgini entrambi, per potere solo dissimili, come
nel segno di nostra Magia. I primi contatti pròvali sul
tronco di un unico flusso di pensiero. Sedètevi entrambi in
uno stesso ambiente, nella penombra, nella calma immobi-
  
li tà ieratica e rituale. Dovete aver fissata una direzione. Sarà  
un simbolo. Sarà una frase. Punto di partenza per entrambi,
che la mente mediti, contempli. Arrestatala poi, e avendo in-
teramente controllato, ognuno, i propri pensieri, i propri
sentimenti, le proprie immagini, confrontate. Questo si
chiama: l'avviamento per unizìone, o, se preferisci, per sin-
tonia. È il compito della prima fase.
Nella seconda, uno di voi deve abolire l'appoggio, gene-
rare il vuoto, stare attento. Un flusso mentale ad un dato
momento si formerà. Guàrdati dal disturbarlo. Sorvèglialo.
Regìstralo. E poi confronta: vedi quali pensieri, quali im-
magini, quali sentimenti, quali percezioni riflettono ciò che
il tuo compagno o il tuo maestro ha pensato. Ripetendo,
affinati. Con iena, con fervore. L'orecchio sottile si desterà:
scoprirà, nella massa delle formazioni psichiche, quelle che
sono dei messaggi, delle comunicazioni. Ed anche questo
punto rappresenterà per te, simultaneamente, una conqui-
sta sul piú alto sentiero. Perché tu sorprenderai lo stesso
carattere di cosa estranea, suggerita, in molti, molti pensieri
e stati, che non hanno rapporto con la presente pratica.
« I retroscena della coscienza »: già ti si disse (1). O sarà
anche l'isolare, come un filone prezioso, influenze che ti
vogliono guidare od avvertire.
Giunto che sei a questa forma di ricettività, e con-
statate, piú o meno complete, delle trasmissioni reali, devi
togliere l'appoggio che, per te, ma anche per l'altro, rap-
presenta la suggestione della prossimità spaziale e della
vicinanza fisica. Devi ripetere l'operazione prima, non essen-
do, voi due, nello stesso ambiente, ma separandovi, per esem-
pio, un muro; poi essendo distanti, in due punti di una
stessa città; infine, essendo in città diverse. Concorderete
prima le ore. Poi farete cadere anche questo. Tieni in mente
(') Cfr. voi. II, pp. 49 sgg. Qui si potrebbe far riferimento a ciò
che nell'esoterismo islamico sono chiamati i khawdtir; il termine
designa le idee inesplicabili sopravvenute nella coscienza, prove-
nendo da una regione psichica ignota. Vengono distinte varie spe-
ci,-..t di khawdtir, in quanto essi possono provenire dal mondo supe-
riore, oppure dal semplice subcosciente individuale, o, ancora, da
influenze demoniache.[N. d. U.]
  
non essere, queste, realizzazioni più difficili, perché il pen-  
siero ermetico non conosce spazio: per esso, un metro o
mille chilometri fra due persone è lo stesso. Fasi sono, in-
vece, queste, della distruzione della idea dello spazio in voi
due, perché tale è il limite, tale è l'ostruzione: il fantasma
dello spazio che portate nell'anima vostra, inconsciamente.
E solo per gradi potete distruggerlo, usando la suggestione
delle diverse distanze, della trasmissione meno lontana.
Chi assume la funzione di trasmittente, quando l'altro
non è presente, deve evocarne anzitutto la figura, farsela
apparire dinanzi, cosí come era nelle fasi prime con la
vicinanza fisica. Poi far retrocedere rapidamente l'imma-
gine stessa mantenendola però chiara e distinta in ogni suo
dettaglio. Opererai quindi una specie di proiezione, in una
guisa di cui del resto ti fu già detto: immaginerai un rag-
gio che si diparte dal mezzo della tua fronte e si lancia in
un lampo senza tempo fino a raggiungere lo stesso punto
della fronte dell'immagine dell'altro. Questo è un mezzo.
Ma altri potrà suggerirtene il tuo intelletto sottile, o potrai
trovarne nei trattati di magia applicata, d'Oriente o.d'Oc-
cidente.
Due esseri, che percorrono insieme la via esoterica, per
virtù di tali pratiche, restano in contatto senza riguardo alle
distanze e possono comunicare, possono intendersi, possono
accordarsi. E se l'uno si approssima ad avere la dignità di
un Adepto, i messaggi possono significare anche aiuti, so-
stegni, avvertimenti, moniti per l'azione interiore e la con-
dotta di vita dell'altro. Ma allora tu a poco a poco ti avvi-
cini a quel piano superiore, dove non è piú un individuo
ad ispirarti e a guidarti, ma la forza stessa della Tradizione.
Come ogni pratica inferiore può sempre servire quale so-
stegno per una realizzazione superiore, cosi anche questa
tecnica di una « telepatia » — se vuoi usare il banale no-
me moderno — attiva e controllata può propiziarti una co-
noscenza. È la conoscenza, che la mente non ha spazio e,
alla fine, non ha plurale. È la conoscenza, che l'io può par-
lare per la tua bocca cosi come può parlare per bocca di un
altro, perché esso non ha a che fare con la « persona ». E
quando tu comincerai ad intuire e vivere questa verità,
  
per contraccolpo, anche la virtù delle trasmissioni ne risul-  
terà esaltata. E a poco a poco potrai procedere nel profon-
do: l'attitudine che tu hai creato per raccogliere messag-
gi di altri esseri, o per inviarne ad altri esseri, ti aiuterà per
poter udire o pronunciare una parola, che non appartiene
piú al tempo o all'uomo.
DIGNITÀ DELL'UOMO
(Volgarizzazione da PICO DELLA MIRANDOLA
- Opera, Basilea, 1601, pp. 107 sgg. — di B. Cicognani)
Lessi negli antichi libri degli Arabi che interrogato Ah-
data saraceno quale, ai suoi occhi, in questa scena del mon-
do, fosse lo spettacolo più meraviglioso, rispose che nulla
vedeva piú maraviglioso dell'uomo. Il che s'accorda con
quella esclamazione di Hermes: « Grande miracolo, o Ascle-
pide, è l'uomo! ».
Ora, a me che meditavo la ragione di tali giudizi, non
persuadevano affatto quelle che soglion esser portate a pro-
posito della superiorità dell'umana natura: che l'uomo è
messaggero fra le creature, familiare con le divinità, re de-
gli esseri inferiori per l'acutezza dei sensi, per l'indagine del-
la mente, per il lume dell'intelletto, interprete della natura,
quasi interstizio tra l'eterno immobile e il tempo che va, o,
al dir dei Persiani, congiungimento del mondo, frutto, anzi,
di queste nozze perenni, appena un poco (secondo che Da-
vid attesta) da meno degli angeli.
Ragioni, queste, si di gran conto, ma non essenziali,
che spieghino il privilegio della somma meravigliosità. Per-
ché infatti, perché non s'ammiran di piú gli stessi angeli e
i beatissimi cori celesti?
Finalmente m'è parso di aver capito perché felicissi-
mo e quindi degno d'ogni ammirazione sia l'uomo, e qua-
le sia, nella serie dell'Universo, la condizione ch'egli ha
sortito, invidiabile non solo dai bruti, ma dagli astri, ma
dalle intelligenze ultramondane. Cosa di là dalla credibi-
lità e dalla maraviglia...
Ecco: già il Sommo Padre e architetto Iddio aveva, con
  
leggi d'arcana sapienza, creata questa che noi vediamo  
casa mondana della divinità, augustissimo tempio. Al di so-
pra, aveva abbellito di intelligenze la regione celeste, avvi-
vato d'anime eterne gli eterei globi, popolato d'ogni più
varia forma d'animali le parti putrescenti e fermentanti del
mondo inferiore.
Ma, finito il lavoro, l'Artefice desiderava che alcuno
fosse il quale di tanta opera intendesse la ragione, ne amas-
se la bellezza, ne ammirasse la grandiosità. Per questo, da
ultimo, quando tutto era stato già portato a compimento,
pensò di produr l'uomo. Non c'era, però, negli archetipi di
che effigiare una nuova forma, e nei tesori cosa elargire al
nuovo figlio in eredità, e nelle sedi di tutto il mondo non
v'era dove, contemplatore dell'universo, potesse, quegli,
assidersi. Ogni spazio pieno; tutto già distribuito ai som-
mi, ai medi, agli infimi ordini. Ma non sarebbe stato della
potestà del Padre, all'ultimo del generare, quasi per esauri-
mento venir meno; non della somma Sapienza aver esita-
to per mancanza d'espediente nella necessità, né del bene-
ficante Amore che quegli chiamato a lodare nelle altre
creature la liberalità divina fosse stato costretto a ramma-
ricarsene verso di sé.
Statui quindi, alla fine, l'ottimo Supremo Autore, che
a quello a cui non poteva esser dato nulla di proprio,
fosse comune tutto ciò che singolarmente alle altre crea-
ture era stato dato in particolare. Creò dunque l'uomo
quest'opera di tipo indefinito — e pòstolo nel mezzo
dell'Universo cosí gli parlò:
« Né determinata sede, né proprio aspetto, né dono
* veruno speciale, o Adamo, t'abbiamo dato, affinché
* quella sede, quell'aspetto, quei doni che coscientemen-
* te tu abbia bramato, quelli, di tua volontà, per tuo
* sentimento, tu abbia e possegga.
« L'altrui definita natura è costretta entro leggi da noi
* prescritte. Tu, non costretto entro chiusa veruna, di tuo
* arbitrio, nel cui poter t'ho posto, di per te stesso te le
* prescriverai. T'ò collocato nel mezzo del mondo perché
* d'intorno pitl comodamente tu vegga quel che esiste
* nel mondo. Non ti facemmo né celeste né terreno, né
GLOSSE VARIE101  
* mortale né immortale affinché tu di te stesso a tuo ta-
* lento e per cosi dire onorario plasmatore ed effigiatore,
* prenda la forma che coscientemente avrai scelto. Po-
* trai degenerare in quelle inferiori che sono brute. Po-
* trai, per decisione dell'animo tuo, rigenerarti nelle su-
* periori che sono divine ».
O somma liberalità di Dio Padre, somma e maravi-
g:iosa felicità dell'uomo! A cui è dato di aver ciò ch'ei
brami, di essere ciò che voglia. I bruti, appena nascono,
traggono seco dalla vagina materna quello che posse-
deranno. I sommi spiriti, fin dal principio o sùbito dopo,
furono quel che in eterno saranno. All'uomo, nel na-
scere, il Padre diè ogni vario seme e i germi d'ogni spe-
cie di vita. Quali ciascuno avrà coltivato, codesti alligne-
ranno e in lui produrranno i loro frutti. Se vegetali, di-
verrà pianta; se sensuali, diverrà bruto; se razionali,
escirà anima celeste; se intellettuali, angelo sarà e figlio
di Dio. E se avvenga mai che, di nessuna delle creature
pago, si raccolga nel centro della sua unità, diventato
allora uno spirito solo con Dio, nella solitaria tenebra
del Padre che è costituito su tutte le cose, sovrasterà tutti.
GLOSSE VARIE
Il lettore può constatare che un certo motivo comune
ricorre nei primi tre scritti di questo capitolo. In rela-
zione a quello di « Havismat » crediamo utile segnalare
un'opera, uscita successivamente, nella quale si può tro-
vare un'ampia ed interessante documentazione sul senso
del tempo e del passato atemporale nel mondo tradizio-
nale — l'autore è Mircea Eliade e il titolo è Le Mythe de
I'éternel retour .(Gallimard, Paris, 1949). In tale libro
viene messo in luce che il significato interno di una vasta
serie di riti era il fare di un atto o accadimento presente
— cioè ripreso nella fiumana della storia — la ripetizione
di un atto o fatto originario risposto in un passato mitico
e perciò stesso intemporale. Per tal via il presente em-
pirico, 1'« ora » e il « qui », venivano ad integrarsi in
  
un presente di tipo diverso, in un presente metafisico  
appunto senza tempo e senza storia, che solo andava a
farlo reale in grado eminente e a riempirlo di senso,
il divenire venendo cosí trasformato e trasfigurato nel-
I'« essere ». Si può pertanto parlare di una rigenerazione
e di una purificazione periodica di ciò che si svolge nel
tempo operata a mezzo di tali riti, come riconnessione
vivificante all'origine, al principio o presente eterno, che
sovrasta il tempo.
Questa veduta ha un interesse anche pratico — l'Elia-
de rileva giustamente che tutte le azioni rituali e sacrifi-
cali vengono in fondo compiute in stati che partecipano
del « presente » delle origini. Nel rito il tempo profano,
cronologico, è sospeso, tgisce un modo della coscienza che
ne è libero, come una ripresa ex novo.
Ciò riconduce anche a quanto è stato detto da « Ea »
e da « Abraxa » perché, per una estensione naturale,
cosa analoga vale altresì per Io spazio. Il pensiero magico
è un pensiero senza spazio, libero da spazio e quindi an-
che ubiquo. Nello spazio magico si manifesta lo spazio
del « Centro », dovunque ci si trovi: spazio sempre ugua-
le a sé stesso. Cosa non diversa vale anche per il « Cen-
tro » stesso in quanto tale, nel senso trattato da « Ea »
in relazione alla saga del Graal. Le localizzazioni di que-
sto Centro sono essenzialmente simboliche, nei casi stessi
in cui si tratta di sue manifestazioni aventi anche una
base reale: come il rendersi piú o meno sensibile, in
questa o quella terra, in questo o quel Regno, di qual-
cosa di unico, di ubiquo e di superiore alla storia: come
apparizioni di un'unica presenza: quel re, che già vive,
mentre si credeva che dovesse esser risuscitato.
Questi sono dunque dei significati che, in genere, si
dovrebbero render viventi in sede operativa, oltre che
per la comprensione della realtà tradizionale. Nell'un
caso come nell'altro, va sfinito il velo del miraggio spa-
zio-temporale fino alla sensazione del presente centrale
che è anche iI modo dell'Uomo reintegrato e divenuto
vivente.
Varrà aggiungere che il costante riferirsi al passato
GLOSSF, VARJE103  
da parte delle scienze esoteriche non va inteso come un
riandare ad un tempo trascorso ma identico a quello at-
tuale. Il tempo verso le origini è un tempo qualitativa-
mente diverso dal nostro, piú prossimo a ciò che è super-
temporale, in esso il velo è meno fitto ed è quindi natu-
rale che là vada il riferimento ove si debba indicare una
via per avvicinarsi a ciò che è effettivamente metafisico.
Chi vuole, può altresi riferirsi alle considerazioni
svolte già da F. W. Schelling (Einleitung in die Philoso-
phie der Mythologie, S. W., lI Abt., vol. I, pp. 233-5), il
quale mise giustamente in rilievo appunto il fatto che la
differenza fra « storia » e « preistoria » non è relativa,
come se si trattasse di due periodi di uno stesso tempo,
ma ha piuttosto riferimento a due specie diverse del
tempo (dell'esperienza del tempo). Il tempo della pre-
istoria è compenetrato da un elemento supertemporale,
quasi al titolo di qualcosa di intermedio fra ciò che è
storia e « divenire » da un lato, e ciò che riflette l'eter-
no e l'identico dall'altro. In questi termini si deve ca-
pire quanto, agli occhi moderni, nelle civiltà delle ori-
gini sembra aver un carattere « statico » — in ciò si
ebbe, dunque, quasi un'impronta nella temporalità di quel
che le è superiore.
IV  
APRO
I CICLI DELLA COSCIENZA
A prescindere dalla radice profonda che giustifica as-
sieme gli artifici dell'uomo e l'uomo come artefice, o
« inconscio ripetitore di sé medesimo »: premesso dun-
que che si tratta qui di illustrare il meccanismo della co-
scienza, e non l'Io profondo che lo determina, vogliamo
cercare di chiudere in uno schema unitario le modalità
di questo meccanismo, tanto da comprenderne sia le for-
me usuali che quelle piú insolite, estranormali
Per fenomeno di coscienza intenderemo qualsiasi mo-
dificazione del dinamismo individuale (mentale, senso-
riale, motorio). Il meccanismo del fenomeno di coscienza
semplice, o processo psichico elementare, può ridursi
allo schema noto sotto il nome di « arco di riflesso ». In
esso, di solito, si intende il percorso schematico, all'in-
terno dell'organismo, dell'onda vibratoria prodotta da
un urto, o stimolo, propagan tesi come corrente centripeta
fino ad un centro nervoso, e quivi riflesso sotto forma di
corrente centrifuga, sino ad interessare l'organo o tessuto
su cui ha agito lo stimolo ed a comunicargli il cosiddetto
« moto riflesso ».
Noi interpretiamo in modo piú generale l'espressione
suddetta, estendendola a sistemi ciclici di azioni e rea-
  
zioni che possono anche determinarsi su un piano supe-  
riore, restano cioè esclusi gli elementi sensazione-moto,
e potendo anche non accompagnarsi con alcun movi-
mento esterno visibile. Lo stimolo, cioè, non è necessa-
riamente di natura meccanica ed esterna: può essere sia
di natura organica, sia di natura psichica o mentale; e la
trasmissione e la reazione centrifuga possono non avve-
nire per mezzo delle cellule nervose, ma mediante una
relazione più diretta con ambienti o « campi energetici »
di natura più sottile di quello che corrisponde al corpo
fisico, e con le vibrazioni dei quali l'uomo può avere
ugualmente rapporto.
Nei processi della coscienza comune il centro del ci-
clo, dove termina l'onda centripeta ed ha inizio quella
centrifuga, corrisponde all'organo del cervello: il quale
si può paragonare ad una complicatissima centrale, ad
un complesso di quadri assieme registratori di fatti e di-
stribu tori di atti. Accade che il ciclo, in certi casi, abbia
per centro il gran simpatico. Allora l'individuo, di re-
gola, non è capace di avere delle percezioni distinte. Per
riconoscere una sensazione od uno stimolo, occorre il
cervello, il quale è il vero organo che fa da base alla
funzione della comune autocoscienza.
Chiameremo coscienza esterna o di veglia (per atte-
nerci al termine in uso) quella che si manifesta appunto
attraverso l'organo cerebrale. Chiameremo invece co-
scienza integrale la coscienza immediata, ossia l'unità di
coscienza atta a manifestarsi intellettualmente, senza
l'intermediario e la limitazione cerebrale. La prima si
può considerare come una propaggine esterna della se-
conda, determinata dal flusso di corrente volitiva che
serve a convogliare i processi verso l'organo cerebrale.
Oltre queste due coscienze se ne deve considerare
una terza che ha luogo tutte le volte che gli stimoli non
sono abbastanza intensi per oltrepassare la soglia della
coscienza esterna, onde il ciclo si chiude sotto di essa;
o comunque quando manchi il medium necessario affin-
ché il cervello resti impegnato nel processo.
Queste nozioni sono sufficienti per ordinare in tipi
106APRO  
distinti i vari processi della coscienza. Come base ;i può
prendere il seguente schema:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Abbiamo distinto, nella zona intermedia fra Io e
non-Io, tre parti, che sono tre fasi progressive di degra-
dazione (o di reintegrazione) dell'energia spirituale, fino
a giungere alla forma materializzata e motrice propria
dells.scompagine fisica.
Il limite in alto lo si può chiamare Io-volontà. Se-
guono tre ordini di dinamismi, mentale, sensoriale e vi-
tale, ai quali si possono far corrispondere le tre « ani-
me », intellettiva, sensitiva, vegetativa, di cui nella dot-
trina aristotelica. Al di là dell'ultima di esse si incontra
il limite periferico dell'organismo corporeo e).
I processi ciclici dei fenomeni di coscienza interessa-
no in modo vario gli elementi che abbiamo cosf schema-
tizzati. Essi sono rappresentati dalle curve, in parte
chiuse, in parte aperte, del disegno: nelle quali la frec-
cia ascendente indica la corrente centripeta od agerente
(!) In termini di esoterismo ermetico, questi elementi, se allo
stato puro, hanno le seguenti corrispondenze: l'Io-volontà è il So/fo
(volontà) e l'Oro (Io 0); il corpo, come limite periferico, è il
Sale e; i dinamismi interine li sono Mercurio, che /a da mediatore,
e che in quanto cade sotto l'influsso del principio Oro è il Mer-
curio attivo(anima intellettiva e, in parte, sensitiva); in quanto
cade sotto l'influsso del principio Sale, è il Mercurio lunare
(anima vegetativa e, in parte, sensitiva).[N. d. U.]
  
(stimolo, ricezione) e la freccia discendente indica la  
corrente centrifuga, efferente, cioè la reazione in gene-
rale, conglobando tutte le specie di reazioni, non neces-
sariamente interessanti la motricità esterna, date dall'es-
sere dell'uomo.
COSCIENZA DI VEGLIA.
Le forme della coscienza abituale, esterna o di veglia,
possono essere riferite a tre tipi principali di processi,
corrispondenti, nella figura, ai numeri 1, 2 e 3.
C'è, anzitutto, la percezione chiara di uno stimolo
esterno, per una corrente che non solo tocca l'Io, ma lo
porta ad un ripiegamento attivo sulla sensazione, ad una
appercezione distinta, che può accompagnarsi anche ad
un movimento (caso I). Ogni volta che, con la mente
ed i sensi desti, in piena autocoscienza, ci formiamo una
rappresentazione esatta della realtà esterna, avviene ap-
punto questo processo.
Nello schema, l'arco a del ciclo che va oltre il piano
del dinamismo mentale va considerato come una « varia-
bile »: esso dipende dal grado di realizzazione dell'Io
e della partecipazione attiva di quest'ultimo a tutti i
processi ed a tutte le reazioni.
Il caso n. 2 ci mostra un processo analogo che però
ha per punto di partenza, invece di uno stimolo esterno,
uno stimolo che proviene dalle funzioni vitali e che viene
appercepito in modo ugualmente distinto. La zona della
coscienza diretta normale dei processi comincia di solito
nel campo dei dinamismi sensoriali. Solo in casi ecce-
zionali essa giunge anche nella zona inferiore dei dina-
mismi vitali: allora si hanno i fenomeni di autoscopia,
cioè la percezione sopranormale diretta degli organi del
proprio corpo.
I due tipi precedenti 1 e 2 si riferiscono a processi
i quali impegnano e rendono attivo il centro Io-volontà
dell'individuo (emergenza a dell'arco al disopra del li-
mite dei dinamismi mentali).
  
Adesso dobbiamo passare al caso 3, di reazioni sub-  
coscienti o istintive ad uno stimolo esterno od interno.
Ciò accade quando questo stimolo non è tale da attirare
un'attenzione sensibile; ovvero nei moti riflessi veri e
propri — per esempio il salto per un rumore improv-
viso e simili: avviene, si, la percezione, ma il circuito
si chiude con rapidità tale che i dinamismi superiori
(alquanto dissociati dagli inferiori, per distrazione) non
giungono a tempo ad inibire o controllare la reazione,
la quale è in un certo modo estranea all'Io, e cioè circo-
scritta in un centro secondario, provvisoriamente incon-
trollato.
SUBCOSCIENZA.
Il ciclo n. 4 schematizza il prodursi di una sensazione
vaga per uno stimolo esterno. Nella corrente centripeta
non vi è energia sufficiente perché si formi, con un vero
e proprio intervento dei dinamismi mentali, una perce-
zione distinta; ovvero manca a questi ultimi la capacità
di fornire una immagine corrispondente che traduca la
sensazione. Quest'ultimo è il caso di certe impressioni
indefinibili, le quali ci giungono dall'esterno (sensibilità
meteorologica, sensibilità per fenomeni tellurici, istinto
di orientamento ecc.) senza che si possa legare ad esse
un'appercezione. Questi processsi avvengono attraverso
il gran simpatico e formano un tipo di sensibilità regres-
sa. Il centro cerebrale non vi prende parte (').
Il tipo 5 ci mostra un processo analogo, ma cadente
ancor pili sotto la soglia della coscienza distinta. Il ci-
clo si chiude toccando appena la zona dei dinamismi sen-
soriali. Vi sono impegnate prevalentemente le energie
oscure della vitalità corporea.
(1) Esotericamente, secondo l'aspetto interiore, si dirà che
essi avvengono direttamente nel « corpo sottile »: ine, in parte,
inEN. d. U.]
  
Il processo della reazione subcosciente ad uno sti-  
molo esterno che, per una riduzione della coscienza
esterna (distrazione, dormiveglia) non emerge, in modo
che resta una certa traduzione sensitiva non ricongiunta
ad una nozione della sua origine, è schematizzato al n. 6.
Se lo stimolo fosse invece di origine interna, se venisse
dalla vita organica, si avrebbe il caso del n. 7.
Un ultimo tipo di subcoscienza, molto comune, è la
reazione subcosciente ad uno stimolo esterno od interno
che, per uno stato di riduzione anche maggiore della co-
scienza, non giunge neppure ad interessare l'anima sen-
sitiva e riesce soltanto a svegliare una certa attività men-
tale che è completamente ignara della propria causa (n. 8).
I processi di associazione mentale, apparentemente au-
tomatici; lo spontaneo presentarsi dí immagini, pensieri o
ricordi; ed anche i processi di cerebrazione onirica, non-
ché le immagini che si formano in sogno come reazioni
che traducono simbolicamente certi stimoli esterni od
organici, vanno compresi in questa classe.
Abbiamo parlato di una subcoscienza che viene da ri-
duzione della corrente attentiva (volontà) o da insuffi-
ciente intensità delle correnti afferenti, o da incapacità
di traduzione cerebrale. Bisogna però considerarne una
seconda, che è dovuta ad un distacco spontaneo (casi di
anelgesia isterica) o provocato (in via indiretta, per uso
di anestetici, di stupefacenti, ecc.; o in via diretta,
mediante discipline speciali, come quelle dei fakiri, ecc.,
mediante potente concentrazione dell'attenzione sopra una
sola idea; mediante imposizione ipnotica, ecc.) dei di-
namismi superiori da quelli inferiori. Le correnti affe-
renti trovano un iato che non sanno superare e quindi
si ripiegano e si richiudono sotto la soglia della coscien-
za. Queste forme di distacco sono sempre accompagnate
dal quadro esterno di un sonno piú o meno profondo, o
da sonnambulismo.
Parlando delta subcoscienza, bisogna far cenno alla
memoria subcosciente (criptomnesia). Non vi è nulla che
passi nella coscienza (nel senso piú largo in cui abbiamo
inteso questo termine) e che non lasci una traccia inde-
  
lebile. Di rigore, solo i processi di tipo 1 e 2 possono  
dirsi coscienti e fanno parte della memoria comune. Ma
questa è una piccola sezione di un magazzino infinita-
mente piú vasto, il quale conserva anche gli elementi
giunti attraverso tutti gli altri processi che abbiamo indi-
cato e che cadono sotto la soglia della coscienza esterna,
ovvero tra le connessure e le interruzioni di quest'ulti-
ma. In circostanze adatte questo materiale infracosciente
e subcosciente può emergere e manifestarsi, indiretta-
mente (scrittura automatica, visione nel cristallo, ecc.)
od anche direttamente. Ne derivano fenomeni di carat-
tere apparentemente inesplicabile, spesso arbitrariamen-
te attribuiti a cause trascendenti, mentre la loro chiave
quasi sempre si trova nella memoria subcosciente, come
quella che, grazie al campo enormemente vasto della
sensibilità subcosciente, presenta un'estensione assai mag-
giore della memoria normale.
Si deve però osservare che la distinzione tra processi
coscienti e subcoscienti non va presa in senso assoluto.
Di fatto lo svolgimento di tutti i processi mentali, com-
preso quello, in apparenza piú consapevole, dell'apper-
cezione (n. 1), appartiene alla subcoscienza, e ci sfugge
completamente. Ciò va detto anche per i processi mne-
monici provocati, ossia realizzati mediante uno sforzo
attentivo, i quali corrispondono al dinamismo cosiddetto
cosciente, nel senso che si sa donde si parte e — presso
a poco — dove si vuole arrivare. Ma le fasi intermedie
si svolgono in gran parte nell'oscurità. Come abbiamo
detto, le energie applicate direttamente ai limiti perife-
rici del corpo e quelle stesse di dinamismi vitali e in
parte sensitivi sono come un « mezzo » sempre piú opa-
co per la luce della coscienza esterna: perciò, sia Per
l'arco centripeto che per quello centrifugo, nel ciclo de-
gli stessi processi da noi detti coscienti, in corrispon-
denza a dette energie si deve pensare un oscuramento;
il quale non si risolve che al limitare delle percezioni
periferiche della coscienza di veglia (zona del non-Io).
Comunque, dal punto di vista funzionale i fatti sub-
coscienti non devono essere considerati come fatti mar-
  
ginali e parassiti, bensf come costituenti il sostrato, per  
sé occulto, della coscienza esterna. Tutti i modi di co-
scienza propri alle fasi intermedie attraverso le duali
l'essere umano è pervenuto alla sua costituzione attuale
restano sotto la soglia della coscienza esterna e sono rap-
presentati dalle funzioni inferiori (tra cui le varie forme
di ricettività subcosciente); e sono appunto quelle che
permettono il rapporto tra i vari gradini della scala di
funzioni immanente nell'individuo (cfr. le « piccole per-
cezioni » della dottrina di Leibniz).
SUPERCOSCIENZA.
Lo schema n. 9 ci presenta il caso della percezione
sopranormale di uno stimolo di natura sensoriale pro-
priamente detta. È la telestesia, o ricezione sensoriale
telepatica, o percezione psichica. Come appare dallo
schema, il ciclo si chiude fuori sia dal limite periferico
del corpo, sía dai dinamismi vitali impegnati diretta-
mente nelle funzioni corporee. Si tratta di un'esperienza
realizzatasi nell'anima sensitiva, sotto uno stimolo che
ha saputo giungere ad essa direttamente, senza il tramite
delle correnti nervose o di modificazioni dei rispettivi
centri.
Per chiarimento, bisogna pensare che come col corpo
fisico l'uomo si trova in un « campo » di dinamismi fisici,
cosf cogli altri principi piú sottili, che fanno parte an-
ch'essi del suo essere, egli si trova virtualmente in con-
tatto con altri « campi » caratterizzati da forme di ener-
gia meno « degradata ». Bisogna però dire « virtualmen-
te », perché il contatto effettivo avviene soltanto quando
i dinamismi superiori, a partire da quelli sensitivi, sono
disimpegnati rispetto all'organismo cellulare corporeo e
nervoso, il quale ha l'ufficio di intercettare e di trasfor-
mare le varie specie di stimoli (1). Allora essi possono
(1) Ermeticamente, si dirà: in stato di separazione del « sottile
dallo « spesso ».[N. d. 11.)
  
percepire direttamente processi e vibrazioni di quegli  
altri campi energetici e dei rispettivi « nuclei » che vi
si trovano. Nella misura che questi processi e « nuclei »
non hanno corrispondenze « cicliche » anche nei campi
di energia degradata fino alla forma della materia e del
movimento percepibile fisicamente, oltre ad aversi la ri-
cezione sensoriale telepatica, si potranno avere anche
esperienze di forze e di realtà puramente psichiche, cioè
di un piano superiore di esistenza, che prescinde dal
sostrato fisico, proprio all'esperienza nel mondo dei cor-
pi (1).
Lo schema n. 10 rappresenta un caso che non diffe-
risce dal precedente, se non perché il punto di partenza
e di chiusura inferiore del ciclo cade in un livello ancor
pili alto. P la percezione sopranormale di uno stimolo di
natura propriamente mentale. Vi rientrano i fenomeni
di intuizione intellettuale, ed anche di inspirazione e di
illuminazione. Il ciclo, come si vede nel grafico, non
tocca piú nemmeno i dinamismi sensitivi: i due termini
— azione e reazione — tendono quasi a fondersi in un
atto semplice, in una appercezione puramente intellet-
tuale (2). É assai importante richiamare di nuovo qui
quello che abbiamo detto per il caso precedente: ossia
che in queste forme è possibile che siano realizzate cono-
scenze di esseri e di forze, i quali non hanno una mani-
festazione visibile e sensibile nei « campi » fisici, e che
pure debbono essere considerati reali. Per questo, ab-
biamo parlato anche di casi di « inspirazione ». È un
nuovo mondo di rapporti di cui l'Io si rende consape-
vole, nella misura, ed alla condizione (raramente soddi-
sfatta), che la sua coscienza di veglia sappia seguire la
supercoscienza.
1. Fra l'altro, si può ricordare ciò che dice E. C. AGRIPPA (De
occulta Philos., III, 23), sulla percezione dei « dèmoni », che non
avviene mercé il senso corporeo, ma mercé il senso del « corpo
etereo », o eidolon, racchiuso entro la spoglia umana e carnale.
[N. d. il.]
2. Si riferiscano a questa condizione le espressioni di Plotino,
citate in questo stesso capitolo, relative ai « due che divengono
uno » nella conoscenza superiore.[N. d. U.
  
Il caso-limite è dato nello schema n. 11: è un circuito  
che si chiude nella zona del puro Io-volontà, col quale
il ciclo si puntualizza e si immedesima. È la coscienza
integrale od autocoscienza nel senso vero ed immediato
del termine: la percezione diretta dell'essenza una del-
l'Io, separata da ogni modificazione di origine corpo-
rea, di carattere biopsichico ed anche intellettuale (1).
È una forma che, di fatto, non ha più corrispondenze
fisiologiche. Non si può più parlare né di stimolo né di
reazione, anche nel significato più generale di questi ter-
mini. Il processo di conoscenza qui è identificazione,
rapporto immediato con le essenze; è un farsi essenza.
ALCUNI CI IIARINIENTI.
Volendo localizzare schematicamente il campo della
coscienza normale esterna, oltre ll limite inferiore che,
come si è già accennato, cade nella zona dei dinamismi
sensitivi, si deve considerare un limite superiore, varia-
bile come il primo, ma all'incirca cadente nella parte
più elevata della zona dei dinamismi mentali. Al diso-
pra e al disotto della fascia determinata da quei limiti.
la luce della percezione distinta si attenua e poi si smor-
za. Raramente accade che gli stimoli esterni riescano a
impegnare una reazione consapevole che parta dal puro
nucleo Io-volontà; raramente gli stessi processi mentali
ed associativi si chiudono penetrando nel « campo » di
questo Io, e traendone una corrente energetica per cui
essi possano riuscire controllati e diretti in tutte le parti.
a
«
«
«
«
	(1) Cfr. E. C. AGR1PPA, Op. cit., III, 55: « Abbandonando ogni composizione, divisione e ragionamento multiforme, elevandoci alla vita intellettuale e alla semplice intuizione possiamo contemplare l'essenza intelligibile mercé percezioni individuali e semplici, quale suprema esistenza stessa dell'anima, per la quale siamo uno e sotto la quale si unifica la nostra moltitudine. Cosf potremo raggiungere l'Uno supremo, da cui dipende l'unione di tutte
le cose, per mezzo dello stesso uno, come la fioritura della nostra essenza, che acquistiamo infine quando, fuggendo la moltitudine, sorgiamo nella nostra unità stessa, diventiamo uno e agiamo in conseguenza ».
	

  
Si dovrebbe, a rigore, parlare di due soglie della co-  
scienza esterna: una inferiore ed anche una superiore:
che sono due porte, l'una aperta l'altra socchiusa, ri-
spettivamente sul mondo fisico e su quello psichico. Sot-
to la prima cadono i processi di cui allo schema 5; so-
pra la seconda possono svolgersi processi del tipo 2, cui
di regola non corrisponde una coscienza vera e propria,
perché essi avvengono fuori della stessa zona dei dina-
mismi mentali i quali sono appunto quelli che, attra-
verso analoghe modificazioni cerebrali, determinano l'au-
tocoscienza comune, che sappiamo essere appoggiata sul•
l'organo del cervello. Si dovrebbe parlare dunque di
due regioni della subcoscienza: una subcoscienza infe-
riore (zona degli automatismi, dei dinamismi vitali ed
organici, riepilogante la storia passata dello spirito) ed
una subcoscienza superiore (che è virtualmente la su-
percoscienza) che è la storia a venire dello spirito. L'una
e l'altra fanno parte dell'essere integrale dell'uomo, che
è assieme spirito e corpo, psichicità e fisicità, futuro e
passato. Si è già accennato, infatti, alla possibilità, in
via anormale e in determinate condizioni, di affioramenti
di parti di processi subcoscienti di due tipi (1).
Ti nostro organo cerebrale è sensibile all'energia men-
tale, ma ancora troppo attraverso quella sensoriale. Si
tratta, di solito, piú che di un dinamismo mentale, di
(I) Dal punto di vista esoterico, in parte subcoscienza inferiore e subcoscienza superiore (supercoscienza) possono non essere due domini diversi, ma uno stesso dominio, realizzato in due modi diversi. Nella subcoscienza corporea « dormono » gli « dèi » o, se si preferisce: la supercoscienza degli dèi è la subcoscienza degli uomini. La supercoscienza è la realizzazione spirituale delle forze invisibili ín azione nei piú oscuri processi corporei; forze di carattere non-umano. Per questo sia nell'ermetismo che nell'esoterismo orientale il corpo viene considerato come la « materia » per l'opera sacra e, nel simbolismo, alla « resurrezione » precede la « discesa negli inferi » (subcoscienza corporea). — Da qui la
relatività di ciò che « Apro » chiama corpo e spirito, passato e
futuro dello spirito: sono due fasi di un processo che non è
lineare, ma ciclico: il « futuro » dello spirito è un riconvergere
negli stadi originari della « creazione » e quando la risoluzione
è completa il circolo si trasforma in un alto ove non vi è piú
né un « prima », né un « poi ».[N. d. U.]
  
un dinamismo sensoriale mentalizzato: perciò il nostro  
pensiero deve appoggiarsi sulle sensazioni e sulle imma-
gini ed Il pensiero puro (in senso reale, s'intende, e non
come astrazione filosofica) non è percepito e cade nella
regione della subcoscienza superiore. Quando però il
nostro organo cerebrale sarà sensibile alla vera energia
mentale, senza intermediari, allora il pensiero perderà
per noi il suo carattere di fenomeno interno, inconscio e
quasi astratto, e diverrà un fatto reale, oggettivo. Allo
stato attuale della coscienza, nei riguardi dei suoi rap-
porti col non-IO, il pensiero è una sensazione dello sti-
molo mentale più che una percezione del dinamismo
mentale in sé. Cosi la netta linea di separazione, che si
vede nel grafico, tra dinamismi mentali e sensoriali, è,
più che altro, teorica: le due regioni hanno, per la co-
scienza comune, inestricabili frange di interferenza, ed
il centro dell'Io apparente, invece di essere in sé, cioè
sopra alla stessa pura intellettualità, si trova in mezzo a
questo intreccio.
Diciamo qualche cosa sulla coscienza integrale. Essa
è da considerarsi il vero punto di partenza, il vero centro
che, come sua prima manifestazione ed esteriorizzazione,
acquista l'aspetto di autocoscienza individuale. Quando
iI nucleo volontà-Io può manifestarsi senza limitazioni
né degradazioni, nella sua essenza dinamica integrale
è costruttore in atto. La modalità del pensiero allora,
più che organizzatrice, può dirsi creatrice. Affrancando-
si dai dinamismi mentali, congiunti al cervello, esso può
estrinsecare direttamente o quasi la sua energia nella
materia fisica, sicché la sua creazione si emancipa dalle
normali condizioni di tempo e di spazio e diviene, per
cosi dire, istantanea.
Vediamo ora quali sono le condizioni per il passag-
gio dalla coscienza esterna a queste forme supernormali.
Come si è accennato, l'energia mentale, l'energia sensi-
tiva e l'energia vitale si debbono considerare forme sem-
pre piú « degradate » di un'unica energia primitiva, che
promana dalla coscienza integrale e che sbocca, incon-
  
trando sempre maggiori resistenze, nei vari organi in  
contatto col mondo esterno.
La coscienza esterna corrisponde allo stato di mag-
gior limitazione. Per realizzare le forme superiori di
coscienza bisogna che l'Io sopprima ogni sua manifesta-
zione nel campo fisiologico, sospendendo i rapporti col
mondo esterno fisico, e così anche la coscienza ordinaria
di veglia. Solamente in questo modo esso potrà ritirarsi
in un campo sensoriale e poi in un campo intellettuale,
eliminando gradualmente tutte le resistenze che ostaco-
lano il suo dinamismo o che Io chiudevano nel circuito
del corpo. Il ritiro dell'Io dall'ambiente esterno, col gra-
duale oscuramento della coscienza di veglia, corrispon-
de, in senso inverso, al graduale sviluppo della coscienza
stessa e porterà seco l'emergenza di facoltà nuove, pitl
o meno subcoscienti, che trapelano a mano a mano. Si
passa a cicli dei tipi 9, 10, 11. Essi, di regola, per la
loro natura, non hanno alcuna manifestazione fenome-
nica: perché ciò avvenga, occorre una corrente che riat-
tivi la propaggine esterna della coscienza integrale, « de-
gradando » parzialmente quest'ultima e riattivando la
parte dei dinamismi rappresentata da quel qualunque
automatismo necessario per tradurre le modificazioni del-
la coscienza superiore.
Considerando specialmente l'aspetto attività dell'Io,
quando esso emerge e si manifesta escludendo gli strati
piú esterni — cioè le vie ordinarie di manifestazione fisio-
logica — si producono i fenomeni di esteriorizzazione in
senso stretto: esteriorizzazione del pensiero, esteriorizza-
zione della sensibilità, esteriorizzazione della motricità
(azioni a distanza), esteriorizzazione di immagini visuali
(allucinazioni veridiche), nonché della stessa forza vita-
le e persino di una parte di sostanza organica, come ac-
cade nella formazione di ectoplasmi e di materializza-
zioni (1). Di solito sono tutti fenomeni che richiedono
(1) All'aspetto « dinamico » delle « esteriorizzazioni » fa riscon-
tro l'aspetto « statico » dei rapporti: rapporti sul piano minerale
(p. es. rabdomanzia), sul piano vitale (istinto terapeutico-diagnosti-
co), sul piano psichico (chiaroveggenza psichica), ecc.
  
la libertà dei dinamismi plico-vitali rispetto al corpo,  
implicano una dissociazione abnorme dell'unità fisio-
psichica individuale, non sempre consigliabile né esente
da pericoli. Inoltre, siccome la coscienza usuale. che è
quella esterna, si basa sull'unità ora detta, la fenome-
nologia delle esteriorizzazioni si svolge, di regola, in
stati subcoscienti (transe medianica, sonno magnetico,
catalessi, ecc.) tutte le volte che non è guidata da un
metodo preciso e da una sufficiente elevazione spirituale.
In via pratica, la subcoscienza che prende il posto
della supercoscienza può essere evitata con l'evitare la
dissociazione vera e propria e la sospensione completa
dell'attività esterna della coscienza. Diremo, a titolo di
semplice accenno, che i metodi principali all'uopo sono
di due tipi. Il primo consiste nel giungere ad una ecce-
denza dell'energia vitale interna rispetto a quella occor-
rente per alimentare l'attività organica abituale. Acca-
de allora che questa non è sospesa e, non essendolo, si
mantiene lo stato di consapevolezza della coscienza di
veglia. D'altra parte, l'energia eccedente resta disimpe-
gnata, e libera di agire su altri piani. L'esaltazione, la
sacra ebbrezza ed il sacro « furore », sí spesso citati nella
letteratura misterica, debbono nascondere un metodo di
tal genere.
In un secondo caso, si tratta di portare all'automati-
smo certi dinamismi, i quali di solito impegnano l'at-
tenzione e la coscienza, impedendo loro di volgersi al-
trove. Rese automatiche certe funzioni, alcune energie
superiori si possono distogliere dalle condizioni e dalle
limitazioni imposte dalle funzioni stesse, e rimaner li-
bere per forme di attività superiore. La creazione dei
monodeismi, l'uso delle ripetizioni, la « ritmizzazione »
in generale, che può anche riferirsi a movimenti ed a
funzioni organiche (p. es., il respiro) — espedienti di no-
to e frequente uso di ogni tempo presso coloro che si sono
dedicati alla cultura delle capacità sopranormalisono
propri del secondo metodo.
  
Il saggio, che qui pubblichiamo, è da raccomandarsi a coloro  
che vogliono avere uno schema per tradurre in termini di psicolo-
gia moderna la fenomenologia esoterica. Esso lascia apparire i rap-
porti naturali che corrono fra cotesta fenomenologia e i comuni
processi psichici; fa vedere come quella non abbia nulla di « irra-
zionale », ma segua determinismi suoi propri, legati a speciali con-
dizioni dell'essere umano. In particolare, in base a ciò che si dice
in questo stesso capitolo sulla « realtà metafisica », riuscirà facile
ravvisare la corrispondente condizione organica; e sarà poi istrut-
tivo riferire allo schema di « Apro » ciò che pisí sopra, cap. I, è
stato detto da « Breno » sulle condizioni interne dell'Orientale e
dell'Occidentale, e sul limite che separa la «medianità » dalla
« chiaroveggenza esatta ». Per quanto già « Apro » abbia dato delle
indicazioni, pure la cura di ricondurre al suo schema i nostri
insegnamenti e varie esperienze qui riferite, resta al lettore, a cui
sarà di molto aiuto, come base, lo schema di p. 106.
TAURULUS
ESPERIENZE
Ricorderò, prima di tutto, alcuni precedenti di in-
fanzia delle mie esperienze esoteriche. Come carattere,
fin da bambino in tutte le azioni portavo una nota di
sicurezza unita ad una sensibilità particolare e ad un
impulso al dominio. Cosa strana data l'età, ricordo che
íl trascorrere della giornata di solito mi lasciava un senso
d'insoddisfazione e di irrequietezza, come se vi fosse
qualche cosa che dovevo afferrare e che pur sempre mi
sfuggiva. Ma nel silenzio notturno, mentre mi prepara-
vo a dormire, una forza di vita non ordinaria spesso
mi rapiva e mi portava, allo stato di veglia, in un mondo
animato fantasticamente. Mi ricordo che allora assistevo
a scene grandiose od angosciose. Mi sentivo traversato
da onde di luce che erano lembi di figure che passavano
e andavano dall'infinito all'infinito. Mi scuotevo subi-
tamente per essermi sentito chiamare da qualcuno, che
purtuttavia non vedevo. Notavo che le mani talora irra-
diavano una luce diffusa nel senso delle dita e che lo
stesso respiro allora diveniva un chiarore nello spazio
buio sotto le coltri dove spesso fremente mi rannicchiavo.
Tutto questo, a poco a poco si spense. Me ne rimase
  
un ricordo di sogno. La vita esteriore, il tumulto goliar-  
dico, l'assillo dei problemi intellettuali mi presero. Tra-
scorsero gli anni. I miei studi si indirizzarono alle scienze
positive che, laureato, divennero la base della mia pro-
fessione. Fu a poco a poco, e per circostanze varie, che
si determinò in me una specie di processo di crisi, che
ai primi giorni del 1928 sboccò in un pensiero-visione
simbolico. Credo inutile riferirlo. Dico soltanto che ne
ebbi la percezione assoluta di un compito, unita ad una
chiara e naturale risoluzione ad agire.
L'istinto infantile di dominio ora prendeva una for-
ma consapevole e superiore. Ed esso volgeva di nuovo,
dopo tanti anni, verso quei mondi invisibili che erano
scomparsi dalla mia coscienza. Sentii una forza interiore
che non conosce rilassamento, tesa a strapparsi dal vin-
colo umano, a divenire centro, a permanere centro. Presen-
tii anche i pericoli cosparsi sulla via, la lotta che avrei
dovuto sostenere, gli ostacoli da superare. Seppi anche
di chi viene meno dopo la decisione, di chi si perde: si
tratta di riprendersi un corpo dopo averlo voluto ucci-
dere, per tornare, con quello, dove la fiamma per sem-
pre si è spenta, nel mondo degli uomini.
Mi bisognava un metodo. Gli studi scientifici mi
avevano abituata la mente alle nozioni precise, al siste-
ma di tecnica operatoria e sperimentale — e per questo
il materiale così vario e confuso della comune lettera-
tura mistico-teosofica, che mi detti a percorrere, poco
mi soddisfece. Per caso, conobbi gli scritti del gruppo
di « UR »: il punto di vista pratico, la chiarezza inso-
lita degli insegnamenti, mi colpi. Intrapresi uno studio
generale e sistematico delle materie esposte. Risoluto
ad aprirmi il passo, per preparazione mi dedicai agli
esercizi sulla forza del respiro. Ebbi risultati. Presto si
risvegliò in me una specie di benessere che mi stimolò a
proseguire. Raggiunsi lo stato di leggerezza e di fuoco
che pareva dovesse lanciarmi negli spazi. Il senso della
mia vita cominciava a divenire diverso.
Mi proponevo di entrare in una catena attiva costi-
tuitasi secondo le direttive date in queste pagine (vol. II,
  
cap. II) stimandomi in una certa misura preparato a tanto,  
quando una brusca contingenza, dovuta ad un brutto in-
cidente di laboratorio chimico, mi percosse appunto in
quegli organi corporei che per primi avevo « toccati ».
Fui costretto a lasciare la città ed il lavoro, e ad andare
in montagna per curarmi.
Solo, con lunghe ore vuote dinanzi a me, mi risolsi
allora di rivolgermi direttamente ai dirigenti di detta
catena per avere istruzioni piú particolareggiate, e spe-
ciali per la mia condizione. Non sí ebbe difficoltà a con-
tentarmi. Riconobbi l'opportunità di lasciare indietro lo
sviluppo della coscienza della sede mediana; di con-
centrarmi invece sulle altre due sedi, quelle della poten-
za dell'Io e della potenza d'azione. Le mie esperienze,
a tutt'ora, obbediscono a questo indirizzo, cosicché esse
ín via normale non sono di « visione », ma di stati inten-
sivi che hanno il valore dei campi di forza della fisica
sperimentale. Riferisco per sommi capi.
Per primo, sono giunto at « silenzio », che oggi in
una certa misura realizzo al semplice comando.
Mantenendosi la concentrazione a lungo, anche gli sta-
ti « aria » e « fuoco » dello spirito vengono fortemente
sentiti.
Possedendo questi requisiti elementari, ho rivolto la
mia attività a ridestare il pensiero purificato nella sede
superiore (1). Vivendo ciò che è stato detto sull'attitu-
dine necessaria dinanzi all'insegnamento esoterico (voi. I,
cap. X, p. 325), realizzato come potenza il pensiero co-
sciente (vol. I, cap. IX, p. 275), attraverso la meditazione dí
alcuni scritti fondamentali arrivai a vedere ed a sentire
la realtà in modo vasto, grande, addirittura nuovo. Una
pratica speciale comunicatami cominciò a modificare le
mie sensazioni, numerose, e poco distinte, o alterate dal
mio stato anormale. Con la meditazione, prolungata tal-
volta per ore, sia di giorno che di notte, sugli insegna-
menti piú particolarmente indicatimi, essi si sprofonda-
(1) Sul significato delle tre sedi, cfr. il saggio sulla morfologia
occulta e la corporeità spirituale nel vol. II, p. 305.[N. d. II.]
ESPERIENZE121  
rono nella coscienza fino ad entrare in contatto con le
forze sopite nelle sedi dei centri sottili. Sorse allora co-
me un ricordo la comprensione di tutta la materia svolta
in questi volumi, riassunta e sviluppata ad un tempo si-
lenziosamente dalla figura simbolica dell'uccisione del Toro.
In uno stato di calma superiore, la concentrazione sulle
sedi del complesso io-volontà ha destato in modo note-
vole la forza fluidica: il pensiero accende fuoco-forza,
fuoco-creatore. Mi « accorgo » diversamente del mondo.
La preoccupazione di una qualunque realizzazione non
mi turba. Lo stato di potenza è controllato dal senso
di chiarità dominatrice.
Aggiungo qualche dettaglio piú minuto.
Senso del cielo che vive, che si anima, mosso da cor-
renti visibili, mentre un po' alla volta si fa luminoso
per innùmeri scintille vaganti velocemente, e nell'attimo
durante il quale si afferrano, sorgono e finiscono.
Senso della natura che appare come una meraviglio-
sa creatura intenta a denudarsi per far risplendere in
una trasparenza divina dei significati profondi. Mi ac-
corgo talvolta di essere tutt'uno con quello che mi cir-
conda: afferro altre cose come fossero parti di me stesso,
sorgenti dalla mia interiorità. Entro questo corpo, tanto
grande quanto reale, sento vibrare una energia animata,
uguale e fervícia, calma ed intensa — come quella che si
riflette nel cielo. Il sangue ne rimane investito, e lascia
avvertire un « suono » che talora raggiunge vertici altis-
simi. In questi stati di culminazione, mentre sembra di
perdere il dominio di fronte a tale mare di forza, un
pericolo si affaccia. Basta che si venga meno per un at-
timo a questa condizione, perché si operi una « aper-
tura » — ma è uno stato di coscienza che per ora non
posso esprimere neppure pallidamente: si vede in un
baleno, e ci si ritrova col gelo mortale diffuso nel corpo
rigido quasi come pietra, e tramortiti. Bisogna mante-
nersi come un pilone resistente alla travolgenza della
corrente, sentendo la forza di quello, impassibile e fer-
mo, di fronte al tumulto, alla crescente violenza e alle
insidie del vortice che intorno si genera.
  
So qualcosa anche sulla « dissociazione dei misti » (vol.  
II, cap. IX, p. 305). Queste soluzioni, non volute, mi
lasciano, ai loro verificarsi, nello stato di certezza che
ciò ha dipeso unicamente dallo sviluppo delle facoltà
del mio essere.
Una voltaa sera di Capodanno — dopo aver fatto
veglia e aver bevuto alquanto, ho sentito improvvisa una
scossa che togliendomi l'appoggio mi portò nel nulla-
vuoto. Durò un istante l'impressione: tuttavia ebbi agio
di comprendere il senso e la natura delle pratiche con-
dotte con metodi violenti (acque corrosive).
Attimi di risveglio nella notte: percezione interna di
centri luminosi nel corpo — poi la coscienza svanisce e
ritorno nel sonno. Talora, di mattina, apparizione di
segni e di sigle fatte di linee di fuoco: una, caratteri-
stica, a zig-zag.
Passaggi dal « volatile » al « denso »: senso duro, so-
lido, metallico, pesante, localizzato, sul principio, nella
zona del plesso solare; poi, che si estende fino agli arti,
che sento soprasaturi di potenza. Se evoco l'aria, allora
rni sento tornare leggero, aereo, e sempre in stato ener-
getico: corre nelle membra un ritmo vibratorio di alta
frequenza, e una energia sottile fascia il corpo come una
rete fittissima, fine e aderente, mentre il corpo stesso,
piú esteso di quello fisico, preme leggermente in modo
calmo, regolare e continuo, con una sensazione a cui per
analogia potrei riferire il termine « sonorità ».
Ho praticata la conoscenza del respiro, come secondo
le istruzioni date nel vol. I, cap. V, p. 144. Mi fermo alla
seconda fase, riuscendomi ancora difficile comprendere
il senso della realizzazione dell'« Arcangelo dell'Aria ».
Una sera sola, ho « sentito come prossima » l'esperienza,
che si presentò improvvisa, e dopo un attimo scomparve
fulminea. Ero tutto luce-fiamma: l'Infinito. I capelli co-
minciavano a rizzarsi e un gelo mortale, sorgente da
dentro, a serpeggiare, quasi volesse precipitarmi nel
nulla di un orrido asilo di morte. Il mattino seguente
— anche questa fu la sensazione di un attimo — sentii
  
come se il cielo si precipitasse su di me, quasi fosse so-  
lido, in frammenti trasparenti e luminosi.
Oggi come oggi insisto nella pratica del Sole notturno
che finora non illumina ancora il mio breve sonno
e che accompagno con pazienza e con slancio. La cono-
scenza dell'« aria » la sperimento con sensazioni di luce-
forza. Lo « stato di potenza » riaccende forze sempre pii
profonde. Un lavoro che ora mi propongo, è di organiz-
zare gradatamente l'allenamento della nascente coscien-
za del corpo sottile.
Mi sento calmo, forte, sicuro. Sono quasi contento di
questa mia vita di qui. Infatti per essa io ho cominciato
a percorrere la « via diritta ». Amo questo soggiorno,
questa solitudine fra la silente grandezza delle monta-
gne, considerandolo come necessario e come un periodo
dí vita che io stesso ho voluto. Sono certo che è cosi.
EA
CHE COSA t LA « REALTA' METAFISICA »
Ricorrendo spesso, nelle presenti monografie, l'espres-
sione « realtà metafisica » come punto centrale di riferi-
mento di vari insegnamenti, non sarà fuori luogo una
precisazione in proposito.
Come punto di partenza, si può assumere il significato
letterale ed etimologico dell'espressione. Metafisico è ciò
che non e fisico e che è di là dal fisico. Solo che non si
deve identificare la realtà fisica con quella della « fisica »,
né ricondurre quella metafisica a ciò che ha tal nome
in filosofia. Se infatti si partisse dalla « fisica » quale
oggi la si concepisce, cioè da un complesso di conoscen-
ze empirico-induttive ove lo stesso significato che ha
l'esperienza viva e immediata svapora in astrazioni ma-
tematiche e in leggi generali non aventi altro valore fuor
di quello di « far prevedere »; e se come « metafisica »
si intendesse l'astrazione filosofica che sciogliendosi dagli
stessi controlli dei metodi « positivi » sperimentali si lan-
  
cia in speculazioni a vuoto e in imaginazioni di là da  
quanto può esser dominio delle scienze fisiche — se cosi
si pensasse, si sarebbe molto lontani da ciò di cui si
tratta.
Sarà bene, invece, prendere il termine « fisico » nel
senso usuale, che si confonde con quello di « corporeo ».
Si può dunque definire come « fisico » quello stato del-
l'essere, che è soggetto alle condizioni spaziali e tempo-
rali: giacché tutto ciò che è « corpo » occupa un certo
spazio ed è soggetto a mutazioni, che avvengono nel
tempo.
Volendo passare a considerare soggettivamente le co-
se, basta mettere « coscienza » al posto di « essere » e
definire, dunque, come « fisico » tutto ciò che sperimenta
una coscienza, la quale abbia per condizione del suo
conoscere spazialità e temporalità: l'universo costituito
da corpi e percepito attraverso sensi corporei.
Ciò posto, risulta da sé che vuoi dire « metafisico »:
1) Dal punto di vista oggettivo, è ogni stato dell'essere
non legato alle condizioni spaziali e temporali; 2) Dal
punto di vista soggettivo è l'esperienza che può realiz-
zare una coscienza quando tali condizioni cessino di far
parte del suo conoscere. Ad una esperienza del genere
corrisponde quel che, complessivamente, noi intendiamo
per « realtà metafisica ».
Queste nozioni possono non riuscire facili al senso
comune, dato che ciò di cui, in generale, l'uomo ha espe-
rienza e ricordo, si riferisce soprattutto a stati corpo-
rei. Per questo, si è istintivamente portati a identificare
la « realtà » con la « corporeità »; dal che segue che la
stessa espressione « «realtà metafisica » (« metafisico » si-
gnificando: non-corpo) può sembrare una contradizione
in termini. Il salto nel « metafisico » può sembrare un
salto nel nulla, sia perché non si concepisce che qual-
cosa possa venire sperimentato una volta sospesi i sensi
corporei; sia perché la coscienza allo stato metafisico
sarebbe una coscienza sciolta dal corpo, cosa che però in
via naturale e completa avverrebbe con la morte o, da
  
un altro punto di vista, avrebbe la morte per conse-  
guenza.
Per i nostri lettori, non vi è bisogno di fermarsi trop-
po su queste difficoltà. Si sa che l'iniziazione, la quale
conduce a realizzare stati metafisici, in effetti è stata pa-
ragonata allo stesso processo che si svolge nella morte,
provocato però volontariamente, secondo un'« arte », e su-
perato attivamente, tanto da conservare la continuità della
coscienza (cfr. vol. I, cap. V; vol. II, cap. VI). In secondo
luogo, alle evidenze che il senso comune trae da esperienze
limitate a stati corporei sono da opporsi i risultati di
una critica filosofica appena elementare del conoscere;
la quale mette in luce che spazio e tempo non sono
elementi costitutivi della realtà, bensí modalità della
conoscenza umana della realtà, la quale dunque in sé
medesima non è né spaziale, né temporale, ma cosí di-
viene a causa di una interna conformazione dell'uomo, che
non può rappresentarsela altrimenti. Ma se le cose stanno in
tal modo, se spazio e tempo sono semplici leggi della
mente umana, si può ben concepire che tali leggi ven-
gano, in date circostanze, sospese e diano luogo ad altre:
allora all'esperienza comune della realtà come corporeità
si sostituirà un'altra esperienza, in cui la « realtà » as-
sumerà un modo di apparire che non è e non può essere
pizi quello delle cose corporee.
Ora, con quel cangiamento essenziale, con quella tra-
sformazione dell'intima natura, che in ogni tempo e in
ogni luogo è stata attribuita al potere dell'iniziazione, si può
pensare che si verifichi appunto una rimozione della moda-
lità comune del conoscere, tale da destare la possibilità
di percepire in sede non-corporale, « metafisica », la realtà.
Resta da avvertire che « non-corporeo » e « metafisi-
co » sono termini generici, i quali indicano un insieme di
stati, stati assai diversi, per quanto tutti abbiano il comu-
ne carattere, di cadere fuor dalla condizione fisica. Questa
avvertenza è importante, data l'estrema limitatezza di oriz-
zonti propria ai moderni. I quali, quand'anche sappiano
contare oltre 11« uno » (ossia, concepire che può esservi
qualche altra cosa oltre lo stato fisico), è raro però che
  
vadano oltre il « due », fermandosi al binomio corporeo e  
incorporeo, « al di qua » e « al di là », « questo mondo »
e « l'altro mondo » ecc., e comprendendo ciascun termine
come l'esatta metà del tutto. Ad una tale concezione, piú
che semplicistica, si deve opporre quella di una molteplicità
di condizioni di esistenza, fra le quali la condizione corpo-
rea e terrestre non è che un caso particolare e quasi una
sezione fra le tante che si possono eseguire nel plenum di un
tutto. Cosi, di rigore, la designazione generica di « realtà
metafisica » va applicata a tutti gli stati dell'essere, una vol-
ta escluso quello dell'individuo umano terrestre. Per esem-
pio, quando nelle nostre scienze si parla degli Elementi, dei
Sette (i Pianeti), dei Dodici (lo Zodiaco), si tratta di ri-
ferimenti simbolici relativi appunto a stati « metafisici »
molto distinti, contrassegnati dagli Antichi con pianeti e
con costellazioni per esser realmente tanti mondi, proprio
come quello che sulla terra si rivela attraverso spazio e
tempo. La designazione « realtà metafisica » può però ave-
re un significato piú specifico se si prende il termine « na-
tura » nei senso antico di cp(xna: questo riprendendo non
solo il mondo corporeo, ma, in fondo, tutto ciò che è mani-
festazione, come realtà metafisica è allora da intendersi il
trascendente, l'Incondizionato.
Di passata, rileviamo che su questa base la nozione co-
mune di « morte » va riveduta e destituita da quel carat-
tere di avvenimento cosa importante, irripetibile, tragico e
definitivo per l'essere, che essa ha nella concezione tutta
umana, e specialmente cristiana, del binomio « al di qua »
e « al di là ». Certamente, la morte può avere un significa-
to del genere dal punto di vista di coloro che, avendo ripo-
sto ogni loro appoggio nello stato corporeo, si trovano, con
la dissoluzione di questo, ad aver intaccata la continuità di
coscienza. Ma in ogni altro caso il « morire » non è che un
cambiar di stato, epperò molte e molte possono essere le
« morti » — e molte e molte, conseguentemente, le nasci-
te e le vite — che l'essere attraversa, oltre a quella del-
l'esistenza fisica umana. In corrispondenza a ciò nel proces-
so attivo iniziatico il morire-rinascere del neofita non è che
il primo elemento di una serie, che può svilupparsi in mol-
CHE COS'}; LA « REALTÀ METAFISICA »127  
ti altri cangiamenti di stato, ciascuno dei qualiper ogni
« pianeta », o « nome », o « nume », o « cielo », o « ter-
ra », ecc. — implica parimenti una sua « morte » e una sua
« nascita ». Il che lascia intravvedere la reale vastità delle
cose e quanto oggi ogni distanza si sia rimpicciolite, quan-
to nell'irrigidimento dello sguardo ipnotizzatosi sulla mi-
sera vicenda terrestre, oggi si sia spento il senso di questa
grandezza portata attraverso mondi e cieli, zone d'oscuri-
tà e zone di luce, dalla correntia dell'infinito,
*
Ma la « realtà metafisica » può far sorgere una qui-
stione ulteriore, di carattere « filosofico ». « Realtà », si può
dire, non equivale a « corporeità »: tuttavia, in questo
senso piú vasto, che cosa vuol dire « reale » nei rapporti
con l'Io? « Reale » sembrerebbe significare, in genere, l'« es-
sere in sé » delle cose, cioè il loro esserci al difuori del-
l'Io e indipendentemente dall'Io: onde ciò che si sperimen-
ta non fa tutt'uno con l'esperienza stessa (come accade per
es. per un sentimento), ma resta qualcosa di distinto da me,
qualcosa che esiste oggettivamente, lo si sperimenti o no.
Questa è la veduta del cosidetto « realismo » filosofi-
co, la quale appare però esser essa stessa una trasposizio-
ne di ciò che sembra evidente per aver noi prevalentemente
a che fare con una realtà corporea: il rapporto dell'Io ri-
spetto alle cose dell'esperienza fisica avendo appunto il
carattere corrispondente alla veduta, ora indicata, del rea-
lismo filosofico. Ma se la « realtà metafisica », come si è
detto, implica una trasformazione della modalità del cono-
scere, è ovvio che essa difficilmente potrà esser misurata con
questa concezione della realtà. In effetti, non appena non
si abbia più a che fare con le cose tangibili esistenti nello
spazio, la distinzione, che sembra cosi chiara, fra soggetto e
oggetto, fra « dentro » e « fuori », fra conoscente e cono-
sciuto — ed anche: fra conoscenza e azione — perde molto
della sua chiarezza e non fornisce piú una base cosi salda al
realismo filosofico.
  
A tale riguardo, vi è stato chi (t), nel trattare dei rap-  
porti esistenti fra l'indirizzo metapsichico moderno e l'indi-
rizzo iniziatico, ha cercato di metter in risalto nei seguenti
termini la maggiore convenienza che presenterebbe invece
la posizione all'idealismo filosofico.
L'ammissione di una realtà metafisica conoscibile uni-
camente per via di una realizzazione interiore — vien det-
to — assumerebbe sùbito un senso piú chiaro se al co-
noscere si desse essenzialmente il carattere di un atto
dell'Io. Ora, questo è il punto di vista del cosidetto idea-
lismo moderno, che di contro alle filosofie, le quali riduce-
vano il processo della conoscenza ad una semplice ricezio-
ne, da parte dell'individuo, di vibrazioni provenienti da una
realtà esterna, ha capovolto la posizione, ponendo l'Io
come il principio-base della funzione conoscitiva, che col
suo atto /a reale, proietta l'attributo di realtà, in ciò che
egli conosce. Questa concezione dell'idealismo — continua
lo stesso autore — può forse incontrare gravi problemi
nel dominio dell'esperienza comune. Essa tuttavia ha il van-
taggio di lasciar concepibile una condizione diversa da quel-
la propria ad un determinato stato dell'individuo, a ciò la
condizione necessaria e sufficiente essendo un mutamento
della funzione, cioè dell'individuo stesso: cosa equivalen-
te alla trasformazione d'essenza, che viene sempre ribadi-
dita nelle scienze iniziatiche. Cosi — si conclude — po-
trebbe applicarsi alla « realtà metafisica » il concetto idea-
listico della realtà-atto-di-coscienza e della realtà-creazio-
ne dell'Io; potrebbe dirsi che « l'Io stesso, ascendendo, la
crea nel tempo stesso che si crea, al limite essendo il si-
gnore di una realtà che non ha origine se non in lui ».
Fin qui, l'autore accennato. Col quale si può essere
in parte d'accordo. Salvo intendersi circa la nozione di
(1) E. SFRvADIO, in « La Fiera Letteraria » (n. del 30-9-1928). Il Servadio rilevava giustamente che l'opposizione sta in questo: la metapsichica, partita da premesse scientifico-positivistiche, oggi tende a scartare in ipotesi filosofiche e in divagazioni spiritualistiche; mentre l'esoterismo (il Servadio si riferiva soprattutto agli indirizzi del nostro gruppo) tende a sbarazzarsi da tutto ciò che è « spiritualismo » e filosofia, per incentrarsi in rapporti di cono-
scenza e di tecnica.
  
« Io », si può riconoscere che, mentre la teoria del reali-  
smo filosofico si attaglia alle evidenze naturali proprie al-
l'esperienza sensibile fisica, quella dell'idealismo filosofico
è anzitutto pii"' plastica, e poi si presenta già pitl adatta per
cogliere il modo e il significato dell'esperienza « metafisi-
ca ». Noi diremo anzi che la veduta idealistica, la quale
esclude la nozione di un reale assolutamente esterno ri-
spetto all'Io e alla conoscenza, non è pienamente valida che
proprio con riferimento a questa specifica esperienza, men-
tre essa appare unilaterale e sostenibile solo in termini
astratti « gnoseologici » se pretende di affermarsi già nel
campo della esperienza ordinaria.
Del resto, se si considerano alcuni casi nei quali un sa-
pere di carattere trascendente ha anche avuto espressione
in un sistema filosofico — e a tale riguardo si può citare il
Vedànta, il Mahàyfina e, in Occidente, il neoplatonismo
vediamo prevalere appunto un concetto del conoscere crea-
tivo e identificativo sulla linea di quello antirealistico. Ca-
ratteristico è il passo di quella Upanishad, ove è detto che
* affermatore del mondo è l'Io (kmà) »; affermando sé
esso dà un Io e un carattere di realtà al mondo, che in
sé è senza Io. Ma si può anche restare in Occidente e ri-
portarsi a Plotino; presso al preciso riferimento, che egli
fa, ai « sensi incorporei dell'uomo celeste », i quali percepi-
scono in un altro modo che i sensi corporei umani (1),
egli afferma: « È un detto esatto che l'essere è la stessa
* cosa del pensiero, perché nel mondo immateriale il pen-
* siero fa tutt'uno con la realtà » (2). E ancora: « Non biso-
* gna cercare gli intelligibili [i principi non-corporei della
* realtà metafisica] fuori dell'intelletto... Non saremmo ve-
* ratnente uno con essi se non li possedessimo, come è pro-
* prio alla vera conoscenza intellettuale [cioè alla conoscen-
* za metafisica]: giacché è solo cosí che nulla gli sfuggirà
* e nulla gli resterà di là da sé da cercare; che in lui sarà la
* verità; che egli diverrà la sede degli esseri reali; che egli
1. PLOTINO, armadi, VI, vii, 7.
2. Ibid., V, a, 5.
EA  
* vivrà e comprenderà » (1), Nel vo0g, nella mente come
principio metafisico dell'essere — egli dice (2) — è evidente
che i due per il veggente divengono uno: « occorre che ciò
* sia, che i due non facciano che uno, cioè una visione vi-
* vento, e non soltanto l'atto di vedere ciò che è in altro ».
Molti altri passi dello stesso genere potrebbero essere citati,
contro il concetto dualistico-realistico del conoscere, ispi-
rato dall'esperienza sensibile dei corpi. Segnaliamone uno
ancora ( i), ove si dice che l'oggetto del voeq non è fuori di
esso, ma è esso stesso, onde è se stesso che esso raggiun-
ge, è sé stesso che esso vede nell'atto della conoscenza.
In queste espressioni, se è indicato senza equivoci il ca-
rattere attivo, antidualistico, del processo conoscitivo tra-
scendente, non figura però iI termine « creare » caro agli
idealisti moderni. Qui è necessaria una precisazione.
Esiste, fra le possibilità « metafisiche », uno « stato
creativo »anzi, esistono piú « stati creativi ». Per spie-
garsi con una analogia, in un certa modalità dell'essere
lo stato in cui cí si trova quando, pienamente presenti
a sé stessi, dominando internamente tutte le parti della no-
stra azione, effettuiamo qualcosa — questo stato va a in-
formare l'atto stesso con cui si conosce una qualsiasi forma,
anche quelle che corrispondono a « cose », ad oggetti che
sembrano esterni, statici e disanimati. È, questo, il piano
dinamico della natura. La coscienza può prendervi contatto;
trasformandovisi, consegue un'esperienza, nella quale il si-
gnificato del suo rapporto con le cose di natura è appunto di
* creazione ».
Ora ciò non è quel che si pensa volgarmente, nel par-
lar di creare qualcosa, che prima non esisteva. Ciò che
in effetti non esisteva, è la coscienza di questo rapporto.
Oggettivamente, una forma che non fosse sostenuta da un
processo creatore, non esisterebbe; ogni forma esistente
rimanda ad un suo principo creativo e dinamico, di cui è
1. Ibid., V, v, 2.
2. Ibid., III, viit, 7.
Ibid., II, ix, 1. Cfr. Co, pus flermetícurn, II, 11. L'incorpo-
reo è « intelligenza e ragione ( Xóyoe che abbracciano sé stesse, li-
* bere da ogni corpo, esenti da errore, impassibili e intangibili,
* contenenti tutto, abbraccianti gli enti ».
CHE COSE LA « REALTÀ METAFISICA »131  
l'espressione. Rispetto all'Io, non si può dire che detti pro-
cessi « non esistono ancora »; si deve invece dire che nel-
l'esistenza corporea essi passano ad uno stato di tacitazione,
di subcoscienza, analogo a quello in cui passa un'attività che
diviene automatica. Le forze dello stato dinamico fanno
parte dell'Io, e mai hanno cessato di farne parte. Si tratta
di un loro rientrare nel campo della coscienza. Non è quindi
quistione di divenire creatore non essendolo già: si è sem-
pre creatori, e si tratta solamente di accorgersene, cioè di
spostare la coscienza nello stato corrispondente. Cosi per
questa e consimili trasformazioni,l'espressione risveglio
che e la piú adatta. — La nozione di « creare », del resto,
nell'accezione moderna e soprattutto idealistico-storicistica,
risente di un larvato « evoluzionismo »: essa presuppone
come punto di partenza un « meno », avente dinanzi a sé
qualcosa, che possa accrescerlo. La veduta iniziatica è l'op-
posta: ]o « stato di giustizia » dell'essere, quello origina-
rio in signo rationis, non ha un « più », ma se mai un
« meno » di là da sé (da qui la dottrina alessandrina della
decrescenza dei gradi di luce nel Trpòoóoq, termine che let-
teralmente dovrebbe tradursi con « progresso »). Cosi non
si parla del divenire dio e creatore da parte di un non-dio
e di un non-creatore (nozione antiaristocratica del « venir
dal basso »), ma si parla invece di uno svegliarsi e di un
reintegrarsi, o tornare a sé, di un « dio che dorme » (Cle-
mente d'Alessandria), di un « angelo tramortito » (Ba-
me) (i).
Un'altra precisazione si deve fare quando, circa la « real-
tà metafisica », all'idea di « creare » si aggiunga quella di
« dominare ». Le due nozioni in effetti non sono compre-
se l'una nell'altra, il « dominare » riguardando solamente
la modalità di alcuni speciali stati metafisici (personificati
per es. nella teologia delle gerarchie divine come « Troni »
(1) Si deve inoltre rilevare che l'espressione « creare una realtà
che prima non esisteva », se presa alla lettera, in senso ontologico
e non di esperienza interna, incontrerebbe la difficoltà di introdurre,
col « prima e poi », il tempo nella realtà metafisica; mentre il tem-
po, almeno cosí come lo si concepisce comunemente, è una condi-
zione ristretta al solo stato corporeo.
  
e « Dominazioni »). Le espressioni tradizionali piti comu-  
ni — lo si è già visto in Platino — sono: « divenire i po-
teri », « esser sé stessi gli dèi » (' ). L'appercezione delle
funzioni creative metafisiche lascia impregiudicato il rap-
porto da prendersi rispetto ad esse. Sigillarle con una co-
rona — per usare un'espressione kabbalistica — è ben pos-
sibile. Ma anzitutto bisognerebbe decidere se è appunto que-
sto ciò a cui si tende e a cui si è qualificati. L'insegnamento
ermetico riportato da Zosimo (2) dice per es. che 1'« uomo
spirituale », « quello che conosce sé stesso », disprezza la ma-
gia esteriore, lascia che le cose procedano secondo natu-
ra o secondo legge, cerca soltanto sé, la gnosi divina e il
dominio della Triade innominabile.
In secondo luogo, la quistione verte sul rapporto delle
potenze. In un dato stadio metafisico, la struttura e l'or-
dine dei poteri delle cose lo si può paragonare a ciò che,
microcosmicamente, è il dato della natura propria e della co-
stituzione di un certo essere. Si può anche cambiarlo
ma ciò implica un giuoco di tensioni, di autoazioni e di
autoreazioni, che va considerato. Implica un andare molto
in là, fino a toccare, e simultaneamente « suggellare con
una corona », quel potere che in alcune tradizioni è detto
Caos, in altre la Morte (il dio Mrtyu dell'induismo), che
è la « materia prima » delle trasformazioni. Dal consegui-
mento, segue una trasformazione (un morire-rinascere) e il
risveglio ad un'altra gerarchia metafisica.
Torniamo, però, a dire che questa è una possibilità, e
non un fine univoco; tanto meno il carattere naturalmen-
te presentato da ogni esperienza metafisica. La via dei do-
minatori non è che uno deí raggi che partono dal centro:
e trae il suo significato dall'esistenza di molte altre vie che
egualmente si irradiano dall'origine, ove si scopre la libertà
come legge suprema del tutto, come giustificazione della
doppia via, di luce e di tenebra, uranica e tellurica.
( ) Cfr. Corpus Hermeticum, I, 25-26, 43.
(2) Testo di BERTHELOT, Collection des anciens Alchimistes grecs,
Paris, 1887, vol. II, p. 230.
IAGLA  
SULLA « LEGGE DEGLI ENTI »
CONOSCENZA DELL'ESPIAZIONE / CONOSCENZA DELLA VEN-
DETTA / CONOSCENZA DELL'AMORE.
Le brevi considerazioni da me esposte nel vol. I, pp.
182 sgg. sotto il titolo: « La legge degli Enti », sembra
aver attirato in modo speciale l'attenzione di piú di un
lettore. Non si può dire, certo, che l'argomento non lo
meriti: l'esistenza di una legge del mondo invisibile che
sembra avere la stessa importanza, lo stesso significato e
la stessa generalità della legge fisica della conservazione del-
l'energia, deve interessare tutti quelli che si accingono a
fare qualche cosa in senso pratico in questo campo. Voglio
perciò riprendere l'argomento completandolo con qualche
dettaglio che rientri nella mia competenza.
Io scrivevo: Quando si crea una resistenza di contro al
vortice di un ente (riferendomi all'insegnamento piú spe-
cificato già esposto in questa sede, si può dire che ciò deve
accadere tutte le volte che si tratta di iniziazione « sola-
re »), si crea una causa; tanto piú, quando si opera un'azio-
ne magica. L'effetto è una reazione, cioè una forza dell'ente,
che si volge contro chi resiste o agisce. Se l'operatore sa
resistere, la forza si scarica altrove, MA IN OGNI CASO SI
SCARICA. Le « linee di minor resistenza » allora sono costi-
tuite dalle persone unite da un legame di simpatia, o an-
che di sangue, con chi agisce.
La comunicazione firmata « Ermo », che mi è stata tra-
smessa e che riproduco, è interessante, perché conduce ad
una estensione del problema:
« Alcuni scritti apparsi nel secondo volume, in particolar
modo quelli riguardanti le catene magiche, le soluzioni di
ritmo e di liberazione, ecc. (vol. II, pp. 105 sgg.), mi hanno
fatto risoflermare, per associazione di idee, su certi aspetti
della fenomenologia occulta che già altre volte richiamarono
la mia attenzione; fenomeni che io dovetti allora attribuire
(se pure senza esserne troppo convinto) al solito "caso",
  
non essendomi stata offerta, a quel tempo, una pii logica  
spiegazione.
* Dalle pagine suindicate fu quasi aperto uno spiragli()
improvviso da cui trapelò qualche luce su una zona opaca
di esperienze personali subcoscienti, che sintetizzo in po-
che parole, con la migliore volontà di essere chiaro.
« 1 dati riferentisi alla cerchia delle persone con le
quali si hanno legami di parentela, di amicizia o di dime-
stichezza non per sole ragioni di interessi, ma per comu-
nanza ideale o sentimentale, per forte simpatia fisica o
morale, per tendenze comuni — e, in certi altri casi, inve-
ce, legami di invincibile avversione, sia o no giustificata
offrono spesso allo psicologo esoterista l'occasione di fare
la seguente curiosa constatazione:
* Identiche o analoghe contingenze vengono a verificar-
si di sovente nella suddetta cerchia di persone: contingenze
liete o tristi che hanno, negli interessati, reazioni presso a
poco eguali .
« Si dà, talora, il caso che una o più persone facenti parte
della "cerchia" siano toccate da un avvenimento lieto, op-
pure triste; mentre altre volte quando una di tali persone
viene toccata da un avvenimento disgraziato, sùbito un'al-
tra — quasi per contraccolpo o per una legge di equilibrio
riceve qualche dono, diremo cosí, della sorte. E quanto
più forti sono i legami di simpatia o di avversione che uni-
scono i componenti elci suddetti gruppi, tanto più si mostra
questa oscura legge di interdipendenza.
* Potrei citare casi particolari, con dati ed elementi
precisi — se qui non interessasse piuttosto la norma gene-
rale. I lettori che hanno buona memoria e l'adatto spirito
d'osservazione potranno d'altronde giungere a constatazio-
ni analoghe.
* I suddetti casi sono stati accertati anche da persone
assolutamente profane ai nostri studi; persone che per se-
rietà, equilibrio e mancanza di prevenzioni non possono dar
motivo a sospetto.
* A quali cause si deve risalire per fenomeni di questo
genere? Si deve ricorrere alla "legge degli Enti", al karma,
a eredità ancestrali? Ci autorizzano essi a ritenere possibi-
  
le l'esistenza dí catene inconsapevoli (magiche)? Oppure  
debbonsi attribuire semplicemente a qualche cosa come
quella legge delle affinità elettive esplicitamente esposta nel-
l'omonimo, notissimo romanzo di Goethe?
Forse questi problemi non hanno importanza per gli
studi di esoterismo trascendente. Non si deve però nega-
re che essi ne abbiano per coloro che cercano di giungere
a comprendere meglio il retroscena di ciò che accade in-
torno a loro ».
Per mio conto, è fuori di dubbio che fenomeni sui ge-
nere di quelli riferiti sono reali, come pure che essi non
obbediscano al semplice caso.
« Ermo » stesso offre poi la chiave giusta per molti
casi, parlando di « catene inconsapevoli ».
Nonsoltanto in virtú di operazioni magiche che due
o piú persone possono giungere ad uno stato di rapporto
reale, tanto da costituire quasi un sol corpo nei riguardi di
alcune reazioni. Ogni volta che fra due o più persone si sta-
bilisce un legame simpatico ll quale giunga davvero nel
profondo; ovvero ogni volta che la loro vita si orienta se-
condo un'unica e distinta tendenza fondamentale, si pro-
duce una comunanza di vibrazioni e si stabilisce un rappor-
to occulto di « forze vitali », automaticamente e senza ri-
guardo alla distanza spaziale (1). Le singole persone si
trovano allora nella -condizione di « vasi comunicanti ». Si
tratta di un fatto reale, che si stabilisce una volta presen-
ti le necessarie condizioni.
Debbonsi dunque ammettere catene naturali o eletti-
ve, che si comportano come quelle create dalla cosciente
arte magica. Cosi si spiegano i fenomeni su cui « Ermo »
ha portato l'attenzione. Il pensare insieme la stessa cosa,
il presentarsi ad entrambi di uno stesso ricordo. una stessa
sensazione o associazione, sono casi non rari. Ma quando
l'unità è profonda. si può dire che un « destino » si con-
(1) Per quest'ultimo punto, si ricordi che il « corpo sottile » in una certa misura non è soggetto alla condizione dello spazio. Sul piano sottile la « distanza » è data unicamente dall'affinità, dalla sintonia, o meno, delle vibrazioni interne, dal loro consonare o
dissonare intimamente.[N. d. U.1
  
giunge all'altro. Ciò che, sia in bene, sia in male, si attira  
una persona del gruppo, tende da sé ad estendersi agli al-
tri che le sono uniti nella vita e a realizzarsi in modi che
possono essere anche diversi, tanto che di solito sfugge l'in-
timo nesso.
Ho detto con intenzione « uniti nella vita ». La sede
dei rapporti di catena è appunto quel quid animato, fra il
corporeo e l'incorporeo, chiamato dagli esoteristi « corpo
di vita ». Esso ha rapporto col sangue. Si comprende, da
qui, che la consanguineità, il legame naturale stabilito dal
sangue, costituisce in sé stesso un vincolo potenziale di
catena. Una reazione respinta dal singolo, se è molto for-
te, forza la via, ridesta il rapporto, che da potenziale si
fa attuale — e passa quindi nei consanguinei: a meno che
la persona in questione « elettivamente » non abbia stabi-
lito, e sempre conservi, rapporti piú intimi con altri, che
allora divengono pii" esposti alla reazione, che non i con-
sanguinei.
Nei tempi passati la forza del sangue era molto piti vi-
va di oggi. Oggi la mescolanza delle razze e l'orientamento
individualistico l'hanno soverchiata, dissolvendo lo stato
di catena naturale che prima spesso era offerto dalle unità
familiari e collettive. Nelle antiche tradizioni possiamo rin-
venire tre principi, che dimostrano la forza di quella con-
cezione: il principio di diffusione, il principio di concen-
trazione, il principio di sostituzione.
In forza del primo, una « colpa » (cioè: la causa di una
reazione) commessa da un membro della comunità o della
famiglia, poteva far ricadere la sua « maledizione » su tut-
ti gli altri: tutti dovevano espiare. Lo stesso si dica per
l'« oltraggio » subito da un membro. Chi poi ammette che
esistono casi di eredità fisica e psichica, non dovrebbe
trovare troppa difficoltà ad ammettere anche casi di tra-
smissione ereditaria di elementi vitali e sottili congiunti ad
una influenza speciale, come, in una malattia ereditaria, da
elementi fisici trasmessi procede una certa predisposizione.
Allora la veduta può essere estesa: il principio di diffusio-
ne può agire anche nel tempo: la « maledizione » di una
« colpa » sí può estendere attraverso le generazioni dello
SULLA « LEGGE DEGLI ENTI »137  
stesso sangue, sinché I'« espiazione » non sia completa
ossia: fino a che la reazione non si sia esaurita a mezzo di
determinati avvenimenti. Se invece di « colpa » si tratta di
« oltraggio », resta il retaggio della vendetta, della ripara-
zione: l'« oltraggio » recato al singolo ha destato una forza
della comunità che deve scaricarsi, pena iI tramutarsi in una
sorgente di sciagura, in una alterazione dell'ente collettivo
o familiare. Il caso opposto è la diffusione nei singoli
membri di una « benedizione » o « influenza benefica »
attivata da uno di essi.
Per il principio di concentrazione, invece, il « carico »
che incombe su di una comunità o catena può esser rac-
colto e risolto da un singolo membro, che « riscatta » tutti
gli altri. Sono gli « espiatori », volontari o designati — ov-
vero sono í « vendicatori »i Tutti sanno quanto era dif-
fusa questa tradizione nei tempi antichi, specialmente nel
riguardo dei sacrifici. Spesso il sacrificio si presentava come
il correttivo di una « diffusione »: la « maledizione » ca-
duta sopra una comunità o famiglia per colpa di un singolo,
viene rimossa per tutti da un altro singolo individuo, espia-
tore o redentore. Nel mito ebraico-cristiano, Gesù col suo
sacrificio riscatta l'eredità di Adamo, gravante su tutti i
discendenti del « primo uomo ».
I1 principio di sostituzione vuole, infine, che un'« offe-
sa » fatta da, o a, un singolo membro, possa essere riscat-
tata da un altro membro che sostituisce il primo. L'uno può
essere sacrificato per l'altro, l'uno risponde per l'altro, o
l'uno vendica l'altro. L'effetto è lo stesso, la causa creata si
scarica.
Ho ricordato queste tradizioni antiche, che si riferi-
scono allo stato di catena dato naturalmente dal sangue
in altri tempi, perché esse sí estendono a varie analoghe
unità che, per altre vie, ancor oggi sí possono stabilire.
Tutti i termini, come « colpa », « oltraggio », « benedi-
zione », « maledizione », « vendetta », « riscatto », « re-
denzione », ecc , in questo contesto debbono essere separa-
ti da ogni significato morale e compresi positivamente come
dinamismi di forze sottili, obbedienti alla legge degli enti e
rispondenti ad un determinismo preciso, che gli Antichi
  
mostravano di conoscere e che dà un fondamento positivo  
dirci quasi fisico, a molte usanze e tradizioni, oggi ritenute,
o divenute, barbare o superstiziose.
Voglio fermarmi, per esempio, sulla antica legge della
vendetta. Non sa nulla di nulla chi non vi vede che la co-
dificazione di un fatto puramente soggettivo che ha per ba-
se l'istinto, la passione, l'impulso. Non è cosi: c'è, nei ri-
guardi di ogni gruppo in catena, una giustificazione basata
sulla nuda realtà. L'azione dell'offensore ha creato una
reazione, perché ha rotto un equilibrio. Finché la reazione
non si esaurirà, il fattore di squilibrio si manterrà nel-
la catena: e attirerà contro di essa esattamente ciò che
l'offensore deve subire come effetto creato dalla sua causa.
La vendetta, invece, esaurisce l'alterazione, riconduce allo
stato d'equilibrio. — Questa conoscenza vale non solo per
le catene, ma anche per i rapporti fra persona e persona,
sempre che si sia stabilito un rapporto « nella vita »: se una
persona offende un'altra ingiustamente -- allora o questa,
reagendo, ristabilisce l'unità della sua forza, in cui si è de-
stata una nuova causa; ovvero, se non fa cosi deve scontare
essa stessa la reazione che, come « vendetta », avrebbe do-
vuto colpire l'altra secondo una legge inflessibile. Esaminate
nel profondo il senso del turbamento e il segreto dello
stesso pallore mortale che sul viso vi viene se siete offesi
nzortalmente, « nella vita », e potrete voi stessi avere la
conferma dí quel che vi ho detto.
Ma vi è, oltre alla vendetta, un'altra possibilità: l'amore.
Qui la dinamica occulta rivela una legge, che getta una
luce sconcertante sul significato e sul segreto di certi spe-
ciali insegnamenti. L'amore inteso come l'atto di simpatia
profonda per cui quasi ci si identifica con un'altra perso-
na, crea un rapporto, nel senso obiettivo spiegafo pili su.
Crea dunque una via per ogni forza in azione o in reazione.
Ogni reazione non risolta tende a percorrerla.
Chi sa resistere, amando, può dunque condurre lui stesso
dove vuole le reazioni. Comprendete cosí che cosa può le-
garsi al precetto: AMA IL TUO NEMICO: è il modo di proiet-
tare su lui stesso la reazione che egli ha determinato.
Comprendete anche perché ai maghi assoluti è proi-
SULLA « LEGGE DEGLI ENTI »139  
bito l'amorel'amore nel senso puro e vero. Per amore,
essi non debbono amare. La leggenda in Oriente, specie in
Cina, li raffigura chiusi in un terribile isolamento.
Voglio toccare un altro punto, circa i « rapporti » che
non sono naturali o « elettivi », ma stabiliti crismatica-
mente. Oggi, che si è perduto il senso di tante cose, non
si sa piti che valore reale, fisico, potevano avere consacra-
zioni, come per es. quella del battesimo o del matrimonio.
Infatti questi sacramenti oggi, di massima, non sono che
sopravvivenza, semplici forme.
Anticamente, la cosa era diversa: un « sacramento »
era un atto di potenza che creava un'« unione nella vita ».
L'atto del battesimo o dei riti equivalenti di altre tradizio-
ni agiva magicamente sul « corpo di vita » del consacrato e
Io congiungeva « nella vita » al tronco di una tradizione: la
forza vitale del consacrato riceveva, da allora, la qualità del-
la comunità e restava legata occultamente ad essa. L'atto del
matrimonio suggellava « nella vita » l'unione di due esi-
stenze. L'operazione, per essere efficace, non chiedeva la
partecipazione del consacrato, la cui intenzione poteva an-
che essere assente (come nel battesimo infantile), parziale e
persino contraria: ma come il corpo fisico, cosi pure il
corpo vitale è suscettibile a patire una violenza, ed erano ri-
chieste soltanto le condizioni oggettive che danno potenza
al rito. Però una volta stabilito il suggello crismatico, ogni
infrazione costituiva un'azione diretta contro l'ente collet-
tivo che con la sua potenza l'aveva stabilito: e si imponeva.
per la stessa ragione spiegata nel caso dell'« oltraggio »,
che chi aveva spezzato il sacramento scontasse: era neces-
sario. affinché la causa, che si sarebbe determinata dentro
la catena, fosse eliminata. — Torna ad apparire una logica
oggettiva, supersentimentale, positiva, in tante usanze, isti-
tuzioni e legislazioni antiche, poste in discredito o fatte og-
getto di aperta riprovazione da parte dei moderni, che non
possono più capirle.
L'ostacolo maggiore sta nella ripugnanza, che ormai si
avverte, nel riconoscere, per la vita, delle leggi, che in
buona parte possono essere messe in moto si dal com-
portamento interno dell'anima, dalla sua decisione, dalla
  
sua azione, ma che in sé stesse sono rigorose e oggettive  
come le leggi fisiche, tanto che come queste non lasciano un
posto alle esigenze del sentimento, della morale e della giu-
stizia umana.
Si dovrebbe considerare, poi, che l'anima, nell'esistenza
terrestre, molto vive di prestiti, cosi non può presumere di
sottrarsi a quanto accade a ciò che non dipende da essa e
da cui invece, in un certo riguardo, essa dipende. Come pu-
ro « io », l'uomo appartiene a sé stesso ed è lui solo la causa
del proprio destino. Ma già come mente, poi come vita,
poi come corpo, l'uomo cessa di appartenere soltanto a sé
stesso, e partecipa del destino di enti collettivi: inoltre la
sua stessa azione e disposizione crea nuove e piú speciali
comunanze, che complicano con altri fili il nodo. Protestare
per il fatto che si possa rispondere per altri, o subire l'azio-
ne di altri (anche senza saperlo), significa disconoscere que-
sti destini comuni, propri a tutto ciò che nell'uomo non è iI
puro « io ». Il fatto ingiusto del « contagio » di reazioni e
di comuni casi di vita, oltre che in piccolo, nelle forme su cui
« Ermo » ha portato l'attenzione, si ritrova in grande: in
cataclismi, in epidemie, in guerre. Non si protesta, di so-
lito, perché non si presenta il sospetto, che questi avveni-
menti siano scariche di rimbalzo determinate attraverso la
legge degli enti da cause, che vanno a colpire tutta una
comunità, senza differenza. Se un uomo compromette la sua
vita, egli trascina nella stessa sorte sia le funzioni inferiori,
sia quelle piú nobili del suo organismo che, di certo, non
hanno altra colpa, se non quella di esser parti del suo cor-
po: lo stesso dovete pensare per i singoli individui pii
o meno degni, rispetto ai destini collettivi, una volta che un
vincolo di catena sia stabilito.
In fisica, la legge di azione e reazione si basa sulla leg-
ge di conservazione dell'energia, la quale vige per ogni « si-
stema chiuso ». L'estensione esoterica di questi concetti
porta a conoscenze alquanto sconcertanti, ma purtuttavia
reali, come queste:
Ciò che uno acquista, un altro, fatalmente, deve per-
derlo.
Per uno che avanza, uno — o piú — che vanno indie-
  
tro, in modo che il totale sia sempre una quantità fissa.  
Per ogni ascesa divina, una precipitazione demoniaca cor-
rispondente.
In tutto questo, non si deve però cessar di tenere pre-
sente, che si tratta di rapporti che non si legano a delle
intenzioni. Ossia: non è che, per es., chi ascende si debba
proporre di abbassare gli altri; che chi acquista, debba pren-
dere. Ciò avviene automaticamente, in virtú di una legge
impersonale. E viceversa: quelli che prendono la via ver-
so il basso, non sanno che cosi facendo aprono per altri
la possibilità di una verso l'alto. Cosí ne per gli uní vi e
colpa, né per gli altri vi è merito: nel puro esoterismo
questi concetti degli uomini non hanno un posto pili gran-
de di quello loro concesso nella dinamica delle forze della
materia.
L'importante, è avere una visione totale, afferrando la
simultaneità, il moto d'insieme di tutte le vie, che sono
ciascuna sé stessa soltanto, eppure s'intrecciano in solida-
rietà di azioni e reazioni. Posso farvi chiara la cosa con un
caso in piccolo: la reazione che io ho provocato, se so
resistere, si scarica su altri, provocando nella loro vita un
dato avvenimento: ora, quest'avvenimento, di cui sono la
causa, può darsi che entri nella vita dell'altro proprio co-
me ciò che era necessario, per risolvere cause latenti in lui,
secondo la SUA libera via d'ascesa o di discesa: le due vie
sono indipendenti, eppure l'una ha servito all'altra.
Una simultaneità del genere, uno stesso rapporto soli-
dale delle azioni e dei destini esteso ad una complessità
inimmaginabile e ad una coincidenza meravigliosa, magica,
si deve forse pensarla per il tutto: per la moltitudine del-
le creature, delle loro vie, delle loro realizzazioni, sempre
libere, eppure soddisfacenti al determinismo rigoroso e alla
non-umana giustizia della « legge degli enti ».
GLOSSE VARIE
Molte persone fanno spiritosaggini circa coloro che si
dedicano alla magia, pretendendo che essi, con la bacchetta
  
magica delle fiabe, dovrebbero dimostrare, non appena il  
primo venuto lo desideri, con prodigi visibili, che la magia
non è una illusione.
Lasciamo stare che vi potrebbe essere ancora qualcu-
no in grado di dare una qualche soddisfazione a queste al-
legre persone. Ma quel che qui importa, è far riflettere su
ciò di cui una mente seria dovrebbe convincersi a tale ri-
guardo.
Come già è stato fatto notare da « Ea » (voi. I, cap. IX,
p. 286), l'equivoco sorge in gran parte per il concepire
tali operazioni sul tipo di quelle automatiche dei mecca-
nismi e dei congegni moderni: si gira l'interruttore e taci
la sala è illuminata — si agita la bacchetta o si pronuncia
il mantra, e blan! un gruppo di sedie si mette a fare una
danza americana, ovvero un « dio » balza fuori ed offre ai
presenti un pochino di ambrosia di qualità autentica.
Se invece si cominciassero a paragonare le operazioni
magiche coi piú elementari processi dello spirito creativo,
l'idea apparirebbe già diversa. Non sappiamo quanti si ac-
corgano per esempio, come Io stesso gittar giú qualche riga
o associare un gruppo di pensieri astratti, in certi momen-
ti riesce da sé, ín altri, invece, non riesce, o riesce a fati-
ca e male. Ai poeti, poi, nessuno va a chiedere di fare le
loro creazioni a comando — e la teoria della « genialità »,
dell'ispirazione, dell'intuizione creatrice diceci sembra
qualche cosa in proposito.
Se dunque non sí contesta che un certo stato interiore,
non sempre presente, talvolta « capriccioso », condiziona le
forme creative semplicemente soggettive — non si capisce
perché per l'atto magico, che è una creazione spirituale
di ben altra portata, richiedente una miracolosa concomitanza
non solo delle facoltà spirituali, ma altresf di fattori corpo-
rei, di fattori subcoscienti, di influenze extrasoggettive
oltre all'« entusiasmo » o « fuoco », che unisce il tutto —
non si capisce perché cosi stando le cose le pretese, quanto
all'atto magico, debbano esser tanto diverse.
Può anche esservi chi giunge a fare a meno di gran parte
delle condizioni — per quanto sia un po' raro il caso che gli
importi il riconoscimento da parte delle persone spiritose,
  
di cui sopra. Ma oltre all'assoluto, vi è il relativo, che ha il  
suo peso e richiede considerazione: onde non dice nulla
contro la realtà della magia il fatto che in molti gradi sia-
no necessarie circostanze speciali, ambienti speciali, stati
interiori speciali — condizioni, cioè, che uno non può aver
sempre a portata di mano; meno che mai chi, pur essendo
qualcosa dal punto di vista dell'invisibile, viva nell'atmo-
sfera disgregatrice delle città moderne, che fa si che ogni sua
facoltà superiore subisca una specie di handicap.
Un altro soggetto di meditazione. Sí capisce ciò che vuol
dire un « potere », anche ín apparenza irrilevante, di ca-
rattere magico? Si fa presto a dire: « Ma noi non vi chie-
diamo di gettare in mare una montagna: fate soltanto sol-
levare magicamente di un palmo questo vaso! ».
Chi dice cosí, forse non ha riflettuto che un potere di
tal genere dal puro punto di vista fisico è indubbiamente
maggiore di quello che basterebbe, per es., per provocare
magicamente una piccola lesione cerebrale, da cui una per-
sona potrebbe restare fulminata. E siccome non vi è ragione
che, rispetto ad un potere che è oggettivo, una persona dif-
ferisca da un'akra, la cosa potrebbe venir prodotta, per es.,
nel cervello di un dittatore — con tutte le conseguenze che
ne seguono e che potrebbero incidere sulle sorti di una in-
tera nazione (1).
È perciò naturale che vi siano delle « condizioni » per il
potere di produrre certi fenomeni extranormali, quando
non siano quelli involontari, inconsapevoli o semiconsa-
pevoli, della medianità ed anche del misticismo, e siano
invece magici: decisamente intenzionali, fatti in chiara
coscienza ed in perfetto e libero volere dell'Io. Queste
condizioni non sono di natura « morale »: non è la « pu-
rità » moralistica del mago preventivamente reso altruista,
umanitario, devoto ali'« evoluzione », incapace di far qual-
siasi « cattivo uso » dei « poteri ». Le condizioni vere so-
(' ) Come curiosità storica retrospettiva, a suo tempo certi nostri avversari, riferendosi a queste note, diffusero la diceria che noi intendevamo agire con mezzi magici su Mussolini e questi
quasi vi credette. Dovemmo mostrare l'origine di tale diceria per evitare complicazioni sgradevoli.
  
no stabilite invece dall'esistenza di « enti », i quali hanno la  
loro via e agiscono in date direzioni che si manifestane
nelle vicende di questo mondo. È con essi che bisogna fare
i conti. Il « potere » dell'uomo, per essere incondizionato,
bisogna che si misuri con essi — giacché, tutto essendo
insieme connesso, la capacità di produrre una alterazione
apparentemente irrilevante nella trama degli eventi può
dar loro tutto un altro corso e trascinare ad esiti diversi
le piú alte cause. Per questo, esistono ordini di « condi-
zioni », e tanti, quante sono le « consacrazioni », cioè le
prove da superare nei rapporti dinamici con gli « enti ».
Cosi colui a cui si potesse richiedere a comando il più
banale fenomeno fisico che tradisca un carattere magico
nel senso assoluto, fuori di qualsiasi legge e condizione
interna od esterna — quello, sarebbe uno, che ha già con-
quistato la dignità di un « re dei re ».
  

PLOTINO
MASSIME DI SAGGEZZA PAGANA
Sta agli Dèi di venire a me: non a me di andare ad
essi (1).
Questa risposta data da Plotino ad Amelio, che lo in-
vitava ad accostarsi agli Dèi con i riti prescritti, riflette lo
spirito della via « solare ». 11 sorpassamento dell'atteggia-
mento religioso; la dignità trascendente dell'uomo in pos-
sesso della Sapienza — dello crTroubaiq,secondo il ter-
mine plotiniano; la sua superiorità non solo rispetto al
mondo naturale, ma anche rispetto a quello divino, sono
affermate.
Si tratta di un orientamento interno fondamentale per
la pratica.
Bisogna creare in sé una qualità, per via della quale le
potenze sovrasensibili (gli Dèí) siano costrette a venire,
come femine attratte dal maschio. Questa qualità si riassu-
me in una parola, che vuoi dir nulla e vuol dire tutto:
ESSERE.
SII, CONSISTI, rènditi un CENTRO. Mediante « ascesi »,
mediante « purificazione », mediante ciò che ora Plotino
(11 PORFIRIO, Vita di Plotino, § 10.  
  
stesso espliciterà. Hai sentito parlare di « via secca ». Que-  
sto ne è un aspetto. Stàccati da coloro che con incomposto
bisogno, anima anelante e confuso sguardo —pizi « non
esseri » che « esseri » — sono attratti verso i mondi invi-
sibili.
Agli Dèi bisogna farsi simili: non già agli uomini da bene.
Non l'essere esenti dal peccato, ma l'essere un Dio —
è il fine (').
Queste massime staccano nettamente la via dell'iniziato
dalla via degli uomini. La « virtú » degli uomini, in ulti-
ma analisi, è cosa indifferente: imagine di una imagine —
dice Plotino. La « moralità » non ha a che vedere con l'ini-
ziazione. L'iniziazione è una trasformazione radicale di uno
stato di esistenza in un altro stato d'esistenza. Un « Dio »
non è un « modello morale »: è un altro essere. L'uomo
buono non cessa dí essere « uomo » per il suo esser « buo-
no ». In qualsiasi tempo e luogo si sia capito che significhi
« iniziazione », l'idea è stata sempre la stessa. Cosí
l'ermetismo: « La nostra opera è la conversione e il can-
giamento di un essere ín un altro essere, di una cosa in
un'altra cosa, della debolezza in forza... della corporeità in
spiritualità » (2).
Anche i cattivi possono prender acqua dai fiumi. Chi
dà ignora ciò che dà, ma dà semplicemente (3).
L'uomo come sta rispetto al tutto? Come una parte.-
No. Come un intero che appartiene a sé stesso.
Meno « uno », sono quanti son meno « essere »: piú,
quelli che pizi sono.
sé, ogni essere, appartenendosi; e appartenersi, è con-
centrarsi. Uno, egli possiede sé stesso, ed ha tutta la gran-
(1) Enneadi. I, II, 7; I, II, 6.
N. FLANIEL, II Desid?rio desiderato, g VT (testo del Salmon, vol. Il, p. 307).
(") IV, IV, 42.
  
dezza, ed bd la bellezza. Ecco: non scorre e non fugge [piti]  
a sé indelinitamente. Tutto intero è [ora] adunato netta sua
unità (2).
L'elemento essenziale per la condizione di « essere »
l'unità.
UNIFICATI - SII UNO.
Quel fascio di energie, quel popolo di esseri, di sen-
sazioni, di tendenze che tu sei, piègalo sotto una legge
unica, sotto una volontà unica, sotto un pensiero unico.
ORGANIZZATI.
Piega la tua « anima », usala in ogni senso, portala ad
ogni bivio finché sia inerte, incapace di movimento pro-
prio, morta ad ogni irrazionalità di istinto. Come un caval-
lo perfettamente domato, guidato a destra va a destra, gui-
dato a sinistra va a sinistra, fermato si arresta, incitato si
slancia — cosí pure la tua anima sia per te: una cosa che
tieni in pugno. Senza vincoli, sarai UNO: essendo uno SET
— e ti appartieni. Appartenendoti, la grandezza ti appar-
tiene.
L'antica sapienza classica distinse due regioni simboli-
che: quella inferiore delle cose che « fuggono », quella su-
periore delle « cose che sono ». Fluiscono, « fuggono » le
cose che sono impotenti a giungere alla realizzazione e al
possesso perfetto della loro natura. Le altre, sono: hanno
trasceso quella vita, che è mista con la morte, e che i uno
scorrere e un tendere continui. La loro « immobilità » e la
stessa antica designazione astronomica del loro « luogo »
sono simboli. Uno stato spirituale viene designato. L'es-
sere uno, non pili disperso, lo consegue.
Cil Bcnt' per un tale uomo [ per lo aTrouboziogp
Egli è a sé stesso il proprio bene. La vita che egli pos-
(1) II, II, 2; VI, IX, 1; VI, VI, 1.
  
siede è perfetta. Possiede il bene in quanto non è in  
cerca d'altro.
Togliere quanto è altro rispetto al proprio essere, è pu-
rificarsi.
In rapporto semplice con te; senza ostacolo nella tua
unità pura; senza cosa che sia mescolata interiormente a
questa purità, essendo te soltanto in pura luce... tu sei '1-
venuto una visione.
Pur essendo qui, sei asceso.
Non hai piú bisogno di guida.
Fissa lo sguardo. Vedrai (').
Con mirabile concisione, qui è espresso ciò che, in sen-
so trascendente, è da dirsi « bene »: l'assenza di ogni cosa
che penetrando in sé, possa portar fuori di sé per un desiderio
o impulso. Plotino bada a precisare lo portata spirituale di
tale concetto, dicendo che l'uomo superiore può pur « cer-
* car altre cose, in quanto sono indispensabili ncn a lui, ma
* a chi gli è vicino: al corpo cui è congiunto, alla vita del
* corpo che non è la sua vita. Sapendo ciò che al corpo occor-
* re, glielo dà: ma queste cose non incidono per nulla sulla
* sua vita ».
Il « male », è il senso di bisogno nello spirito: quello di
ogni vita che, non sapendo reggersi in sé medesima, si ab-
batte qua e là, bramando, cercando dí completarsi col rag-
giungimento di una cosa o dell'altra. Finché vi sia questo
* bisogno », finché vi sia questa insufficienza interna e radi-
cale, non vi è iI Bene. Il quale non è nulla di nominabile:
è un'esperienza che soltanto un atto dello spirito sullo spi-
rito può determinare: staccandolo dall'idea di ogni « altro »,
ricongiungendolo con sé stesso. Sorge allora uno stato di
certezza e di pienezza dato il quale non si chiede piú nulla,
si trova inutile ogni parlare, ogni speculare, ogni agitarsi,
mentre si ignora che cosa piti possa produrre un mutamento
nell'intimo animo. Plotino dice giustamente che quell'esse-
re possiede la perpetuità, il quale possiede totalmente la
e) I, IV, 4; I, II, 4; I, IV, 9.
  
propria vita: essendo soltano « io », nulla saprebbe esser-
gli aggiunto né nel passato, né nell'avvenire.
Lo stato di essere, è neiressere presente
Ogni essere è in atto ed è atto.
Il piacere è l'atto della vita (èvOyEia TIg (A)fig),
Le anime anche in questo universo possono essere felici.
Se non lo sonoesse stesse accusino; non l'universo. Es-
se hanno ceduto in questa lotta, ove la ricompensa corona
la viri ti (i).
Plotino precisa ancora il significato di « essere »: es-
sere, è esser presente, essere in atto. Egli parla di « quella
natura intellettuale senza sonno »cpúoiq aypurrvaq),
espressione rigorosamente tradizionale. Si sa del termi-
ne lo « Svegliato », il « Sempre desto », e del simboli-
smo del « sonno », che peraltro può anche esser più che
un simbolismo, nel riferimento alla continuità di un « es-
ser presenti », che non soffre alterazione nemmeno in
quel cambiamento di stato, che abitualmente corrisponde
al sonno.
Essere, dunque, è esser desti. L'esperienza di tutto
l'esser raccolto in una chiarità intellettuale, nella sem-
plicità di un atto — è l'esperienza dell'« essere ». Ab-
bandonarsi, venir meno — questo è il segreto del non
essere. La stanchezza nell'unità interna, che si allenta
e si sbanda, l'intima energia che cessa di dominare ogni
parte sí che, quasi per sgretolamento, sorge una molte-
plicità di tendenze, di istinti, di sensazioni irraziona-
li — questo è il degradarsi dello spirito manifestantesi
in nature sempre più oblique e tramortite, sino a giungere
a quella forma-limite di deliquio, che si esprime nella
materia. È un equivoco — afferma Plotino — dire che la
materia è: l'essere della materia è un non-essere. La
sua divisibilità indefinita indica appunto« caduta »
dell'unità, che essa rappresenta; la sua inerzia, onde è
pesante, resistente e contundente, è quella stessa che è
(1) I, V, 1; 4; I, V, 1; III, II, 5.  
  
propria a chi, venendo meno, non sa pizi reggersi e pre-
cipita. Che la « verità » propria alla conoscenza fisica sia
diversa, non importa. L'essere corporale è il non-essere
dello spirituale.
Come stato di culminazione attuale l'« essere » fa tut-
t'uno col « bene ». Così « materia » e « male », a loro
volta, si identificano; e non vi è altro « male » fuor che
la materia. Qui bisogna abbandonare le vedute correnti.
Il « male » degli uomini non ha posto nella realtà e quindi
in una visione metafisica, che è sempre una visione secondo
realtà. Metafisicamente, non esiste il « buono » e il « cat-
tivo », bensí ciò che è reale e ciò che non lo è — e il
grado di « realtà » (intesa nel senso spirituale già spie-
gato per 1'« essere ») misura il grado di « virtù ». Allo
sguardo dell'antico uomo classico solo lo stato di « priva-
zione » dell'« essere » era « male »: la stanchezza, l'ab-
bandono, il sonno della forza interna, che al limite de-
termina, come si è detto, la « materia ». Né « male »,
ne « materia » sono dunque principi a sé: sono stati de-
rivati, per « degradazione » e « dissoluzione ». Plotino
si esprime esattamente in questi termini: « È per il ve-
* nir meno al Bene, che la tenebra è vista e nella te-
* nebra si vive. E il male per l'anima è questo venir
* meno, generator di tenebra. Tale il male primo. La te-
* nebra è qualcosa che ne procede. E il principio del male
« non sta nella materia, ma prima della materia {nel-
* la cessazione di atto che ha dato origine alla mate-
* ria] » (1).
Plotino aggiunge: il piacere è l'atto della vita. È la
veduta già affermata da un altro grande spirito del mon-
do antico — da Aristotile, che aveva insegnato essere,
ogni attività, in quanto sia perfetta, felice. Tali sono fe-
licità e piacere in forma di purezza e di libertà: quelli
che scaturiscono dall'atto che si compie, e che compien-
dosi realizza l'uno, 1'« essere », il Bene — non quelli
passivi, carpiti a mezzo del torbido soddisfarsi delle
brame, del bisogno, degli istinti. Di nuovo, siamo con-
(1) I, VII, 5.  
  
  
dotti al punto di vista non-umano della « realtà », Del-
la stessa felicità, il grado di « essere » è il segreto e
la misura.
Conseguentemente Platino afferma che anche in que-
sto universo le anime possono esser felici: mettendo con
ciò in luce un aspetto importante della concezione pa-
gana dell'ecistenza. Se la « virtù », come attualità spi-
rituale dominatrice, implica la potenza, si può concepire
cosi poco che il « bene » si scompagni dalla « felicità »,
quanto che la gloria sia separabile dalla vittoria. Chi da
vincolo esterno o da vincolo interno sia vinto, quegli
non è « buono »: e che un tale essere sia felice, sarebbe
ingiusto. Ma di ciò costui soltanto sé medesimo accusi,
non il mondo.
Altrimenti, è ovvio, stanno le cose per chi riduce la
« virtù » ad una semplice disposizione morale.
Ben sí pronunci, allora, il « il mio regno non è di
questo mondo » e si attenda che un Dio doni nell'al di
là la felicità come ricompensa ai « giusti » che, privi
di potenza, in questa vita hanno tollerato e sopportato
con umiltà e rassegnazione l'ingiustizia. La verità guer-
riera ed eroica dell'antico uomo classico fu diversa.
Se il « male » e ogni sua materializzazione in impeti e
limiti di forze inferiori e di cose corporali ha radice in
uno stato di degradazione del bene — è inconcepibile, è
logicamente contradittorio che esso permanga come prin-
cipio di infelicità e di servaggio nei riguardi di chi
abbia distrutto tale radice, essendo divenuto « buono ».
Se il « bene » è, il « male » — la sofferenza, la passione.
la schiavitu — non possono essere. Siano invece: esse,
allora, staranno a dire che la « virtù » è ancora imper-
fetta; ancora incompleto l'« essere »; ancora « alterate »
la « purità » e l'unità.
Vi è chi è senfarmi. Ma chi ha armi, combatta
non c'è un Dio che combatta per coloro che non sono in
  
armi. Legge vuole che la vittoria in guerra sia ai valo-  
rosi: non a chi prega.
Che i vili siano dominati dai malvagi — è giusto (I).
Nuova riaffermazione dello spirito virile della tra-
dizione pagana. Nuovo contrasto con l'attitudine mistico-
religiosa. Nuovo disprezzo per coloro che deprecano l'« in-
giustizia » delle cose terrene e invece di incolpare la
loro viltà, o rassegnarsi nella loro impotenza, incolpano
il Tutto o sperano che una « Provvidenza » si curi di
loro.
« Non vi è un Dio che combatta per quelli che non
sono in armi ». Questo è il cardine anticristiano di ogni
morale guerriera (2); e riporta ai concetti dianzi spiegati,
circa l'identificarsi — dal punto di vista metafisico — di
« realtà », « spiritualità » e « virtù ». Il vile non può es-
sere buono: « buono » implica un'anima d'eroe. E la
perfezione dell'eroe, è il trionfo. Chiedere a un Dio la
vittoria, sarebbe quanto chiedergli la « virtù »: giacché
la vittoria è ii corpo in cui si attua la perfezione stessa
della « virtù ».
I soldati di Fabio, partendo, non giurarono di vin-
cere o di morire, ma giurarono di combattere e di tor-
nare vincitori. E vincitori tornarono. Lo spirito di Roma
riflette questa stessa sapienza.
Per la paura, soppressione totale [L'anima] non ha
cosa da temere.
Chi teme alcunché, non ha raggiunto la perfezione
della virtú. P un mediocre (fiptock -rtq gGT al) (3).
Nell'uomo superiore (TG) anoubalig) le impressioni non
si presentano come negli altri. Non raggiungono l'essere
1. III, II, 8.
2. A dir il vero, anche il cristianesimo popolare ha conosciuto
proverbi, come questo « Chi s'aiuta, Iddio lo aiuta ».
3. I, II, 5; I, IV. 15.
[N. d. U.]
  
interiore: siano le altre cose, siano sofferenze e lutti, suoi  
od altrui. Ciò sarebbe debolezza dell'anima.
Se [la sofferenza] passa la misura — che la passi. La
luce che è in lui permarrà, come quella della lampada
di un /aro nei turbini del vento e nella tempesta.
Padrone di sé anche in questo stato, deciderà che
v'è da fare.
Lo ar-oubarog non sarebbe tale, se un dèmone agisse
dentro alla sua azione. In lui, è la mente sovrana (vo0q)
ad agire (1).
Plotino ammette che l'uomo superiore possa talvolta
avere paure involontarie e irriflesse, ma quasi come
movimenti che non fanno parte di lui, e in quanto il
suo spirito non sia presente. « Tornando a sé, le scac-
* cera... Come un fanciullo che resti domato dalla sola
* maestà di chi lo guardi fisso ».
Circa la sofferenza, essa potrà al piú provocare la se-
parazione di una parte di sé non ancora esente da pas-
sione: mai il travolgimento del principio superiore.
* Deciderà che vi è da fare ». Quando ne sia il caso,
potrà anche ritirarsi dal giuoco. Non si dimentichi che
secondo Plotino lo o-noubatog è a sé stesso il proprio
« dèmone » ed egli vive quaggiú come un attore che
svolge una parte, da lui liberamente scelta. Contro i
Gnostici cristiani egli ribatteva seccamente: « Perché di-
« sprezzate questo mondo, in cui siete venuti di vo-
« stra volontà? Esso vi permette di andarvene, se non
* vi ci trovate bene ».
Come vopg nell'uomo, si può definire appunto il prin-
cipio « essere » fatto di pura intellettualità, è la « mente
olimpica », rispetto alla quale iI principio « anima »
uxt))rappresenta già qualcosa di periferico: di mas-
sima, è una profondità che resta celata e latente. Ma
allora, piú che P« io », è un « dèmone » ad agire in
ogni azione. Platino dice appunto che tutto quello che
accade senza deliberazione, ad un dio unisce un dèmone.
Vediamo come ora egli indica l'opposta condizione.
1. I, IV, 8; III, III, 6.
2. VI, VII, 2; III, I, 4;III, I, 9.
  
Là, il perché dell'essere... non esiste come perché,
ma come essere. Meglio: le due cose, sono una.
Che ciascuno sia sé stesso.
Che i nostri pensieri e le nostre azioni siano nostre.
Che le azioni di ciascun essere, gli appartengano. Siano
esse buone — siano esse cattive.
Quando l'anima ha la ragione pura ed impassibile per
guida, in pieno dominio di sé, dove vuole dirige il suo
slancio. Allora soltanto l'atto può dirsi nostro, non da
altro: dall'interno dell'anima come una purità, come un
principio puro dominatore e sovrano... non dall'azione
deviata dall'ignoranza e spezzata dal desiderio... Ché,
allora, passione, e non atto, sarebbe in noi (1).
Le sensazioni sono le visioni dell'anima addormen-
tata
Tutto ciò che dell'anima è nel corpo, dorme. Uscir
dal corpo, è il risveglio .vero. Cambiare esistenza con un
corpo, è passare da un sonno ad un altro sonno, da un
letto ad un altro letto.
Destarsi veramente, è abbandonare il mondo dei cor-
pi (1).
Come la materialità è lo stato di deliquio dello spi-
rito, cosí realtà di sonno è ogni realtà che ci appare at-
traverso i sensi materiali. Non si interpreti però grosso-
lanamente l'uscir dal corpo e l'abbandonare il mondo
dei corpi: si tratta essenzialmente di un cambiamento
interiore, dell'integrarsi della « natura intellettuale pri-
va di sonno ». E questa è la vera realizzazione iniziatica
e metafisica.
Assai efficacemente, Platino assimila il cangiar di
corpo al passar da un letto ad un altro. Quand'anche
(,) III, VI, 6.  
  
avesse una consistenza, la dottrina della rincarnazione
non potrebbe esser meglio stigmatizzata come da parte
di questo iniziato pagano. Una forma equivale all'altra
nel « ciclo delle nascite » rispetto al centro, che è
egualmente distante da ogni punto della circonferenza.
La realizzazione metafisica è una frattura nella serie de-
gli stati condizionati: uno spalancamento sulla trascen-
denza. Non la si raggiunge seguendo come che sia la
seta delle nature che « fuggono », quelle che inseguono
un termine, che esse hanno fuor di sé stesse: nel mondo
dei corpi e del divenire.
Quanto deve esserci dinanzi come uno spettacolo, fuori
lo si cerchi. Ma ora, devi guardare verso dì te; farti uno
con ciò che hai da contemplare; sapere che ciò che hai da
contemplare sei tu stesso.
E che è tuo. Come chi fosse invaso dal dio Febo o da
una Musa. Vedrebbe in sé brillare la chiarità divina, se
avesse in pari tempo potenza di contemplare in sé questa
luce divina (').
LEO
RITMI UMANI E RITMI COSMICI
Vi è una corrispondenza tra l'essere umano ed il
mondo dei fenomeni naturali benché nella coscienza at-
tuale dell'uomo il senso di essa sia perduto o per Io
meno venga sentito solo in modo superficiale. Allo stato
di veglia la coscienza umana vive in un mondo tutto suo
in cui le percezioni sensorie si ordinano secondo le sue
conoscenze, le sue aspirazioni e la sua attività; quindi
tutti gli influssi piú sottili che continuamente giungono
ad essa si deformano o si trasformano perché vengono
(1) V, VIII, 10.  
  
automaticamente riferiti alle esperienze comuni della vita  
quotidiana.
Ma quando si riesce a realizzare uno stato di silenzio
interiore e grazie alla pratica metodica della concentra-
zione si arriva a fissare quanto si presenta a noi, attra-
verso le correnti delle forze più sottili che vengono per
lo piú ignorate, accanto alle percezioni ordinarie del
mondo esterno — allora si diviene coscienti di un ritmo co-
smico che si manifesta attorno a noi nel tempo e a cui
corrisponde nel più intimo di noi stessi un ritmo umano.
Uno degli stadi dello sviluppo umano consiste appunto
nel giungere a perdere il senso dello spazio mentre permane
il senso del tempo; stadio, che corrisponde all'esperienza
di quella parte del corpo sottile che trovasi in diretto
contatto coll'essere fisico dell'uomo.
Vi è dunque un senso sottile del tempo che corri-
sponde agli eventi cosmici, all'alternarsi dei fenomeni co-
smici; il giorno la notte, la settimana, il mese lunare,
l'anno, le stagioni sono allora sentite e vissute interna-
mente in intime corrispondenze. Il conoscerle e sentirle
ci mette in armonia con l'attiva del corpo sottile e ci
prepara a vivere in esso coscientemente.
Vediamo per es. quello che avviene durante le 24 ore
della giornata — prima e dopo il levarsi e il tramontare
del sole. Dal levarsi del sole, l'insieme umano nelle sue
parti — essere fisico, forma sottile e principio dell'io —
tende ad una unione sempre piú stretta, che raggiunge il
suo massimo a mezzodì. Qui è altresí il vertice della
coscienza di veglia o coscienza esterna e gli elementi
sottili si trovano completamente immersi e fissati nell'or-
ganismo fisico. L'osservazione sensoriale è piú intensa,
ciò che e materia ci e piú consentaneo, piú affine.
Invece all'abbassarsi del sole gli elementi suddetti si
trovano in una unione più labile, cui corrisponde una
maggiore attività fantastica e speculativa, una maggiore
ricettività per gli stati psichici di altri esseri; la memoria
diviene forse piú povera di fatti, ma piú ricca di associa-
zioni delicate e di sfumature intime. Tutto ciò aumenta
fino alla sera, finché il distacco sempre piú si accentua
  
e, al limite, si passa -nello stato di sonno: le forze fisiche  
del sole cessando di agire, subentrano quelle spirituali,
che tendono ad attrarre nel loro regno la parte sottile
dell'uomo.
Il distacco diviene dunque completo nel sonno; ed
allora l'uomo nel senso integrale della parola diviene un
essere cosmico: la sua parte fisica giace sul letto, ma la
sua essenza spirituale è libera da essa e riprende contatto
con l'essenza spirituale cosmica. L'iniziato, lo « Sveglia-
to », può portarne con sé il ricordo nella vita di veglia;
gli altri, se ritrovano il corpo fisico in stato di quiete,
possono riportarne un senso vago di armonia e di ristoro.
Ad ogni modo, il saper che cosa avviene nella notte può
aiutare il ricordo di quest'ordine di esperienze e dimi-
nuire il senso quasi mortale di interruzione datoci dal
sonno notturno.
Al risvegliarsi il grado di fissità degli elementi del-
l'essere umano non è ancora cosí forte come con l'inol-
trarsi della giornata ed una attività in senso spirituale
può arricchirsi di un contenuto che non è quello della
coscienza ordinaria. Intuizioni di un grado superiore
sono possibili nelle prime ore del mattino più che nel
resto del giorno.
Naturalmente, l'uomo ha perduto la sensibilità inter-
na, e la sua maggior attività si esplica invece quando il
suo essere è completamente materializzato — cioè a sole
alto. Per caratterizzare brevemente le condizioni di at-
tività dell'uomo, si potrebbe in modo schematico dire,
che egli è « mistico » nelle prime ore del mattino, « intel-
lettuale » nel giorno, « fantastico » alla sera, « cosmico »
nella notte.
Il senso delle stagioni è pure andato perduto nell'uomo:
ma egli dovrebbe riacquistarlo coscientemente e volontaria-
mente. L'anno, come il giorno, ha un suo ritmo e sen-
tirlo significa divenire piú completi, più ricchi, più si-
curi. Vedremo ora come si svolge il ritmo dell'anno e
come l'uomo può comportarsi di fronte ad esso, armo-
nizzandosi con esso.
  
Bisogna premettere che l'espressione cosi diffusa nel-  
l'ermetismo e nell'esoterismo: « L'uomo è un microco-
smo », va presa alla lettera. L'essere umano è un pro-
dotto del cosmo e dovunque la coscienza individuale non
giunge, là forze cosmiche sono sempre attive e domina-
trici. Non è qui il luogo di entrare in dettagli — diremo
però che prima della nascita le forze dei pianeti e delle
stelle convergono nella formazione degli elementi sottili
che daranno luogo alla forma dell'essere fisico del na-
scituro.
Sono queste forze che dal plasma traggono gli organi
e ne coordinano le relazioni. Sicché gli organi del corpo
costituiscono una correzione di forze e di entità, un
vero sistema: cosi come si ha al di fuori un sistema pla-
netario con i suoi cicli e le sue leggi. Però nell'uomo la
presenza della coscienza produce una perturbazione delle
leggi e delle correlazioni, che richiede una serie dí adat-
tamenti; quando questi non sono possibili, sorge la ma-
lattia. La coscienza sensibile stessa brucia e consuma il
corpo, e lo conduce alla morte.
È, possibile però all'uomo di trovare l'equilibrio inte-
riore in rapporto col cosmo. Lo sviluppo spirituale può
far dell'uomo un essere cosmico cosciente. Il fatto stesso
di queste relazioni micro-macrocosmiche fa si che l'uomo
discendendo nel proprio interno può dal suo senso inte-
riore risalire al senso cosmico, e cosi ristabilire i contatti
e l'unità. In periodi lontani, prima che la materializza-
zione umana divenisse completa sino al punto di impri-
gionare interamente lo spirito, era ancora possibile avere
un senso immediato di queste relazioni. Tracce di tale
periodo si ritrovano in epoche meno lontane in cui tutta-
via si viveva, dirò cosi, piú « astronomicamente ». Non si
trattava come ora soltanto di una questione di caldo o di
freddo, ma si vivevano differentemente i vari. periodi
dell'anno, e i punti critici di mutamento e di rinnova-
mento erano celebrati con riti magico-religiosi.
Se osserviamo il corso dell'anno, vediamo dapprima,
alla primavera, come uno svegliarsi della terra: le forze
elementari che dormivano in essa sono chiamate fuori
  
dalle forze solari che s'irradiano sulla terra stessa non solo  
come luce e calore, ma anche come correnti creatrici oc-
culte: vi è un senso di godimento che si spande in questo
incontrarsi — la vegetazione in germogli rigogliosi, la
fioritura, dà luogo ad un nuovo espandersi di altre forze
occulte. Gli « elementali » della terra si liberano e se-
guono le loro vie verso l'alto. Si è parlato di dissipazione
e di spreco della natura, che dà miriadi di semi e di ger-
mi, pitl che la terra non ne possa ricevere e fecondare.
Ma la vista umana non vede il fiore, iI frutto, il seme,
che in ordine alla riproduzione della specie fisica, mentre
in realtà tale ricchezza è un segno esteriore, quasi un
simbolo dell'espandersi e dell'intenso ascendere degli
esseri elementali dal grembo tellurico verso gli spazi pla-
netari — quasi ponte fra terra e cosmo per misteriosi
scambi di vita.
Col fruttificare estivo, si stabilisce una armonia attiva,
un commercio cosmico che si svolge in pienezza clí pace.
Poi viene l'autunno: la terra comincia a richiamare
nel suo seno gli esseri elementali — l'avvizzire delle fo-
glie, il ripiegarsi degli steli, il rallentarsi della linfa ne
sono i segni esteriori. Cosí a poco a poco tutto muore: è
l'inverno. Gli elementali dormono nel seno della terra
chiusa, soggetti ad essa e alla sua norma mentre nella
primavera e nell'estate vivevano nell'affluire versopia-
neti e le altre essenze astrali.
E l'uomo? Questo essere stellare-planetario è un ospi-
te sulla terra, dove scende solo ad assumere il peso del
corpo di greve materia onde isolarsi dal cosmo e divenire
sé stesso. Quando egli rammenterà la sua origine, potrà
nella primavera e nell'estate diventare conscio di tutto
ciò che vive e si muove intorno a lui. Sapere ciò che avviene
intorno a lui, è il primo passo verso la realizzazione. Poi
cercherà di concentrarsi e di sentire. Di fronte alla vita
vegetale che germoglia, che fiorisce e fruttifica, a poco
a poco potrà vedere in imagini interiori la rivelazione
delle forze occulte, delle essenze elementali liberate dalla
terra e potrà espandersi con loro ín una profonda armo-
nia. Ciò avverrà specialmente a certe epoche fisse, che
  
sono i punti critici delle stagioni. Delle feste religiose  
ricordano l'iniziarsi di esse e ne rinnovano ritualmente
il significato: per es. nella tradizione cattolica sono la
Pasqua per la primavera; S. Giovanni per l'estate; S. Mi-
chele per l'autunno; il Natale per l'inverno.
Autunno ed inverno: quando le forze elementali si
ritirano e si addormentano nel seno della terra, che av-
verrà in noi, poiché cessa la comunicazione che esse sta-
bilivano fra noi e le nostre origini stellari? La contempla-
zione della natura che avvizzisce e muore, ci porterebbe
verso la terra, e noi non potremmo seguirla senza inari-
dirci. Allora è il momento di ritirarci in noi stessi: il
cosmo perduto fuori di noi lo ritroviamo in noi. È il
periodo opportuno per aprire l'occhio interiore e ritro-
vare in noi le forze dei pianeti e delle stelle: il nostro
microcosmo si animerà, diventerà vivente. Ne sentiremo
in noi tutta la realtà, che prima avevamo trovato al dí
fuori — e nel calore del sangue non tocco dal gelo esterno
si affermerà la nostra indipendenza dalla terra, la nostra
veglia perenne di fronte al sonno della natura.
Cosf sprofondandosi in sé l'uomo potrà conoscere il
mondo, dalla sua forma interiore. Guardando fuori con
lo sguardo di svegliato, egli riconoscerà sé stesso. La
scienza che guarda la natura dall'esterno non trova che
cose morte. La via per la conoscenza vera della natura,
per la conoscenza spirituale di essa, passa attraverso l'in-
teriorità umana.
EA
SUI LIMITI
DELLA « REGOLAR ITA » INIZIATICA
Fra i pochi scrittori che in Occidente, non per erudi-
zione, ma per un sapere effettivo su base iniziatica, han
dato un contributo di orientamento e di chiarificazione
nel dominio delle scienze esoteriche e della spiritualità tra-
dizionale, René Guénon ha un posto di rilievo. In ge-
  
nere, consigliamo lo studio delle opere del Guénon a  
quei nostri lettori che non le conoscessero, perché sono
uniche nel loro genere e nel loro valore, mentre esse pos-
sono fare da controparte integrativa a molto di ciò che
noi stessi abbiamo esposto — almeno, per quel che ri-
guarda l'essenziale. Invece, quanto ad alcuni punti parti-
colari, s'impongono da parte nostra delle riserve, perché
spesso l'orientamento del Guénon risente di una linea di
pensiero diversa da quella che sta a base delle nostre for-
mulazioni e, inoltre, perché, mentre l'indirizzo del Gué-
non è essenzialmente teorico, il nostro è invece essen-
zialmente pratico. Sarà utile, pertanto, considerare bre-
vemente come stanno le cose a tale riguardo, onde chi
ci segue possa stabilire il modo con cui egli può utilizzare
adeguatamente quanto espone il Guénon, ai fini dell'in-
tegrazione anzidetta.
Per quel che riguarda le divergenza in fatto di dot-
trina, noi qui le accenneremo semplicemente, senza fer-
marvici. Noi dissentiamo dal Guénon circa i rapporti esi-
stenti fra iniziazione regale e iniziazione sacerdotale,
circa il suo schema relativo ai Piccoli e ai Grandi Mi-
steri, infine circa la restrizione del termine « magia » ad
un suo significato inferiore e peggiorativo. I tre punti,
del resto, sono in una certa misura collegati insieme. Ma
ciò che ora vogliamo trattare è il problema, in genere,
dell'iniziazione (I ).
La veduta del Guénon è, in sintesi, la seguente. L'inizia-
zione consiste in un superamento della condizione umana
e in una realizzazione degli stati superiori dell'essere; co-
sa impossibile coi soli mezzi dell'individuo (p. 31 }. Ciò
poteva ancora accadere nelle origini, presso ad un tipo
umano assai diverso da quello attuale; oggi sarebbe invece
necessario un intervento esterno e cioè la trasmissione di
una « influenza spirituale » nell'iniziando (47, 57). Questa
(1) Ci riferiamo essenzialmente al libro Aperps sur l'initiation
(Paris, 1945), che, per comodità del lettore, citeremo nella tradu-
zione it.iliana uscita col titolo Considerazioni sulla via iniziatica (cd.
Bocca, Milano, 1949).
  
trasmissione si effettua ritualmente col collegarsi ad una  
organizzazione iniziatica regolare. Tale è la condizione-ba-
se, non soddisfacendo la quale, per il Guénon, non vi è
iniziazione effettiva, ma solo una vana parodia di essa (la
« pseudo-iniziazione ») (46). La « regolarità » di una orga-
nizzazione consiste nel suo essere a sua volta collegata, di-
rettamente o tramite altri centri, con un centro supremo ed
unico; consiste inoltre nel suo rimandare ad una catena
ininterrotta di trasmissione che si continua nel tempo at-
traverso rappresentanti reali, mentre retrocede fino alla
« tradizione primordiale » (92). Affinché la trasmissione
delle influenze spirituali che condizionano lo sviluppo ini-
ziatico sia reale basta che i riti richiesti siano eseguiti esat-
tamente da chi sia regolarmente designato a tale funzione;
che, poi, questi comprenda o no i riti, creda o no nella
loro efficacia, ciò non ha influenza (152). Anche in questi
casi la catena non è interrotta ed una organizzazione ini-
ziatica non cessa di esser « regolare » e capace di conferire
l'iniziazione: anche quando essa non comprenda che « ini-
ziati virtuali », perché privi di un vero sapere (83). Come
è noto, vedute analoghe ha la Chiesa nei riguardi dell'or-
dinazione sacerdotale e dell'efficacia dei riti regolarmente
eseguiti.
Quanto all'iniziando, per ottenere la trasmissione delle
« influenze spirituali » si richiede che egli sia a ciò qualifi-
cato. Una tale qualificazione riguarda sia il piano fisico, nel
senso di assenza di certi difetti corporei da considerarsi co-
me segni di corrispondenti disposizioni negative interne,
sia una certa preparazione mentale (« speculativa »), sia la
presenza di una precisa aspirazione — o, come noi direm-
mo, vocazione. Piú in genere, uno stato di disarmonia e di
squilibrio rende squalificati a ricevere l'iniziazione (149-
150, 359). Con la trasmissione delle « influenze spirituali »
si diviene un « iniziato virtuale »; si produce un mutamen-
to interno che — come la stessa appartenenza all'organiz-
zazione a cui ci si è collegati — sarà indelebile, sussisterà
una volta per tutte; tuttavia l'iniziazione effettiva ha biso-
gno di un lavoro attivo, « operativo », di attualizzazione
(259) che si deve fare da sé e che nessun Maestro può
  
compiere in sua vece (dato che esistono vari gradi di  
iniziazione, ciò viene inteso verosimilmente per ogni gra-
do) (49, 274). I rappresentanti di una organizzazione ini-
ziatica possono solo indirizzare, controllare ed appoggiare
questo sviluppo e prevenire possibili deviazioni. Il colle-
gamento con stati superiori dell'essere stabilito con la
trasmissione delle influenze spirituali non ha sempre biso-
gno di esser cosciente per esser reale (151).
In particolare, il Guénon distingue nettamente fra misti-
cismo e iniziazione, perché il mistico non è « attivo » nel-
le sue esperienze, di solito non ha anzi nemmeno i mezzi
per interpretarle adeguatamente — ma soprattutto perché
egli è un isolato e la condizione-base per l'iniziazione, ossia
il collegamento con un « centro » e con una « catena »,
non è soddisfatta (41-46 sgg,.). In secondo luogo, il Gué-
non nega ogni possibilità di un collegamento — come egli
lo chiama — « ideale » con una tradizione, cioè ogni col-
legamento che non si effettui per la via rituale anzidetta
e per contatto con rappresentanti viventi, esistenti, pre-
senti e autorizzati di quella tradizione. Una iniziazione
« spontanea », infine, viene parimenti esclusa, perché qua-
si equivarrebbe ad un nascere senza l'ausilio di chi a ciò
fornisca la possibilità, allo svilupparsi di una pianta senza
che prima vi sia un seme, il quale a sua volta rimanda ad
altre piante nate l'una dall'altra (48).
Questo, in breve, è lo schema guénoniano della « rego-
larità iniziatica ». Vediamo che si deve pensare in proposito.
Contro lo schema in sé, non vi sarebbe un gran che
da obiettare; solo che esso, con riferimento alla situazione
esistente di fatto per la grandissima maggioranza di coloro
ai quali si indirizzano gli stessi scritti del Guénon, appare
come un semplice schema astratto. Si può assentire a que-
sto schema; ma quando, dopo di ciò, si chiedesse come poter
venire al fatto per ricevere l'iniziazione, dal Guénon non si
riceverebbero troppi lumi, al contrario. Egli, in effetti,
dichiara di voler solo chiarire il concetto della vera inizia-
zione; quanto ad occuparsi del problema pratico, cioè a
dire dove ci si debba rivolgere e a dare, insomma, indirizzi
concreti, ciòegli afferma (21)è cosa che non Io ri-
  
guarda in alcun modo e che non può menomamente rien-  
trare nei suoi compiti.
Cosi, pel singolo, mentre dal Guénon sente parlare
tutto il tempo di « organizzazioni iniziatiche » come se ne
esistessero a iosa e ad ogni angolo di via, egli, nel punto
in cui voglia far sul serio e non aver semplici chiarimenti
dottrinali, si trova quasi di fronte ad una via chiusa, qua-
lora lo schema della « regolarità iniziatica » dovesse esser
davvero assoluto ed esclusivo.
Noi pensiamo, naturalmente, all'uomo occidentale. In
Oriente — dai paesi islamici al Giappone — possono ancora
esistere alcuni centri che conservano sufficientemente le
caratteristiche indicate dal Guénon. Ma non vi si può fare
troppo assegnamento, anche qualora uno si risolvesse a
trasportarsi sul luogo pur di ricevere una iniziazione re-
golare e autentica. Bisognerebbe infatti, a tanto, aver la
ventura di entrare in rapporto con centri di una purità,
per cosi dire, assolutamente supertradizionale, perché, in
caso diverso, si tratta di iniziazioni la giurisdizione delle
quali (come lo stesso Guénon lo riconosce) è l'àmbito di
una data religione positiva, che non è la nostra. E qui non
si tratterebbe di « convertirsi » o meno; è un complesso
di fattori fisici e sottili, razziali, atavici, di forme specifi-
che di culto e di divinità, fino a giungere al fattore rappre-
sentato dalla mentalità e dalla stessa lingua, che entra in
linea di conto. Si tratterebbe di trapiantarsi in un ambiente
psichico e spirituale diverso. Cosa che non è certo per i
né si lascia realizzare con un semplice viaggio.
Se invece ci si rivolgesse alla tradizione venuta a pre-
dominare in Occidente, non se ne farebbe nulla, perché il
cristianesimo è una tradizione mùtila della sua parte supe-
riore, esoterica e iniziatica. All'interno del cristianesimo
tradizionale —il che vale quanto dire del cattolicesimo —
non vi è una gerarchia iniziatica; qui le prospettive si li-
mitano a sviluppi mistici per iniziativa individuale, su base
carismatica. Solo sporadicamente qualche mistico è pas-
sato oltre, in via affatto individuale si è elevato fino al pia-
no metafisico. Da qualche sparso accenno dei primi secoli
della nostra éra o di quelli che si è creduto di rilevare
  
nell'esicasmo (Chiesa greco-ortodossa) a cui sono andati  
a caccia alcuni guénoníani, qui si può e si deve prescindere.
Se dopo aver riconosciuto tutto ciò si cerca ancora, quel
che si ode dal Guénon non è molto consolante. Egli rico-
nosce, infatti, che sole ad esistere ai nostri giorni nel mon-
do occidentale sono delle organizzazioni iniziatiche finite in
uno stato di degenerescenza, delle « vestigia incomprese
da quelli stessi che le hanno in custodia » (315-21). Non
solo: quel che egli aggiunge in fatto di precisazioni è tale
da lasciar ancor piú perplessi e da render, d'altra parte,
visibili i pericoli che derivano dall'assumere incondizionata-
mente lo schema astratto della « regolarità iniziatica ».
Qui non possiamo non esprimere il nostro dissenso
preciso circa due punti. L'uno è che anche attraverso or-
ganizzazioni degradate si potrebbe ottenere qualcosa di
simile ad una vera iniziazione. La continuità delle « in-
fluenze spirituali », secondo noi, è invece illusoria quando
non esistano piú rappresentanti degni e consapevoli in una
data catena e la trasmissione sia quasi divenuta meccanica.
Esiste di fatto la possibilità che le influenze veramente
spirituali in tali casi si « ritirino », per cui ciò che resta
* che si trasmette è solo qualcosa di degradato, un semplice
* psichismo » aperto perfino a forze oscure, per cui l'ag-
gregazione alla corrispondente organizzazione, per chi aspi-
ri davvero verso l'alto, diviene spesso piú un pericolo che
non un aiuto. Il Guénon sembra non pensarla cosí, crede
che se la continuità esterioristicamente rituale si è man-
tenuta si possa sempre ottenere ciò che egli chiama l'« ini-
ziazione virtuale ».
Piú grave è il nostro dissenso quando il Guénon dice
che il risultato delle investigazioni da lui fatte in un'epoca
già lontana è « la conclusione formale e indubitabile » che,
* a parte il caso della sopravvivenza possibile di qualche
* gruppo di ermetismo cristiano del Medioevo, fra tutte le
* organizzazioni a pretese iniziatiche attualmente esistenti
* in Occidente non ve ne sono che due le quali, per quanto
* decadute... possono rivendicare un'origine tradizionale au-
* tentica e una trasmissione iniziatica reale: il Compagnonag-
* gio e la Massoneria. Tutto il resto non è che fantasticheria
  
« o ciarlatanismo quand'anche non serva a dissimulare qual-  
« cosa di peggio » (60, cfr. 139). Ora, qui non faremo en-
trare considerazioni particolari dicendo che segni sufficien-
temente certi vi sono circa persone che, in Occidente, so-
no o sono state in possesso di conoscenze iniziatiche effet-
tive senza esser aggregate né al Compagnonaggio, né alla
Massoneria. Lasciando dunque da parte ciò, diremo che,
quanto al Compagnonaggio, si tratta di una organizzazione
iniziatica residua d'origine corporativa di portata assai
ristretta e di cui, fuor della Francia, si ignora perfino il
nome. Per pronunciarsi nel riguardo, non possediamo dati
sufficienti, né crediamo che la cosa valga la pena. Ma, quan-
to alla Massoneria, le cose stanno diversamente. Il Guénon
può aver avuto in vista qualche nucleo superstite dell'an-
tica Massoneria « operativa » privo di rapporto con ciò che
la Massoneria moderna concretamente è. Quanto a que-
st'ultima, essa almeno per quattro quinti non ha assoluta-
mente nulla di iniziatico, è un sistema fantasioso di gradi
costruito sulla base di un inorganico sincretismo, tanto da
rappresentare un caso tipico di quel che il Guénon chiama
pseudo-iniziazione. Di là da questo artificioso edificio, ciò
che può trovarsi con carattere « non-umano » nella Mas-
soneria moderna ha, se mai, un carattere piú che sospetto;
molte cose rendono legittima la supposizione che, nel ri-
guardo, si tratta proprio di uno dei casi di organizzazioni
dalle quali l'elemento veramente spirituale si è ritirato e
nelle quali il « psichismo » rimasto ha servito da strumento
a forze tenebrose. Chi si attiene al principio di giudicare
dai frutti, nel riconoscere la precisa « direzione d'efficacia »
della Massoneria nel mondo moderno, la sua costante azio-
ne rivoluzionaria, la sua ideologia, la sua lotta contro ogni
forma positiva di autorità dall'alto, e via dicendo, non può
nutrir dubbi circa la natura di questo fondo occulto della
organizzazione in parola, là dove essa non si riduce ad una
pura e semplice scimmiottatura dell'iniziazione e della ge-
rarchia iniziatica. Il Guénon non si sente disposto ad ade-
rire ad una interpretazione del genere (259). Ma non è che,
per questo, le cose cambino. La responsabilità che egli
che pur non intende « condurre o togliere aderenti ad una
SUI LIMITT DELLA « REGOLARITÀ » INIZIATICA167  
qualche organizzazione » (21 )indirettamente si prende
con tali considerazioni, è tutta sua e noi non possiamo con-
dividerla nemmeno in minima parte e ).
Cosí, dovendo chiudere iI bilancio, il problema prati-
co nei quadri della pura « regolarità iniziatica » si presen-
ta, per l'uomo occidentale, piuttosto male. Bisogna vedere
quali altre vedute, legittime e fondate, possono entrare in
linea di conto per porlo in una luce migliore.
Il merito, da riconoscere, della concezione del Guénon
è il risalto dato alla difficoltà della realizzazione iniziati-
ca nelle condizioni attuali e il porre un limite di contro a
certe vedute circa l'« iniziazione individuale » e I'« autoi-
niziazione », da alcuni (per es. dallo Steiner) data addirit-
tura come la sola che l'uomo occidentale dovrebbe perseguire.
Ma non bisogna cadere dall'un eccesso nell'altro.
È verissimo che, causa il processo di involuzione cui
l'umanità ha soggiaciuto, certe possibilità di realizzazione
diretta, presenti nelle origini, se non del tutto perdute,
sono almeno divenute estremamente rare. Ma non si deve
cadere in un equivalente della concezione cristiana, secon-
do la quale l'uomo, irrimediabilmente tarato dal peccato
originale, nulla potrebbe da sé nel campo propriamente
sovrannaturale — come equivalente della « grazia » e dei
« sacramenti » qui apparendo l'intervento imprescindibile
di chi può trasmettere ritualmente le « influenze spiritua-
li », base, pel Guénon, di tutto.
Un'altra considerazione importante da fare è la seguen-
te. Lo stesso Guénon ha messo in luce, in altro libro, che
uno degli aspetti dell'accennata involuzione è una solidi-
ficazione, da intendersi sia come quella onde la realtà
oggi si presenta nelle forme rigide di una materialità disani-
mata, sia — aggiungeremmo noi — come quella che de-
termina una chiusura interna dell'individuo umano. Ora,
deve ritenersi che in tali condizioni il potere e quindi
(' ) t anche discutibile che la Massoneria sia « una forma ini-
ziatica puramente occidentale » (61): bisognerebbe ignorare tutta
la parte che nel suo rituale e nelle sue « leggende » ha l'elemento
ebraico.
  
l'ausilio proprio alle « influenze sottili » nel campo dei  
riti non solo iniziatici, ma anche religiosi, sia quanto mai
ridotto e, in dati casi, addirittura nullo. In effetti, biso-
gnerebbe domandarsi, alla fine, che natura abbiano que-
ste « influenze spirituali », e se chi, in qualità di « iniziato
virtuale », le possiede, con ciò sia protetto di fronte ad ogni
specie di errori dottrinali e di deviazioni. In verità, cono-
sciamo fin troppi casi di persone — e non solo di Occiden-
tali — che sono a posto quanto a « regolarità iniziatica »
in senso gunoniano (in prima linea massoni), ma che mo-
strano una tale incomprensione e confusione circa tutto
ciò che è veramente esoterico e spirituale, da farle appa-
rire molto al disotto di persone che non abbiano avuto
quel dono ma abbiano un giusto intuito e la mente suffi-
cientemente aperta. Anche qui non si può non far entrare
in linea di conto il criterio: « Li giudicherò dai frutti » e,
dunque, non ci sí debbono fare illusioni circa quel che, allo
stato attuale, le « influenze » in parola da sole possono
dare.
Ciò posto, come considerazione generale e decisiva bi-
sogna tener presente questo: l'uomo venuto a nascere nel-
l'epoca attuale è un uomo che ha accettato ciò che i teo-
sofisti chiamerebbero un karma collettivo: è l'uomo asso-
ciatosi ad una « razza », che « ha voluto fare da sé »,
sciogliendosi perfino dai vincoli che servivano solo per
sorreggerla e guidarla. In che misura quest'uomo che « ha
voluto fare da sé » e che è stato Lisciato fare sia andato
incontro solo alla propria rovina, e noto 'ad ognuno che sap-
pia intendere il volto della civiltà moderna. Ma il fatto
resta: oggi in Occidente ci si trova in un ambiente, da
cui le forze spirituali si sono ritirate e nel quale il sin-
golo su di esse non può far troppo assegnamento qualora.
per un felice concorso di circostanze, egli non sappia aprir-
si, in una certa misura, la via da sé. In ciò non vi è nulla
da cambiare.
Trovandosi dunque in una situazione che già di per sé
stessa costituisce una anomalia, praticamente anche nel cam-
po dell'iniziazione, pití che le vie regolari, bisogna consi-
  
derare quelle che esse stesse hanno un carattere di ecce-  
zione.
E che ve ne siano, in una certa misura lo stesso Gué-
non lo ammette. I centri spirituali — egli dice (98) — sia
pure con modalità estremamente difficili a definire, possono
intervenire di là dalle forme della trasmissione regolare,
* sia in favore di individui particolarmente qualificati
* ma che si trovino isolati in un ambiente ove Poscuramen-
* to sia arrivato ad un punto tale che non vi sussista quasi
* piú nulla di tradizionale e che l'iniziazione non possa es-
* servi ottenuta, sia in vista di uno scopo piú generale, ed
* anche piú eccezionale, come quello consistente nel rianno-
* dare una catena iniziatica rotta accidentalmente ». Esistono
dunque possibilità non normali di « contatto » diretto. Ma
il Guénon aggiunge: « È essenziale ritenere che, anche se
* avviene che un individuo apparentemente isolato perven-
* ga ad una iniziazione reale, questa iniziazione non potrà
* mai essere spontanea che in apparenza, perché di fatto
* implicherà sempre il collegamento, per un mezzo qualsiasi,
* ad una catena effettivamente esistente » (ibid.). Ora, pro-
prio a tale riguardo bisogna intendersi, e vedere da che par-
te venga l'iniziativa che determina il contatto. Noi diciamo
contatto perché l'essenziale non è un collegamento « lun-
go l'orizzontale », cioè con una data organizzazione conti-
nuatasi storicamente, bensí il collegamento « sulla verti-
cale », cioè come partecipazione interiore ai principi e agli
stati superindividuali, di cui ogni particolare organizzazio-
ne di uomini non è che una manifestazione sensibile ep-
però, in un certo modo, solo una esteriorizzazione contin-
gente ('). Cosí nei casi in quistione si può sempre chiedere:
È davvero l'intervento di un centro che ha determinato
(1) Del resto, a proposito dei Rosacroce il Guénon parla della
collettività di coloro che sono pervenuti ad un determinato stadio,
superiore a quello della comune umanità, che hanno conseguito lo
stesso grado iniziatico (315). Per cui, di rigore, non si dovrebbe
parlare non solo di « società » ma nemmeno di « organizzazioni ».
In altra occasione il Guénon ha ricordato che le gerarchie inizia-
tiche altro non sono che quelle dei gradi dell'essere. Tutto ciò può
dunque esser inteso in senso spirituale e metafisico, e non perso-
nalizzato e organizzatorio.
  
l'iniziazione o, al contrario, è l'iniziativa attiva del singolo  
portatosi avanti sino ad un certo punto che ha provocate
quell'intervento?
A tale riguardo si può parlare di una qualificazione che
non rientra del tutto in quelle indicate dal Guénon, una
qualificazione attiva creata da una speciale disciplina, da
una speciale preparazione individuale, che rende atti non
solo ad essere « eletti », ma, in certi casi, appunto ad im-
porre l'elezione e l'iniziazione. TI simbolo di Giacobbe che
lotta contro l'angelo fino ad imporre che esso Io benedica,
come tanti altri, fino a quello di Parsifal (in Wolfram von
Eschcnbach) che si apre la via al Graal « con le armi alla
manocosa « fino ad allora mai udita », corrispondono
a tale possibilità. Nei libri del Guénon, purtroppo, non si
trova nulla circa quel che può essere una disciplina attiva
di preparazione, la quale, in certi casi, può condurre per-
fino senza soluzione di continuità alla stessa illuminazio-
ne (' ): allo stesso modo che il Guénon nulla indica, come
discipline concrete, quanto all'opera di attualizzazione che
dell'« iniziato virtuale » fa un iniziato vero e, alla fine, un
adepto. Come si è detto, il dominio del Guénon è quello
della semplice dottrina, laddove a noi interessa essenzial-
mente quello della pratica.
Ma anche in quel dominio il Guénon, in altra occa-
sione, ha scritto qualcosa che può creare disorientamento.
Egli riferisce un insegnamento islàmico, secondo il quale
« chi si presenta ad una certa "porta" senza esservi perve-
* nuto per via normale e legittima vede questa porta chiu
* dersi dinanzi a lui ed egli è costretto a tornare indietro,
* ma non come un semplice profano — cosa ormai impor-
* sibile — Densi come scihar (stregone o mago in senso in-
* feriore) ». Contro di ciò bisogna avanzare precise riserve,
dicendo anzitutto che se chi è giunto a quella « porta » per
via non normale ha una intenzione retta e pura, questa
intenzione sarà certamente riconosciuta da chi di dovere
* la porta si aprirà, secondo il principio: « Bussate e vi
( ) Tale è tipicamente il caso nell'ascesi del buddhismo delle origini. .11 buddhismo ha anche un termine tecnico a designare ap. punto « coloro che si sono svegliati da sé ».
  
sarà aperto ». E qualora la porta non dovesse aprirsi, ciò  
sempre nel caso accennatovorrà solo dire che l'ini-
ziando è posto dinanzi alla prova di aprirla lui usando vio-
lenza, secondo il principio che la soglia dei Cieli soffre
violenza; perché, in via generale, è esattissimo quel che
dice Eliphas Levi, ossia che la conoscenza iniziatica non la
si dona, essa la si prende, ciò essendo, del resto, l'essenza
di quella qualità attiva che, entro certi limiti, lo stesso
Guénon riconosce (l). Volere o non volere, un certo trat-
to « prometeico » ben inteso apparterrà sempre al tipo
piú alto dell'iniziato.
Il Guénon ha ragione a non prender sul serio l'« ini-
ziazione in astrale » (139) se ha in vista quel che in pro-
posito, divagando, se ne pensa in certi ambienti « occulti-
stici ». Ma anche qui non bisogna mettere nello stesso sacco
ciò di cui vedute del genere possono essere solo una di-
storsione r ). A parte il tatto che, in eitea13-iasi caso, l'inizia-
zione vera si compie in una condizione che non è quella
della coscienza desta ordinaria, è possibile elevarsi atti-
vamente a stati, in cui i contatti essenziali per lo svilup-
po superindividuale sono propiziati. Nello stesso esote-
rismo islàmico si parla della possibilità di conseguire lo
shath, stato interiore speciale che fra l'altro rende eventual-
mente atti a collegarsi col Khidr, essere enigmatico in cui
risiede il principio di una iniziazione diretta, cioè senza
l'intermediario di una sariga (organizzazione) e di una sit-
sila (catena) (3). Benché concepita come eccezionale, que-
( ' ) t su questa base che, in uno clei suoi aspetti, va inteso il principe della « incomunicabiliC.1 ». La vera conoscenza metafisica è sempre un « atto » e ciò che ha qualità di « atto » non può venire da altro; secondo l'espressione greca si può raggiungerlo solo xa6 avrà.
2. Si può anche ricordare la parte rilevantissima che fra le popolazioni selvagge ha l'iniziazione ricevuta in sogno; su ciò cfr.
p. es. M. LLIADE,sciamanismo e le tecniche dell'estasi, trad.
it., Roma 1953.
3. Su ciò si cfr. uno scritto di AIMUL HADI (Étudcs traditionnelles, agosto 1946, p. 318). Egli parla di due catene, di cui una sola è storica e tale che l'iniziazione è impartita da un maestro (shcikh) vivente, autorizzato, possederne la chiave del mistero: è
ret-talimurrikil, poggiante su uomini, distinta dalret-tatimur-rab-
  
  
sta possibilità è ammessa. L'essenziale, qui, è la nrvah, cioè  
l'intenzione giusta, da non intendersi in senso astratto e
soggettivo, ma altresì come direzione magica d'efficacia.
Veniamo ad ancora un punto. Come si è visto, il Gué-
non esclude il collegamento « ideale » con una tradizione,
perché « ci si può collegare solo con ciò che ha una esi-
stenza attuale » (53-54), intendendo dire una catena di cui
esistano ancora rappresentanti viventi in una filiazione re-
golare. Senza di che l'iniziazione sarebbe impossibile e ine-
sistente. Anche qui vi è una curiosa confusione fra l'ele-
mento essenziale e quello contingente e organizzatorio. Che
significa, insomma, « esistenza attuale »? Ogni esoterista
sa bene che quando un principio metafisico cessa di avere
una manifestazione sensibile in dato ambiente o periodo,
nonche per questo esso sia menu « attuale » cd esi-
stente su un altro piano (cosa che, del resto, il Gué-
non piú o meno riconosce — cfr. p. 319), Ora, se per
collegamento « ideale » s'intende una semplice aspirazio-
ne mentale, si può esser d'accordo col Guénon; altri-
menti stanno però le cose nei riguardi delle possibilità
di una evocazione effettiva e diretta sulla base del prin-
cipio magico delle corrispondenze analogiche e sintoniche.
Insomma, lo stesso Guénon ammette — e fors'anche piú
:lel dovuto — che le « influenze spirituali » hanno anche
le loro leggi (224). Ciò non equivale, in fondo, ad am-
mettere, in via di principio, la possibilità di un'azione
determinante su di esse? Il che può esser concepito per-
fino in sede collettiva, potendosi creare una catena psichica
e disporla cosí che serva come un corpo che, in base a
« sintonia » e, appunto, a corrispondenza « simpatica »,
attiri una influenza spirituale nei termini di una « disce-
sa » da un piano, ove le condizioni di tempo e di spazio
non hanno un valore assoluto. La cosa può riuscire o non
kini, nel quale non si tratta di un maestro vivente come uomo, ma
di un maestro « assente », sconosciuto o perfino « morto » da molti
secoli. A questa seconda via si riconnette la nozione del Khidr
(Seyidna El-Khidr), attraverso cui si può ricevere l'iniziazione per
via diretta. Tale veduta ha particolare risalto nell'Ismaelismo. Fra
í Rosacroce la figura misteriosa di « Elia l'artista » era in un certo
modo l'equivalente del Khidr.
  
riuscire. Ma non è da escludersi, né da confondersi col  
semplice, inconsistente « collegamento ideale ».
Infine il Guénon nega che una iniziazione possa rea-
lizzarsi in base a quanto è già avvenuto in precedenti esi-
stenze (203). Ora, siccome noi ammettiamo cos poco
quanto il Guénon la teoria reincarnazionistica, se è a
questa che ci si riferisce, siamo d'accordo. Ma non è che
con ciò resti esclusa quella che si potrebbe chiamare una
speciale eredità trascendentale in dati individui, tale da
conferire ad essi una particolare « dignità » quanto alla
possibilità di conseguire per via diretta il risveglio ini-
ziatico. Nel buddhismo ciò viene riconosciuto esplicita-
mente. L'imagine del Guénon di una pianta o di un es-
sere vivente che non nasce, quando non sia posto un seme
(che sarebbe l'« inizio » determinato dall'iniziazione ri-
tuale dall'esterno) non è valida che entro certi limiti. As-
solutizzandola, si andrebbe a contradire la veduta metafi-
sica fondamentale della non-dualità e, insomma, a ripor-
tare uniformisticamente tutti gli esseri ad un minimo co-
mun denominatore. Vi è chi può già portar in sé il « se-
me » del risveglio.
Con ciò abbiamo indicato gli elementi essenziali da
far valere di fronte allo schema unilaterale della « rego-
larità iniziatica ». Noi in un certo modo squalificheremmo
noi stessi se a questo schema non riconoscessimo il do-
vuto valore. Ma non bisogna esagerare e perdere di vista
le condizioni speciali, diciamo pure anomale, in cui si
trovano in Occidente anche coloro che hanno la migliore
intenzione e qualificazione. Chi non sarebbe lieto se si
trovassero organizzazioni iniziatiche come il Guénon le
concepisce, anche se non negli aspetti secondo cui esse
fanno pensare quasi ad un sistema burocratico di «
» formale? Chi non le cercherebbe, chiedendo
semplicemente di esser giudicato e « provato »? Ma non
è cosi e chi legge il Guénon si trova un po' nella situa-
zione di chi oda dire che cosa bella sia il possedere una
certa affascinante ragazza ma, nel punto di chiedere dove
essa sia, essendosi eccitato, abbia per risposta il silenzio
ovvero un: « Non è affar nostro ». Perché, quanto alle
  
indicazioni date in via indiretta dal Guénon circa quel  
che sussisterebbe in Occidente in fatto di organizzazioni
iniziatiche regolari, si è già detto quali precise riserve
si impongano.
Vi è poi una quistione che, a dir vero, avremmo do-
vuto porre proprio al principio, dicendo che l'idea stessa
dell'iniziazione rituale, quale il Guénon l'espone, ci
sembra cosa assai indebolita. Troppo poco e, infatti,
una trasmissione di mal individuate « influenze spirituali »,
della quale ci si può perfino non accorgere, che rende
uno un semplice « iniziato virtuale » il quale, in concreto,
come dicemmo, è esposto ad ogni errore e ad ogni
deviazione proprio come l'ultimo « profano ». Per quel
che sappiamo, e per quel che si può desumere da
tradizioni precise, comprese quelle dei Misteri antichi,
l'iniziazione reale è invece assimilabile ad una specie
di operazione chirurgica, avente per controparte una
esperienza vissuta particolarmente intensa, lasciante — co-
me è detto in un testo« una traccia eterna di frat-
tura ».
Incontrare chi sia capace di dare una iniziazione In
questi termini, non è cosa facile, né dipendente dalla
sola qualificazione (per la ragione già detta, debbonsi
porre varie restrizioni, oggi, in Occidente, al principio:
« Quando il discepolo è pronto, anche il Maestro è
pronto »). Nel caso, si tratta essenzialmente di ele-
menti, per cosí dire, « distaccati » (nel senso militare),
che nella vita si possono incontrare e non incontrare.
Non ci si deve illudere di trovare una « scuola » vera
e propria con tutto quanto occorre per uno sviluppo
regolare, con un sistema sufficiente di « sicurezze » e di
controlli. Le « scuole » che in Occidente presumono di
esser tali, e tanto più, per quanto piú Io presumono,
con « iniziati » che per poco non mettono questa loro
qualifica sul loro biglietto da visita o nell'elenco telefo-
nico, sono volgari mistificazioni, e uno dei meriti del
Guénon è di aver esercitato, nei riguardi di molte di
esse, una giusta critica distruttrice.
Quanto, poi, a coloro che, assunto il karma della ci-
  
viltà in cui hanno voluto nas.cere, essendo ben certi della  
loro vocazione, vogliono portarsi avanti da sé cercando
di giungere a dei contatti diretti sulla « verticale »
cioè come contatti metafisici, al luogo del collegamento
« orizzontale » con organizzazioni apparse nella storia che
forniscano loro un sostegno —, costoro imboccano natural-
mente una via pericolosa, cosa che qui teniamo a sotto-
lineare esplicitamente: è come l'avventurarsi ín un paese
selvaggio, senza avere « credenziali » né una carta geo-
grafica esatta. Ma, in fondo, se nel mondo profano si
considera naturale che una persona ben nata metta in
giuoco la propria vita quando lo scopo ne vale la pena,
non vi è ragione di pensarla diversamente nei riguardi
di chi, date le circostanze, non abbia altra scelta per quan-
to concerne la conquista dell'iniziazione e rimozione del
vincolo umano. Allah akbar! — si può dire con gli Arabi,
cioè: Dio è grande — mentre fu già di Platone il detto:
« Ogni cosa grande è pericolosa ».
VI  
TRASMUTAZIONE DELL'UOMO
E DEI METALLI
Relazione dell'alchimista indù C. S. Naray:ina Sviami Aiyar
Oggi come Alchimia non s'intende piú, come negli
antichi tempi, la Scienza e l'Arte della trasmutazione
dell'uomo e dei metalli a mezzo di yoga e come rasa-
vatha, cioè fissazione (killing) del mercurio; bensì sol-
tanto un metodo per ottenere oro ed argento da metal-
li vili.
L'antica Alchimia indù è una Scienza dello spirito e
della forma spirituale dell'uomo, della materia e di ogni
manifestazione sensibile. Tratta dell'aspetto astrale ed
elementare dei principi e delle influenze che essi eser-
citano reciprocamente, specie riguardo all'uomo. È la
scienza dell'anima di ogni cosa, che ci insegna come ogni
creazione manifestata possa essere trasformata e portata
sempre piú in alto in forza e potenza, a mezzo di disso-
luzione, adattamento, trasposizione e riadattamento, e
quindi rigenerazione, determinata dal cambiamento di
polarità, in modo trascendentale. Ci insegna la fisica e la
chimica segreta dell'universo e dell'anima, e tratta dei
processi di proiezione della vita e della rinascita dell'uo-
mo nello spirito divino, fuori dagli elementi materiali
del suo corpo fisico, mediante trasformazioni interne.
Tratta dunque della essenza delle cose nella luce della
  
natura e adopera i poteri dello spirito per produrre cam-  
biamenti materiali e realizzazioni materiali partendo dal-
l'etere (dkrka) invisibile (1). Di questa grande scienza,
l'avidità umana ha fatto soltanto una scienza che mira a
fabbricare oro ed argento.
Per intendere l'antica Alchimia indù, si debbono co-
noscere i rapporti fra uomo e materia fisica dell'universo,
tra uomo e mondo planetario sia dal punto di vista della
materia che da quello dello spirito. Quando la parte ma-
teriale di un uomo viene nobilitata dal suo spirito, e vi-
ceversa, quando lo spirito si dignifica attraverso la nobi-
litata materia dell'uomo (ed entrambe le vie sono vale-
voli), quell'uomo diviene un essere divino (deva), parte-
cipe del principio maschile e del principio femminile
della divinità. Senza questo allenamento spirituale e que.
sta autoeducazione, l'Alchimia è un semplice trastullo a
carattere materialistico inventato dall'Occidente mAel.-
no. Né è attraverso il curriculum dell'odierna cultura
universitaria occidentale che si può divenire un « Fi'o-
sofo » della scienza della Natura.
Come base dei nostri studi, il discepolo viene istruito
sul sorgere dell'universo vivente dal caos primitivo, ov..
lo spirito è nel duplice modo, di contener sé stesso, e di
spazio spirituale infinito (akhanda-c2k4a). Questo spa-
zio, che è la sostanza della vita, manifesta primiera-
mente la forma Civa e la forma (:akti (o), e da siffatta dif-
ferenziazione traggono origine forze di attrazione, adat-
tamento, separazione, riadattamento, e quindi di inte-
grazione e di disintegrazione, che producono le forma
dell'energia e della potenza in moto nello spazio e nel
tempo attraverso i « grandi atomi » (paramanu) non ma-
teriali e i « grandi elementi »; i quali procedono l'uno
dall'altro per densificazione: dall'Etere l'Aria; dall'Aria
il Fuoco; dal Fuoco l'Acqua; dall'Acqua la Terra.
Partendo da questi principi l'antica sapienza indù ha
(i) Il quale è la stessa cosa della Quintessenza degli Alchimisti occidentali e della Luce Astrale di Paracelso.[N. d. U.]
(2) Cioè il principio maschile e quello femminile, che sono, ri-
spettivamente, a base di ogni « essere)> e di ogni « divenire ».
178TRASMUTAZIONE DELL'UOMO E DEI METALLI  
sviluppato un sistema di scienze naturali e spirituali, che
debbono essere studiate prima di poter comprendere i
trattati alchemici, ai quali corre subito la massa attratta
dalla fabbricazione dell'oro. Difatti l'oro pesante e denso
essendo uno dei corpi solidi prodotto dal processo anzi-
detto che parte dall'élkika, questo processo deve essere
conosciuto da chi vuole giungere all'oro. Gli occorre
dunque la scienza dello spirito cosmico, della materia
psichica e della materia vera e propria; delle forze la cui
azione si esercita in seno alla Terra e che producono i
regni naturali, fino a culminare nell'uomo e nell'uomo
divinizzato. La Natura è la grande Alchimista, e l'uomo
ne può riprodurre l'opera effettuando sviluppi, adatta-
menti, ordinamenti, dissoluzioni, riadattamenti e rige-
nerazioni, resurrezioni, trasposizioni e trasmutazioni di
una cosa nell'altra, gradino per gradino, dal pití basso
al piú alto, tenendo sempre presente le forze e gli stati
della formazione.
Ciò premesso, veniamo al lato pratico.
Le vie sono due: devaydna-rniirga e vairaydna-nulrga.
DevaAna-maarga è la via seguita dai rshi (dai Veg-
genti) e dai múni dei tempi antichi; ed ancor oggi essa
viene tentata da molti. Per quanto ha riferimento al no-
stro soggetto, essa usa le pratiche circa il soffio (préindyd-
ma) descritte nei trattati (cistra). La forza vitale (prdlna)
che si manifesta nell'uomo in forma di soffio, viene con-
trollata e fornisce il mezzo per sperimentare la luce in-
teriore che esiste in ogni essere umano.
Il controllo del respiro in principio si pratica tre vol-
te al giorno: a mattina, a mezzogiorno e a sera. Le fasi
costitutive sono denominate recaka, puraka e kumbhaka.
In recaka i polmoni vengono purificati da ogni scoria
d'aria espellendo energicamente il soffio. In puraka viene
immessa nuova aria pura. In kumbhaka il soffio è tratte-
nuto internamente, a lungo quanto è possibile senza sfor-
zarsi, poi viene espirato lentamente.
Nelle scuole di Yoga il prézndyúlma viene iniziato al-
  
l'età di sette anni e continuato per tre volte al giorno,  
da questa giovane età. II metodo è detto Upanaviina,
si lega ad un rito; la parola comprende anche il senso
di « esser condotti » — fino all'occhio supplementare.
Ossia il Maestro (guru), quale persona sperimentata, con-
duce il discepolo a realizzare il « terzo occhio », l'occhio
interno della visione mentale. Allora si ha la liberazione
(mukti) e la percezione della luce della natura.
Veniamo ora all'applicazione e alla rigenerazione fi-
sica. L'antica scienza indù insegna che il seme paterno
depone il principio di vita nel nucleo dell'ovulo materno
nella forma di un potere avvolto dal pr,c2na; potere, che
entra immediatamente in azione qualificando l'etere vi-
tale nei principi e negli elementi, cosi che nella sostanza
materna si produce l'organizzazione e la forma del nuovo
essere, fase per fase, per corrispondente combinazione,
dissoluzione e ricombinazione. L'azione di questo po-
tere cessa quando il bimbo viene alla luce: esso diviene
allora una forza dormente che ha residenza nel mtVézdhd-
ra (un punto, che sta alla base della spina dorsale) e che
non agisce piti nei centri vitali e già formati del corpo.
Gli yogi risvegliano questo potere usando il fuoco ac-
ceso dal prona per mezzo del controllo del soffio (préìnii-
yiìnuz). T nostri trattati insegnano che il soffio percorre
alternativamente due direzioni, costituendo due correnti
(n/dc12). L'una parte dalla narice sinistra ed è la idil-nagdí.
chiamata anche chandra (Luna); l'altra parte dalla na-
rice destra, ed è la pingald-nddi, chiamata anche sfirya
(Sole). L'atto purificatorio del recaka sí fa con la narice
destra. Il puraka con la icliz-nMi di sinistra; e il kum-
bhaka arresta entrambe le direzioni, mentre la mente si
concentra in un punto fra le sopracciglia.
Una volta padroneggiata la pratica, la concentrazione
vien trasportata da questo punto al meidUra e fissata
là, sempre mentre iI soffio è sospeso (1). Posizioni rituali
del corpo (éisana) integrano questa azione fisico-psichica
(I) La concentrazione preliminare fra le sopracciglia, come lo indica il nome del centro sottile che vi si riferisce (diiia-cakra), por-
  
e conducono al risveglio del potere basale inerte e dor-  
mente; il quale avviene come per un'azione chimica di
ossidazione e di superossiciazione prodotta dalla corrente
solare sul mardclUra, che invece è dormente quando la
corrente lunare predomina.
Cosi la mente attiva e la volontà attiva prendon con-
tatto col potere che ha prodotto l'organizzazione del
corpo ed insieme ad esso percorrono di nuovo tutte le
fasi di questa organizzazione (' ). Ciò si effettua nel corpo
salendo dalla base lungo néiladbanda, cioè lungo la dire-
zione della colonna vertebrale, dal basso sino alla som-
mità del capo, attraversando le sedi degli elementi, giun-
gendo alla materia cerebrale che è l'ultima trasforma-
zione dell'etere vitale e della sostanza imponderabile, o
liquor vitae.
L'addestramento alla pratica si raggiunge, di solito,
dopo tre anni. Continuando per ancora due cicli di sei
anni ciascuno, seguendo tutte le norme prescritte, il
brahmacéfri giunge ad essere realmente uno yogi. Quan-
do gli esercizi sono stati iniziati all'età dí sette anni,
l'azione si esercita via via sui processi naturali organici
e sulle forze che si manifestano nella fanciullezza (dai
7 ai 14 anni) e nell'adolescenza (dai 14 ai 21). Si produ-
cono delle trasformazioni fisiologiche; dai succhi vitali,
dal chilo e dal chimo, dalle glandole mesenteriche del
basso addome, si elabora un fluido animale tutto parti-
colare, chiamato il seme, che sale lungo la direzione
della colonna vertebrale, come il mercurio nella colonna
barometrica, formando la corrente sushumna; la quale
raggiunge i centri della regione cerebrale, all'età di ven-
tun anni, o prima, a seconda della natura degli elementi
vitali ereditati dai genitori.
ta alla realizzazione del potere mentale di. comando e di « proie-
zione », il quale stabilisce il polo maschile e positivo, in rapporto
al potere femminile da svegliare alla base. Su tutto questo yoga,
vedi J. EVOLA: Lo Yoga della Potenza, 3' ed., Edizioni Mediterranee,
Roma 1967.[N. d. U.]
1) Avviene cosí una ri-generazione, accompagnata e sostenuta
dunque dalla mente attiva e dalla volontà: si potrebbe chiamarla
una « rinascita nella mente e nel potere ».[N. d. U.]
  
Il primo sintomo del risveglio del potere basale è una  
abbondante transpirazione. Persistendo nella pratica e
concentrando la mente sul préina, possono verificarsi di-
sturbi fisici ed anche psichici come uno scuotimento e
un tremito nell'intera forma umana. Persistendo an-
cora si sente nel cervello un tremendo scoppio di tuono:
e se lo yogi sí spaventa dinanzi a questa manifestazione
interna del « suono » (nada), la sua paura può condurlo
all'epilessia, all'astenia, persino alla pazzia — del che,
esistono viventi testimonianze. Ma può anche accadere
che per la sùbita paura si cada in uno stato di morte ap-
parente, ed allora vi è anche un altro pericolo: di essere
scambiato per un morto e di esser cremato o sotterrato.
Per questo è imprudente avventurarsi in queste pratiche
senza l'assistenza di un maestro sperimentato. Anche il
dare al respiro dei ritmi non usuali può causare disturbi
polmonari di varia entità.
Questo è il devayaina-mdrga. Diciamo ora dell'altra
via, che è il vairayéina-mdrga conosciuto dalla scuola dei
Siddha. I Siddha ritengono che con la prima via è molto
difficile esser certi del risultato e, inoltre, poter mante-
nere perfetta coscienza nello stato di dissoluzione (la,
ya). Essi constatano inoltre che il corpo umano è sog-
getto ad ogni sorta di malattie e dí disturbi, tantoché è
possibile che la morte sopraggiunga prima che si sia rag-
giunta la liberazione; ed essi non hanno in mira la libe-
razione che si consegue dopo la morte (videha-mukti),
ovvero in un'altra nascita, non essendo fra l'altro certo
che chi è già morto una volta come uomo, torni ancora
ad una forma umana di nascita.
Per questo i Siddha mirano anzitutto a fortificare il
corpo e congiungono insieme corpo ed anima in un modo
di esistenza, che ha relazione con lo stato primitivo ete-
reo delreikka. Questo processo è stato chiamato kdya-
siddhi, ossia « compimento (o perfezione: siddhi) del
corpo ». Il corpo — kiiya — diviene un vajra-kaya, cioè
un corpo dotato di alta resistenza (lett.: adamantino
vajra — diamante) e di vitalità indefettibile. La vita è
  
prolungata, e per tale via il Siddha consegue in pari  
tempo bhukti e mukti (l).
I principi di questa Scienza reale e di questa Arte
sono esposti nella tradizione Siddlúrita sotto il nome di
réisaviida e di ciimikara-vidA, con un linguaggio che si
rende nudo e trasparente solo agli iniziati.
Si tratta di trasformare il proprio rasa (mercurio, li-
quor vitae) in una forma eterea superiore — oro fluido e
Sole — e poi di mutarlo in materia densa; operazione,
che in tamilico viene denominata « uccisione del mercu-
rio » (killing mercury).
Il corso consta di due cicli di sei anni ciascuno, du-
rante i quali il prdniJytéìma viene praticato senza cessa.
In pari tempo la parte materiale dell'uomo viene forti-
ficata mediante sostanze chimico-metalliche preparate in
modo da poter essere assorbite ed assimilate da cellule e
tessuti, le quali « fossilizzano » il fisico e lo trasmutano
in un corpo mercuriale che resiste agli attacchi dell'età
e del tempo. Il sangue chimicamente acquista un'alta
densità e viscosità, vi è una mineralizzazione e una den-
síficazione, e in pari tempo il corpo è ridotto agli ele-
menti naturali allo stato etereo, per accomodamento, dis-
soluzione, riaccomodamento, polarizzazione, combinazio-
ne e ricombinazione. L'azione combinata delle trasfor-
mazioni psichiche e delle trasformazioni chimico-fisiolo-
giche determina l'amalgamarsi dell'anima e del corpo,
fino al prodursi della visione interna concentrica splen-
dente e rifulgente e) e alla liberazione in vita (jivan-
mukti).
1. Bhukti sarebbe il contrario di mukti, ossia ciò a cui, nella
via dello yoga ascetico della conoscenza, chi mira alla Grande
Liberazione dovrebbe rinunciare: tutto ciò che offrono il corpo
e il mondo. Nella via dei Siddha e dei Tantra l'una cosa invece
non esclude l'altra.[N. d. U.1
2. Si è già avuto occasione di rilevare che nel termine vajra, il
quale definisce questa vita, ed è anche un attributo del « corpo
perfetto », oltre all'idea di « diamante » (durezza, incorruttibilità),
e compresa quella di « folgore »; il che riporta alle tradizioni sul
corpo radiante o avvolto da un'aura di fuoco, ecc., comuni al-
l'Oriente quanto all'Occidente antico.[N. d. U.]
TRASMUTAZZONE DELL'UOMO E DEI METALLI183  
A questo stato la materia è anima e l'anima è materia,
l'una e l'altra essendo contessute fin quasi ad una iden-
tità. Il corpo composto dai cinque elementi del siddha
trasmutato in un corpo etereo (àk4amsa) immortale, che
può passare insieme con l'anima allo stato etereo (sottile)
e divenire il corpo di un ente intrastellare.
Nella pratica alchimica fisica si comincia con l'osser-
vare una dieta adatta e col liberare il corpo internamente
ed esternamente da ogni cattiva secrezione e concrezione,
con mezzi medici. Poi si introducono dosi di mirobolano
e di pepe, di sale bruciato e di sale alcalizzato.
Dopo il terzo anno il corpo si deve essere reso capace
di trattenere questo sale per intero, tanto che sudore ed
urina non debbono conservarne traccia. TI sale viene suc-
cessivamente combinato con borace, clorito di potassio,
solfato di ammoniaca, sublimato corrosivo, solfato di
mercurio, arsenico giallo, solfo, pirite d'oro e oro. Le
combinazioni sono dieci, e dieci le assimilazioni che se-
guono i passi dell'iniziazione (dasha-diksba).
Si vede che non è possibile procedere da soli in que-
sta via, perché si può sapere il modo di ottenere questi
composti, ma non quando sia giunto il momento di usarli
cosi che essi non rechino danno. Si deve tener presente
che si tratta di sostanze che vengono sopportate ed assi-
milate dal corpo del siddha solo quando esso è giunto ad
un determinato stadio dello sviluppo; e non dal corpo di
un uomo ordinario.
Per dir poi interamente della chimica come scienza
sintetica volta all'azione sopra i metalli, occorrerebbe
un grosso volume. Io ho composto un'opera su questo
soggetto ma finora non ho potuto pubblicarla. Qui mi
sono limitato all'aspetto che si riferisce all'uomo e al
corpo dell'uomo, per mettere in rilievo che l'alchimia
indù si esercita attraverso i poteri dello spirito e i poteri
della materia, e che essa vuole congiungere gli uni con
gli altri portando il corpo al primordiale stato etereo o
mercuriale.
Ed anche a sir John Woodroffe che, per quanto si
sia applicato allo studio della letteratura tantrica indù
  
e a farne conoscere i testi piú di quel che nessun Indi  
abbia fatto sinora, tuttavia circa gli effetti delle pratiche
in questione parla con riservata diffidenza, sottometto come
un contributo questo scritto per vostro tramite.
Tiruvellore (Chingleput), settembre 1928
EA
SUL SIMBOLISMO DELL'ANNO
Nel parlare della tradizione iperborea (vol. II, pp. 362
sgg.) si è accennato alla parte che in essa ebbe il simbo-
lismo solare. Vogliamo riprendere questo aspetto speciale
dell'argomento, con riferimento al materiale raccolto dal
Wirth in un'opera, alla quale parimenti si è fatto cen-
no (' ). Ciò potrà, in una certa misura, servir anche da
controparte a quanto, dal lato dell'esperienza interna,
è stato detto da « Leo » nel precedente capitolo circa i
« ritmi cosmici ».
Fra tali ritmi, uno dei piú importanti è appunto
quello corrispondente al ciclo annuale del Sole. Su di
esso si basano per es. molte date consacrate dalla magia
per operazioni cerimoniali e vari riti tradizionali; date.
che non sono arbitrarie e convenzionali, ma sono state
stabilite avendo in vista il potere proprio al simbolo e
alla « simpatia ».
Il simbolismo, di cui si tratta, il Wirth lo designa
come propriamente nordico-atlantico per la seguente ra-
gione. Una volta sopravvenuto il congelamento nell'ori-
ginaria sede iperborea, dato il carattere particolarmente
aspro dell'inverno estendentesi per lunghi mesi, l'espe-
rienza della luce solare e delle sue vicende nell'anno
dovette esser vissuta in modo più vivo e piú dramma-
(' ) H. WIRTH, Der Aufgang der Menschheit, Jena, 1928. Sarà
bene avvertire che qui si farà cenno a ciò che in tale opera vi è di
tradizionalmente utilizzabile, con le pii ampie riserve rispetto a
molte cose caotiche e discutibilissime in essa contenute, che dal
punto di vista scientifico hanno pregiudicato il valore delle sue
idee fondamentali.
SUL SIMBOLISMI O DELL'ANNO185  
tico che non in precedenza e come non altrove. Per cui
è comprensibile che il simbolismo corrispondente abbia
avuto risalto proprio in sedi nordico-atlantiche, cioè
nelle terre in cui passarono a stabilirsi le varie propag-
gini del ceppo boreale. Invece nelle regioni del Sud,
mancando un contrasto del genere, piú che il principio
della luce ebbero risalto i suoi effetti in termini di ri-
gogliosa fertilità legata alla terra, e tali effetti dovevano
presentarsi come materia più immediata per il simboli-
smo. Non solo: sole e calore, nei climi piú caldi, specie
poi se tropicali, spesso presero i caratteri di forze per-
fino demoniche in contrasto col carattere puramente spi-
rituale del simbolismo del Sole e della luce che prevale
fra le razze di origine boreale.
Nell'uno come nell'altro caso bisogna però prender
posizione contro la interpretazione « naturalistica ». I fe-
nomeni naturali nelle origini non furono mai assunti
religiosamente come tali, bensf per quel che in essi
valeva come rivelazione del sovrannaturale. L'essenza
delle religioni delle origini non fu una divinizzazione su-
perstiziosa dei fenomeni naturali, come vuole l'accenna-
ta interpretazione di data moderna, ma viceversa: i
fenomeni naturali già da per sé valsero — nell'antichi-
tà — come sensibilizzazioni e simboli di essenze divine;
solo per tal via essi apparvero come davvero reali, per
cui l'elemento sensibile, naturalistico, rappresentò non
quello primario, bensf quello secondario e non prese
rilievo che in casi di degenerescenza del culto.
Ciò vale anche per il Sole e per l'« anno » con tutti
gli elementi che vi si connettono nel ciclo nordico-atlan-
tico. Qui dèi e strutture sacre non esprimevano dunque
allegoricamente o « poeticamente » aspetti del corso an-
nuale del Sole, ma viceversa: l'intero anno sensibiliz-
zava, in termini di simboli cosmici, una « storia » eterna
e incorporea. Se ancor nella Kabbala l'anno è stato consi-
derato come « testimonianza fedele » del « Signore vi-
vente, re dell'eternità » (1) e se nell'India antica esso
(1) Sepher jetsirah, IV.
  
valse come il corpo del « cavallo sacrificale » ('), la vi-
cenda del Sole nell'anno nel ciclo nordico-atlantico ebbe
relazione prevalente con l'idea fondamentale di un mo-
rire e di un risorgere.
Il segno del Sole come « vita », « luce delle terre »,
in varie forme del simbolismo primordiale è anche quello
dell'Uomo. E come nel suo corso annuale il Sole scende
e riascende, cosi anche l'Uomo ha il suo « anno », muore e
risorge. Se è vero che questo significato lo presenta an-
che il corso diurno del Sole, con tramonto e ritorno al-
l'aurora, si deve tener presente che nelle sedi artiche
tutto l'anno acquista quasi le caratteristiche di un unico
giorno e di un'unica notte. Il simbolismo che segue il
corso del Sole nell'anno, mentre fa corrispondere alle
singole fasi della Luce vari aspetti o « momenti » della
divinità, collega le prime a segni e serie astrali, la piú
nota e recente delle quali è quella zodiacale. A tal
punto il Wirth ritiene che segni del genere, mentre in
primo luogo avevano un significato sacro, facevano in
pari tempo da base per la notazione del tempo non solo,
ma erano altresì i segni di un unico alfabeto, a ciascuno
dei quali corrispondeva una voce e una radice di lin-
guaggio. Secondo il Wirth, nelle scritture considerate le
piú antiche — iscrizioni egizie predinastiche, cinesi ar-
caiche, sud-arabiche, runiche ecc. — sarebbero da ri-
conoscersi frammenti di simili « serie sacre », suscetti-
bili ad essere adeguatamente integrati. I significati di es-
seri divini, di costellazioni, di forze sovrasensibili e di
parti del tempo ciclicamente concepito si incontrereb-
bero dunque in segni, che sarebbero stati quelli di una
lingua sacra originaria.
Nelle sedi settentrionali, un punto nella vicenda del
« dio anno » ebbe una importanza speciale: quello in cui,
giunto il Sole nel punto Oli basso dell'eclittica, la luce
sembra calarsi quasi nell'abisso, mentre ecco che di nuovo
essa si rialza e risplende. Tale è il solstizio d'inverno. Rela-
tivamente a questo punto i1 simbolismo si complica con
(1 ) Cfr. Brhadíjranyaka-upanishad, 1, i, 1, 8.  
  
un nuovo elemento, che esprime ciò in cui il Sole,  
I'« Uomo » o la « Luce delle Terre », sembra, per un
momento, sprofondarsi: « acqua », « madre », « caverna »,
« abisso », « tomba », « serpe », « monte », « casa »
« casa della forza », « casa della profondità », « casa
della madre » o « della notte », ecc. — sono tanti aspetti
dei geroglifici arcaici che vi si riferiscono, costituendo equi-
valenze le quali possono farne capire varie altre presenti
o latenti in simboli, riti, miti e cosmogonie di civiltà
piú recenti.
Nelle « acque », nella « madre » o nella « caverna »
il « dio anno » scende per trovare nuova forza. Nel
suo risorgere, il suo segno si confonde con quello del-
1'« albero »l'« albero della vita », l'albero, la cui ra-
dice è nell'abisso, quello associato alla « serpe » o al
« drago » e via dicendo; mentre non diverso significato
ha tutto un gruppo di figure divine in atto di sorgere da
acque, pietre, caverne e simili. t interessante notare che
in paleoegizio e in sumerico il suo geroglifico come sole che
si innalza ha parimenti il senso di « aprirsi della bocca »
e di « parola », cosa che potrebbe aver relazione con la
idea del Wirth, che esso apriva una « serie sacra » se-
condo l'aspetto, per il quale questa aveva anche valore
di alfabeto e, per estensione, di lingua. È possibile che
l'antica statua egizia, che diveniva sonora non appena
toccata dalla luce del sole nascente, incorporasse nella
pietra questo lato del mistero solare.
D'altra parte nell'antica Roma il giorno del solstizio
d'inverno, cioè il 25 dicembre, valse proprio come un
« natale solare » del « dio invincibile » — natalis salis
invicti — e si sa che questa festa, con la stessa data,
passò per ultimo nel cristianesimo, ove, pertanto, il Na-
tale appare anche come quello della Parola (del Logos)
divenuta carne, « luce degli uomini ». Analoga sopravvi-
venza offuscata è lo stesso albero di Natale e l'uso
di accendere in esso delle luci appunto nella data sol-
stiziale.
Uno dei simboli iperborei che si associò al simboli-
smo dell'anno è quello dell'ascia (« dio-ascia » « uomo
  
con ascia », anche « dio spina », ecc.). L'ascia, a tal ri-  
guardo, allude al potere che spezza, che divide, e qui
ha riferimento appunto al solstizio d'inverno, in quanto
esso taglia nei due archi, discendente ed ascendente, il
corso del sole e l'anno. La divisione avviene, il « figlio »
nasce, sorge il segno dell'« anno nuovo », sorgono la « nuova
luce » e il « nuovo sole », la bocca si dischiude, « nasce
la parola » (il Logos). Per conto nostro, rileveremo anche
l'equivalenza del potere percuotente ed infrangente del-
l'« ascia » (come pure del « martello » — altro simbolo
nordico, con riferimento per es. a Donnar•Thor) con
quello della folgore, e il fatto che cosf si stabilisce la
relazione, esotericamente ben nota, fra un tale potere, la
separazione (cfr. la « separazione » ermetica) e l'initium
solare come « vita nova » (i).
Geroglificamente, uno dei segni predominanti del sole
essendo il cerchio, semplice o con punto centrale (:), la
divisione dà luogo a D, segno che comprende il « dop-
pio arco » (in relazione a ciò anche la « doppia ascia » o
ascia bicuspide) e analoghe dualità. Se poi le due fasi,
ascendente e discendente, di CD le si considerano secondo
il loro aspetto generico di arco superiore ed arco infe-
riore, il simbolo anzidetto può trapassare ined anche
in e, le due metà valendo allora come « cielo » e « ter-
ra ». Peraltro, in sintesi, il segno e _ « circolo con cro-
ce » — sembra essere uno dei piú antichi ed augusti nel-
l'ordine di siffatto simbolismo nordico-atlantico (lo si è
ritrovato anche in grandi strutture di pietra), mentre la
dualità sopra accennata fa da base a vari sviluppi con-
cordanti di segni, che il Wirth ha cercato di rintracciare
in grafismi alfabetico-lineari dell'alta preistoria lungo le
vie da Nord a Sud e da Occidente ad Oriente percorse
dalla razza boreale e da quelle che da essa si differen-
ziarono o derivarono. Riproduciamo qualcuna di queste
serie tipiche quali il Wirth le ha ricostruite.
(1) Si può rilevare la sopravvivenza costituita dal fatto che il
« martello » si ritrova in massoneria come quello che è di pertinenza
del Maestro nei riti di loggia.
  

SUL SIMBOLISMO DELL'ANNO
	189
	

  
  
  
  
  
  
  
LEONE
crb
»a» 
CANCRO
l •OCQ- 120010
GEMELLI
  

29X3- I01.13
________________
nnnn cn iDc
________________
TTTTT
T11)
L) 'Li LU
›C
  

  
TORO
tr?
i MIO-8000
ARIETE
T
8000-~
________________
-1[1 T irli\ T/UN, U
Si è detto che dal punto del « dio nelle acque » o  
* nella caverna » — cioè dal solstizio d'inverno — pren-
devano inizio l'anno (il « natale solare » era perciò iden-
tico al « capodanno », si direbbe in termini moderni) e
la sequenza della « serie sacra » simbolico-alfabetica e
calendarica. Senonché, a causa della processione degli
equinozi, questo punto del corso solare cade di epoca in
epoca (ad intervalli di circa duemila anni) sotto una di-
versa costellazione zodiacale, il cui segno può costituire
la chiave di varie redazioni di detta serie, che per tal via
possono venire storicamente localizzate con una certa ap-
prossimazione.
La pizi antica di queste redazioni della « serie sacra »
ha per chiave il segno, eminentemente solare, del Leone,
a: l'epoca, detta anche « del Lupo » o dell'« Orso », che
vi corrisponde, cade fra il 16000 e il 14000 a.C. Lo svi-
luppo del segno fondamentale nella sua geminazione è
dato nella prima linea dello schema. Segue l'epoca delle
« Due Serpi » sotto la costellazione del Cancro CE) fra
il 14000 e il 12000 a.C.; poi quella della « Renna » o
* Elce » (Gemelli 11, 12000-10000 a.C.); quella del
* Toro »o « Bufalo » (10000-8000 a.C.); quella del-
l'« Ariete »(8000-6000 a.C.). Gli allineamenti del di-
segno indicano lo sviluppo dei segni-base corrisponden-
ti a ciascuna. t sempre dal Wirth che riproduciamo tali
segni.
  
Il quale presume che in un periodo compreso fra « To-  
ro » e « Ariete » deve aver avuto luogo la catastrofe del-
l'Atlantide. Dopo il ciclo iperboreo, in questa terra si era
costituito un centro, che assicurava un certo collegamento
fra le varie forme derivate dalla tradizione primordiale, al-
meno per quel che riguarda l'area atlantico-occidentale.
Il fatto è che sembrano mancare sviluppi della « serie
sacra » basati sui segni che successivamente corrispo-
sero zodiacalmentc al solstizio d'inverno — dal 6000 al
4000 si avrebbe dovuto avere il segno dei « Pesci », dal
4000 al 2000 quello dell'« Acquario ». Si hanno invece
raggruppamenti nuovi, aventi una base diversa: a chiave
delle serie non sta piú il segno del solstizio d'inverno
bensí quello dell'equinozio di primavera. È almeno quel
che il Wirth ha creduto di poter riscontrare; cosi per
l'epoca fra il 4000 e il 2000 a.C. ritorna il « Toro »;
per quella fra il 2000 e l'èra cristiana il segno dell'« Arie-
te » e infine per quella fra il 1° e il 2000 d.C. quello
dei « Pesci ». Come è noto, questi ultimi segni corrispon-
dono a simboli e ad animali simbolici dei culti piú re-
centi: l'Ariete (Agnello) e i Pesci nel cristianesimo; il
Toro in Egitto, in Grecia, in Persia, ecc. Ma non sono
nemmeno escluse riviviscenze o sopravvivenze di strati
solstiziali piú remoti, per cui il materiale con cui si ha
da fare è estremamente complesso e vedute, come quel-
le del Wirth, presentano un eccessivo schematismo ed
hanno bisogno di esser integrate con un ordine più va-
sto e severo di ricerche.
Per via del suo speciale interesse dal punto di vista
iniziatico, abbiamo riprodotto alcuni sviluppi ideogra-
fici del solo « arco ascendente » iI quale, come dicemmo,
ha i valori convergenti di « cielo », « resurrezione », « de-
starsi », « Uomo-con-braccia-alzate », « Albero », « Luce
che sorge », e cosi via. Tali sviluppi sembrano risalire
alle ultime redazioni nordico-atlantiche della « serie sa-
cra ». Si ritrovano nelle tracce preistoriche dell'America
centrale, dei Pirenei, dell'Europa settentrionale, del
Nord-Ovest dell'Africa, nei linearismi egizi predinastici,
creto-minoici, cinesi arcaici, ecc. Essi riportano al gero-
  
glifico egizio (dinastico) delle due braccia levate, che  
quello del « ka », del « doppio ». Tale segno è dunque
come una sintesi del mistero iniziatico, appunto attra-
verso la convergenza dei significati « cielo », « nascita
della luce », « rinascere », « sole che sorge », « doppio ».
Considerando il sole come simbolo celeste, per inqua-
drare quanto si è detto sul « dio anno » in un simboli-
smo universale adeguatamente differenziato sarà bene
esaminare brevemente varie forme di apparire del prin-
cipio della luce.
La piú alta e primordiale fra esse tutte è quella pura-
mente uranica. Il cielo nel suo carattere di realtà lumi-
nosa, sovrana, distante e immutabile sta qui al centro e
fa da base ad un ciclo di figure divine corrispondenti. In
un riferimento storico, ciò corrisponde al ciclo boreale e
si ritrova in quanto di questo ciclo conserva le tracce.
Sùbito dopo viene la fase solare, nella forma nordico-
atlantica del simbolismo dianzi trattato. Il Sole prende il
posto del cielo e passa al primo piano. Però qui spesso
si mantengono i valori della fase precedente, ove nel dio
solare si consideri essenzialmente il carattere di pura
luce, come ne è per es. il caso nel simbolismo, esso stesso
d'origine iperborea, di Apollo, il quale personifica ap-
punto il principio della luce immutabile in contrapposto
a Helios, che è il sole nel suo aspetto di ente e di luce
che hanno nascita e tramonto.
Quando questo principio del morire-rinascere prende
il sopravvento, ci si trova già ad una terza fase, cui è
propria una caduta di livello spirituale. Qui il principio
solare finisce col perdere la sua autonomia; esso diviene
il « maschio » cosmico che ha per correlativo la femina,
cioè il principio terrestre, la Dea della Terra e della Vita.
Si ha il ciclo delle coppie divine e una « lunarizzazione »:
perché qui il Sole viene ad esser affetto da quella legge di
trasformazione, da quella mutabilità e non-polarità, per cui,
nelle altre fasi, fu la luna ad essere usata come simbolo ade-
guato.
Nell'ultima fase, da considerarsi come completa de-
generescenza, non solo si ha la coppia, non solo il prin-
  
cipio della pura luce celeste che ha assunto forma di  
Sole è associato alla Terra, alle Acque, alla Madre o alla
Donna divina, ma rispetto a questo secondo principio
esso entra in un rapporto di subordinazione. È la Madre
della Vita che viene ora in primo piano, è il principio
isiaco ad incorporare l'idea della immutabilità, della pri-
mordialità e della sovranità — in simboli astrali, come nel-
l'antica Babilonia, non la divinità solare ma quella lunare
ha la preminenza e il rapporto diadico già affacciatosi nella
fase nordico-atlantica si risolve in quello del maschio come
figlio e dell'amante che solo per il suo rapporto con la
Donna divina o la Madre tellurica partecipa all'immor-
talità ed ottiene il rinnovamento della sua vita caduca.
Il simbolismo dell'anno qui esposto con riferimento
alle ricerche del \Virth ha un luogo intermedio nell'in-
sieme di queste fasi; non appartiene piú allo stadio pu-
ramente « polare », uranico ed olimpico, ma precede le
forme di involuzione lunare e tellurica. Nel suo aspetto
piú alto esso ha un visibile riferimento con ll miste-
ro propriamente iniziatico quale mistero di trasforma-
zione.
ABRAXA
LA MAGIA DELLA VITTORIA
Ti è stato detto esistere, anche, una via dell'azione.
All'uomo di oggi essa è divenuta assai remota: perché
se qui si tratta di esperienze realizzatrici non chiuse nel
dominio del Mistero, premessa di esse era però un sacrale
orientamento, una rituale aderenza del « dentro » al « fuo-
ri » che da tempo ormai sono andati perduti per la
comune coscienza.
Cercherò tuttavia di fissare, qui, in significato di spi-
rito, idee che potranno ancora renderti trasparente un
materiale disconosciuto di antiche civiltà, tanto che qual-
cosa della loro luce da te stesso potrà esser assimilato,
quando la tua vita dovesse incontrare le situazioni, di cui
  
ora si dirà, o una tua speciale vocazione dovesse crearle.  
E come punto di partenza prenderò quel che da uno stori-
co delle religioni è stato notato (' ): « Il pensiero religioso
* primitivo confonde in una nozione unica la nozione del
* doppio o di anima, quella di Furia e di Erinni, quella
* di Dea della Vittoria e di Dea della Morte... Conce-
* zione curiosa di una divinità che è ad un tempo una
* dea delle battaglie e il doppio dell'uomo » (2).
Non fermarti a sorridere su cotesto parlar di « pen-
siero religioso », e poi « primitivo » — e poi del « con-
fondere » nozioni — e poi di concezioni « curiose » de-
gli Antichi che, certo, non potevano ancor vedere cosí
chiaro e netto, come oggidì si vede. Lo sai: sono le
loro fissazioni.
Tu, invececomprendi.
Ti si cela, in queste associazioni, il segreto della ini-
zrazione eroica.
Quella, che nel chiaro mondo classico e romano pre-
se per veicolo gesta e agoni nelle quali i pallidi « spi-
ritualisti » non sanno vedere che « brutalità ».
Or dunque, penetra il senso di quelle divinità e di
quelle nozioni — cosí:
La potenza vitale che tu non sei, che ti tiene insieme
il corpo e lo anima lo muove Io controlla là dove non
giunge, o quando si assenta, la coscienza tua; la po-
tenza, che è l'anima tua vera, profonda, ché essa
non te — ti ha voluto quale sei, ti ha formato cosi,
prima che tu agissi, sulla forma sua, congiungendoti poi
ai modi di conoscenza esterna e di sensazione intima che
a questo tuo organismo corrispondono — questa poten-
za, lo sai, è il doppio. Non Io conosci: sta dietro di te
che non saì voltarti. L il (n'alone, il nume tuo.
1. L'ordine di idee qui esposto da « Abraxa » é stato nel frat-
tempo ripreso e sviluppato — con riferimento, anche, allo spirito
degli antichi ludi — nell'opera: 5. EVOLA, Rivolta contro il mondo
moderno (I, SS 18-19). Riproduciamo egualmente il saggio di
« Abraxa » per via di vari dettagli d'indole maggiormente tecnica,
in esso contenuti.[N. d. U.]
2. A. PIGANIOL, Recherches sur les jeux romains, Strasbourg,
1923, pp. 118, 117.
  
Vita peritura conduci, fin che sei staccato dal tuo  
nume — finché tu e lui siete due. Egli è legato alla tua
vita come la fiamma al legno che arde. Sta dentro alla
sostanza dell'essere tuo come un fuoco che lo illumina
(e per una tale luce tu sei) ma che pur lo divora e con-
suma. In ultimo, quando la compagine greve piú non
la sopporta, la fiamma si strappa via, e il corpo crolla.
Ad un nuovo legno si attaccherà la fiamma. Una nuova
luce comincerà a splendere altrove (I).
Ma tu intanto comprendi la prima associazione: del
dèmone, del doppio — con la dea della morte. Fissa
ancor una volta nello spirito il senso di questo potere
trascendente della vita, radice della vita, e che corrosivo
e mortale le è, nella sua totale attuosità. Torna all'inse-
gnamento che già, ripetutamente, ti esposi; che sta al cen-
tro dell'Arte nostra.
Se per simboli fu detto, che tra Terra e Fuoco si
interpone perciò Acqua, a che al contatto del secondo
la prima non sia distrutta; pure, sia in alterazioni sot-
tili e quotidiane, che la lenta coscienza corporale non
afferra; sia anche, talora, in forme piú brusche, sulle
quali già volli richiamarti, si producono fuggevoli af-
fiorarnenti del nume, dèmone o doppio, dentro alle ener-
gie dell'anima; che entrano, allora, in uno stato non abi-
tuale. Ma questa è cosa che già sai, relativamente ad ope-
razioni miranti ad un non diverso fine (2).
(1) Per questa idea, spesso ripetuta da « Abraxa », si può indi-
care una corrispondenza taoista. Un testo di Civang-tze dice: « Un
* fastello esiste come fastello finché è legato e stretto; quando è
* sciolto, non è piú fastello. Cosf è dell'uomo: esso è uomo finché
* tutte le sue parti, tutti i suoi organi sono collegati e coordinati
* insieme: cessata tale unione cessa l'individualità umana ». Inoltre
la vita di questa viene paragonata al fuoco di un fastello che si con-
suma, e che può comunicarsi ad altri fastelli all'esaurirsi del primo:
* I fastelli man mano vengono composti e disfatti, come le persone
* vivono e muoiono, appariscono e spariscono » (cfr. C. Pun'n,
Taoismo, Lanciano, 1922, p. 70).[N. d. Il.]
(2) Confronta in ispecie con quel che già dissi (vol. II, cap. X)
sull'aspetto sessualità di questo potere. Il doppio è il genius dei Ro-
mani, cui è prossimo il genus (cfr. l'espressione lectus geniali' nel
senso di talamo, di letto coniugale).
LA MAGIA DELLA VITTORIA195  
E sai anche circa le propiziazioni e le attitudini. Sai
che il mago sorprende questi contatti; scivola dentro;
fissa. Stabilisce un rapporto di maschio a femmina. Dal-
la vita pronunciata, passa alla vita pronunciante. Sbocca
in un'altra condizione di esistenza e, in questa, non c'è
piú nessuno dietro a lui.
Ricordando tutto ciò, applica. Il contatto non si sta-
bilisce (o, pur stabilendosi, tu non potresti avvertirlo, e
servirtene) prima che, a mezzo di uno stato anormale
della coscienza esteriore, per « esaltazione » non giungi
ad approssimarti al livello e alla « rapidità di frequenza »
corrispondenti al doppio. I mezzi sono molteplici. Ma
già ti si avvicina l'intelligenza per la seconda assimila-
zione: il doppio, parte trascendente dell'anima umana,
dea della Morte, ha relazione con le Furie, con le Erinni,
con le dee delle Battaglie.
Sulla via dell'azione, fu la danza ad esser primitiva-
mente usata come metodo frenetico per attrarre e far
manifestare nell'anima umana divinità e poteri invisibili:
è il tema bacchico, menàdico — l'avviamento ai contatti
per vertigine. Alla vita scatenata dal ritmo si innesta un'al-
tra vita, come emergenza della radice abissale di quella:
e Furie ed Erinni, nature selvagge che hanno attributi
come Zagreo: « Gran-Cacciatore-che-travolge-ogni-cosa », ne
furono le drammatizzazioni: forme, dunque, di apparire
del dèmone tuo, assumenti la qualità dello stato che lo ha
« estratto ».
Il ludo agonale è un grado superiore.
Ancor oltre, l'ebbrezza eroica della battaglia.
L'uno e l'altra, là dove vi fu luce, contennero le pos-
sibilità di una speciale iniziazione. E come nell'appros-
simazione frenetica ottenuta con lo stato menadico
nel farsi uno dei due e nel lampeggiar del contatto
la conoscenza del doppio si fenomenizza come sensazio-
ne, o perfino immagine, di Furie e di Erinni — ecco
che al grado dell'esaltazione guerriera e dell'èmpito eroi-
co questa stessa esperienza prende forma di dee della
guerra, di \Valkvrie, di Vergini tempestose delle battaglie.
E ciò che, infine, corrisponde al compimento magico del-
196ABRAXA  
l'esperienza, al dominio del Maschio sulla Femminaè
l'apparir di Nike, della dea Vittoria.
Ecco dunque che hai comprese tutte le parti del-
l'identificazione. La concezione « curiosa » di una divinità,
che è ad un tempo una dea delle battaglie e il dèmone
dell'uomo, che è il potere della morte, che è una forza
« sotterranea » scatenata — ora ti parla (1).
Fasi di una stessa esperienza sviluppata dall'azione,
la Furia — la dea della Morte — la Nike o Vittoria, og-
gettivano, rispettivamente, lo scatenamento, la sensazione
del passaggio critico nel potere trascendente, infine il trion-
fo su di esso.
Se la vita frenetica bacchica e coribantica scivola fra
le subdole vertigini di dissoluzioni senza forma e di eva-
sioni estatiche, al centro del rito guerriero sta invece !a
durezza virile del Ferro, assumente la funzione del prin-
cipio « Oro » usato nella pura Arte ermetica (2). E tu
sai dello stringersi dei ritmi; del tenersi sulla cresta del-
l'onda; del tener testa all'onda. Questi atti dello spirito,
sul piano del quale ora ti parlo, che non è quello dette
esperienze contemplative, ti si destano come anime di
avvenimenti guerrieri e agonali, di cui la vittoria effet-
tiva può essere crisma e coronamento. Non ti sembri strano
allora, che ogni Vittoria acquistasse così spesso, antica-
mente, un carattere sacro; che nell'Imperator, nell'eroe,
nel duce acclamati sui campi di battaglia si avesse il senso
del brusco manifestarsi di una forza di ordine superiore,
(') Lo stesso autore citato da « Abraxa » rileva (p. 118) che
dalla Furia la Vittoria eredita l'attributo del libro nel quale già il
doppio, che negli Etruschi ha il nome di lessa, registrava le azioni di
colui dietro a cui stava. Si tratta del « corpo di memoria » chiuso
appunto nella forma dell'uomo e suscettibile, come si sa, di mani-
festarsi attraverso una visione senza tempo in alcuni momenti di
pericolo mortale.[N. d. U.]
(2) Non manca, nel puro ermetismo, l'apprezzamento del Ferro. BRACCESCO (Espositiont Venezia, 1551, pp. 58 a b, 59 a) intende per
es. in Marte il « solfo fisso »; dice che « dal Marte depende la per-
fettione dello Elixir », che la sua proprietà non si ritrova in nes-
sun'altra sostanza « impero che quello nella sua calce supera il fuo-
« co, et non è superato da quello ma admirabilmente si riposa in
* quello, allegrandosi di quello ». « Il corpo del ferro è il píú forte
* dei corpi, et la pietra delli indi, et la volontà di quelli è piú in
* quello che ín altro corpo, quello hanno eletto i sapienti ».
  
che lo glorificava (I). Quando, per una coscienza che oggi  
difficilmente sapresti ritrovare, il visibile e l'invisibile,
ciò che è fisico e ciò che è metafisico si conservano in
un mutuo parallelismo, una vittoria poteva essere il corpo
di un fatto mistico e magico corrispondente che la deter-
minava lungo i cammini ancora dischiusi delle energie
che vanno dall'interno all'esterno: la vittoria poteva esse-
re la visibilità di una iniziazione e di una mistica epifa-
nia, che nel medesimo atto si era compiuta.
La Furia e la Morte, materialmente sfidate all'esterno
dal guerriero, egli simultaneamente all'interno le incon-
trava, nello spirito, come poteri pericolosi della natura
abissale emergenti da dove coscienza d'uomo non giunge.
Trionfandone, si trionfa. Comprendi la vittoria in un
significato possibile di immortalamento che si equivale
a quello della « morte iniziatica ».
Puoi allora leggere dentro ai simboli della « morte
trionfale » e di Vittorie, o analoghe divinità, le quali
conducono nei « cieli » le anime dei guerrieri: sono sim-
boli di questa iniziazione eroica di cui la Vittoria è la me-
diatrice, la Janua coeli attraverso cui si consegue il pas-
saggio ad un'altra vita. Prende il posto di Ermete psi-
copompo, di Miryarn, di Sophia, esprimendoti nel con-
tempo la qualità speciale, che ha la tempra cruda virile
e inflessibile del Ferro, infusa dallo spirito guerriero nella
realizzazione.
Sopra un particolare voglio ancor dirti, brevemente.
Spesso la vittoria di un duce fu considerata nell'antica
tradizione romana come una divinità indipendente, la
cui vita misteriosa si faceva centro di un culto speciale.
E feste, giuochi sacri, riti e sacrifici' erano destinati a
rinnovarne la presenza ('). La V ktoria Caesarisne è
un esempio.
1. Uno dei riti guerrieri romani che, come tanti altri, aveva un
contenuto simbolico, era l'innalzare il trionfatore al disopra degli
scudi. Lo scudo è assimilato da Ennio alla volta celeste — altisonum
coelì cupleum, ed era sacro nel tempio di Giove Olimpico e del
sabino Semo Sanctus. Il rito cosí esprimeva l'innalzarsi del Capo
attraverso la Vittoria al disopra del mondo celeste. [N. d. U.]
2. Op. cit., pp. 124, 147, 118.
  
Se hai compreso, ciò non deve sembrarti assurdo, o  
superstizioso. Divenendo potere di iniziazione attiva (so-
lare), ogni vittoria crea un ente, che dal destino e dal-
l'individualità dell'uomo mortale, da cui si trasse, è or-
mai disgiunto. Forza che si regge in sé, senza bisogno di
materia, essa è virtualmente principio di una influenza ef-
ficace e di una « tradizione » — nel senso magico e tecnico,
che tu devi ormai aver compreso.
Non « santificante » è tale « influenza » — ma, ap-
punto, trionfale. Riti, che agiscano secondo le leggi tra-
dizionali della simpatia, possono attrarla. L'azione sa-
crificale può darle un corpo momentaneo, in cui si ma-
nifesti e si moltiplichi. Il culto istituzionale ne fa una
« presenza » latente ed occulta dietro una razza, qual-
cosa che come « fortuna », energia o ispirazione può
aggiungersi alle forze umane della stirpe cui appartiene,
ogni qualvolta si produca uno stato atto a creare un
contatto. Cosî la celebrazione del Cesare morto a Roma
si confondeva con quella della sua vittoria, e nel Cesare
si celebrò un « perpetuo vincitore ». Sono aspetti della
« tradizione dei guerrieri », che è effettiva, ed ha una
sua anima occulta. Conosci anch'essa, pènetrane il rito,
tanto più invisibile, per quanto piú manifesto. Ciò ti
darà anche il modo di capire Roma.
Roma non conobbe lo spirito nelle forme mistiche o
filosofiche, per le quali essa sempre nutri una mal ce-
lata indifferenza; Io conobbe soprattutto attraverso l'azione
e lo testimoniò in istituzioni e tradizioni, dove l'azione
sin nei ccrtamina dei circhi — diveniva un rito sim-
bolico e un sacrificio; e nella gloria dell'Impero.
ARVO
L'« ORIGINE DELLE SPECIE »
SECONDO L'ESOTERISMO
Al lettore non sono mancate occasioni per accorgersi
che, fra gli altri, in un punto gli insegnamenti esoterici
  
hanno un carattere spiccatamente contro-corrente: ín ciò  
che riguarda 1'« evoluzione ».
L'« evoluzione » è una specie di fissazione della men-
te moderna. t un vero « complesso » che a mezzo di
quella « logica del sottosuolo », di cui « Iagla » ha par-
lato (vol. II, cap. II), dirige le menti di molti di coloro
che presumono dí essersi adusati al metodo « scientifi-
co » e alla ricerca obiettiva. Qui bisognerebbe convin-
cersi di ciò che vale anche per molte altre cose: ossia
che certe possibilità di capire, di vedere e di controllare
sono l'effetto di un certo cambiamento di attitudine: e
non viceversa, come vuole il razionalismo.
Riguardo all'« evoluzione », può ad esempio aver de-
stato sorpresa quel che è stato detto sulla tradizione iper-
borea. In effetti, l'idea che già nel periodo inter-glaciale
e nel paleolitico possa esser esistita una grande civiltà
unitaria, alla quale debbano riferirsi i simboli fondamen-
tali, le radici di lingua e i grafìsmi delle più antiche cul-
ture — una simile idea deve presentarsi come rivoluzio-
naria rispetto a opinioni moderne, che si ritenevano as-
sodate una volta per tutte su basi positive. E non è
solo questione del semplice evoluzionismo nella storia
della civiltà: cominciano ad esser toccati anche domini
facenti parte della scienza ove, in una forma o nell'altra,
vige tuttora l'ipotesi darwiniana sull'origine della specie
e sulla discendenza animale dell'uomo.
Cosi il problema deve essere affrontato in blocco. Ac-
cennerò dunque a ciò che, a tale riguardo, dice l'inse-
gnamento esoterico, senza entrare in dettagli che mi por-
terebbero assai lontano: oltre quanto, con una qualche uti-
lità, può esser discusso in questa sede.
Sia pure senza fermarmici, devo rilevare prima di
tutto che nello stesso campo della scienza profana oggi
non si tratta più dell'evoluzionismo, quale Darwin l'ave-
va enunciato al tempo suo. L'ipotesi darwiniana, da al-
lora, ha subito numerose critiche, e difficoltà reali, prima
non viste, l'hanno costretta a modificarsi.
Dove soprattutto si è mostrata debole, è nel suo ten-
tativo di dedurre la varietà delle specie da un gioco
  
quasi automatico delle condizioni materiali di ambiente,  
della selezione naturale, della trasmissione ereditaria del-
le qualità acquisite. È invece il punto di vista « vita-
listico », il quale afferma una precedenza e una ecce-
denza dell'energia vitale su tutte le condizioni, che è an-
dato acquistando un rillievo sempre maggiore. Il Bergson
è fra coloro che sono scesi in campo in terreno strettamen-
te scientifico contro l'evoluzionismo darwiniano, mostran-
do per quali insufficienze quest'ultimo lasci campo libero
all'ipotesi di un evoluzionismo di un carattere non piú bio-
materialistico, ma creativistico.
Dagli stessi biologi è stato d'altronde riconosciuto quan-
to la varietà delle specie resista al tentativo di quella
deduzione semplice e lineare le une dalle altre, che Darwin
aveva supposto; essi sono stati portati ad ammettere qua-
si dei « salti » da alcune specie ad altre, tanto che l'ipo-
tesi piú in voga oggi è quella di De Vries, il quale ricorre
a « mutazioni » interne imprevedibili ed essenziali per po-
ter appunto spiegare, entro lo schema dell'evoluzionismo,
siffatti salti.
Questa, tuttavia, è una ipotesi come un'altra, che in-
teressa soltanto per la difficoltà che essa segnala, e che
in gran parte sussiste anche dopo l'introduzione del con-
cetto enigmatico di mutazione. Noto di passata che la dif-
ficoltà trova un esatto riscontro in quella in cui si è imbat-
tuta recentissimamente la fisica, quando, con la teoria
dei « quanti » (Planck) e il principio d'indeterminazione
(Heisenberg), ha dovuto arrestarsi dinanzi a quantità finite
di « azione », senza poterle spiegare ulteriormente e senza
poter individuare un processo continuo che conduca dal-
le une alle altre.
Peraltro, siccome per quanto modificata e riveduta l'ipo-
tesi evoluzionistica continua a vigere in biologia, bisogna
esaminare il fondamento generale di essa. Si sa quale im-
ponente corredo di fatti Darwin e la sua scuola abbiano
raccolto nel campo della morfologia, dell'embriologia, del-
la paleontologia e della stessa geologia. Questi fatti, nes-
suno pensa a negarli. Dove vi è da discutere, e da indicare
dell'arbitrario o, almeno, dell'unilaterale, è nell'interpre-
  
tazione, per cui nel darwínismo questi fatti divengono  
prove a conforto appunto del concetto evoluzionistico ma-
terialista. Senza indugiare oltre, vengo direttamente al-
l'argomento fondamentale.
Quando si fosse pur giunti a constatare una continui-
tà di forme e di anelli, permettenti di passare da una spe-
cie ad un'altra, sino all'uomo, con ciò resta semplicemen-
te stabilita una linea, che nessuno ci dice in che senso sia
stata percorsa. Onde, a priori, ogni fatto addotto a sostegno
dell'evoluzionismo potrebbe essere simultaneamente ad-
dotto a sostegno di una tesi opposta: di una tesi involuzio-
nistica. né piú, né meno. Tanto vero, che le specie inferio-
ri siano i gradi precedenti di quelle superiori — quan-
to, che esse siano invece involuzioni degenerative di que-
ste ultime. La presenza delle stazioni intermedie (quand'an-
che siano stazioni di passaggio — e non d'incrocio o an-
che di smistamento: altre possibilità a cui gli evoluzioni-
sti non pensano) non può dirmi, da sola, in che senso sia
avvenuta la marcia.
Ecco il punto fondamentale. Vediamo ora che cosa vi
si può aggiungere.
Cominciamo con i popoli detti selvaggi dal punto di
vista della loro mentalità e della loro civiltà. Chi ci di-
ce che essi rappresentino gli stati « primitivi » della pre-
sente umanità, e non invece forme involutive e residue
di una umanità ancor più antica? Il fatto che i selvag-
gi tendano piú a scomparire che ad « evolversi », dovrebbe
far riflettere. Inoltre, si deve considerare che una umani-
tà « ancor più antica » può essere stata diversa, tanto da
non lasciar tracce là dove forme di civiltà a noi più vici-
ne si sono affermate e sovrapposte: da lasciarne invece
precisamente nelle loro derivazioni degenerescenti, ma pur
dello stesso tronco. Gli studi etnologici moderni sui pre-
sunti « primitivi » hanno appunto constatato in essi non
un grado inferiore della stessa mentalità, bensí un'altra
mentalità, un'altra civiltà. Da esse, per « integrazione »,
si può risalire a quell'« umanità ancor più antica ». Mo-
derni esploratori della preistoria, come per es. il Frobenius
e il Wirth, hanno seguito proprio questo metodo.
  
Passando dall'uomo selvaggio all'antropoide e alla scim-  
mia, e supponendo superabili i salti che, poi, si debbono
fare per raggiungere le altre forme animali come secondo
gli schermi trasformistici, si può dire la stessa cosa; fino
a poter considerare molte specie animali come degenera-
zioni o degradazioni di forme non-animali ancor piti antiche.
Il nostro punto di vista è appunto questo. L'uomo non
deriva dall'animale, ma, se mai, sono varie specie animali
che derivano dall'uomo, in un senso, che ora cercherò di
spiegare.
La difficoltà principale che incontra questo punto di
vista sta nel fatto che le tracce dell'uomo si arrestano ad
un dato periodo geologico: mentre le tracce degli ani-
mali preistorici si continuano fino a periodi molto più
antichi. Ma questo stesso fatto è suscettibile di diverse
interpretazioni, per chi sappia considerare con una certa
ampiezza l'idea delle trasformazioni: che le tracce minerali
dell'uomo siano pii; recenti, potrebbe dire soltanto che
l'uomo è stato l'ultimo ad entrare in quel processo, sotto
un certo aspetto involutivo, per il quale è appunto pos-
sibile che sussistano come fossili, e siano quindi ritrova-
bili, siffatte tracce.
L'equivoco circa l'uomo « abitante delle caverne » vie-
ne dal non riflettere che è naturale che nelle caverne si
trovino ancora certe tracce antichissime, le quali a causa
di fattori molteplici non hanno potuto conservarsi altro-
ve. L'idea dell'apparizione recente dell'uomo sulla terra
si basa sopra una inaccortezza dello stesso tipo. Non
chiedo che si ammetta senz'altro la discesa dell'uomo dai
cieli: basta superare il concetto non dico materiale, ma
soltanto minerale della corporalità; basta pensare alla pos-
sibilità di un corpo il cui elemento più fisico (quello,
che oggi è il sistema osseo) sia stato composto da una so-
stanza insuscettibile a conservarsi attraverso il processo dí
fossilizzazione — per restare indifferenti dinanzi al fatto
della mancanza di tracce nei periodi geologici più remoti,
e per poter ammettere la esistenza di ceppi umani primor-
diali (di cui gli antropoidi sarebbero le prime materializ-
zazioni degenerescenti) coesistenti presso forme ancora più
  
spinte del processo involutivo, le quali sarebbero rappre-  
sentate dai piú antichi animali della preistoria. Questo
concetto non ha in sé nulla di assurdo. Analogicamente,
ogni manifestazione ha di necessità un carattere inversivo:
ciò che sta piú all'origine, piú all'interno, piú al centro,
non può che esser l'ultimo ad apparire nel movimento
verso l'esterno (1). E al centro e all'origine, secondo l'in-
segnamento esoterico, starebbe appunto l'Uomo.
Quest'Uomo, naturalmente, non coincide con l'uomo
di oggi: ma vi corrisponde — nel senso che l'uomo di
oggi può considerarsi come la manifestazione più appros-
simata e la discendenza piú diretta dell'Uomo primor-
diale. Come tale, esso rappresenta l'origine, l'asse, mentre
le altre specie rappresentano direzioni laterali o diver-
genti, per non dire dei sottoprodotti.
Con una immagine, già usata da « La », posso forse in-
dicare meglio ciò che altrimenti, ad esser compreso, richie-
derebbe un lungo giro di concetti.
Immaginiamo qualche cosa come un assalto, come una
impresa di conquista. Un gruppo di forze, strette in unità,
affrontano il pericolo, volgono verso lo scopo. Si impe-
gna la lotta. Sul fronte scoperto gli uni cominciano a
cadere, gli altri avanzano. Si incontra la resistenza, co-
mincia la mischia. L'impeto flette. Pochi riescono a man-
tenere la direzione originaria — come in una scia, essi
lasciano dietro di loro, dispersi, arrestati, sacrificati o ab-
battuti, la maggior parte di quelli, con i quali erano in-
sieme al principio dell'impresa. Il gruppo dei superstiti
tien fermo, avanza ancora: sempre combattendo, giunge
ad aprirsi una via, raggiunge infine la posizione che era
meta dell'impresa, la conquista, la mantiene, pianta in essa
la propria insegna. Dietro, in tutte le altre direzioni,
giacciono i tentativi abortiti, frustrati, arrestati in vie senza
uscita, della stessa volontà.
Si intenda ora nella « conquista » il raggiungimento
(1) Ciò avviene del resto anche in ogni processo finalistico: lo
scopo, il fine precede come idea tutte quelle condizioni che sono
necessarie per attuarlo, e come realtà appare per ultimo, dopo di esse.
  
dello stato fisico di esistenza nelle condizioni oggi a noi  
note; si intenda che coloro che sono sboccati sono gli
uomini e che gli altri, che hanno piegato o che hanno
deviato, sono varie specie animali. L'uomo, quale oggi
è conosciuto, esprime la forma in cui si conserva e si
tiene in piedi nella condizione della materialità il ceppo
di una umanità primordiale, nella quale al principio va-
rie specie animali erano comprese, comprese non certo
nelle forme che oggi ci appaiono, bensí nei principi di
queste, le quali hanno preso origine biologicamente da
una specializzazione degenerativa, da un ramificarsi della
direzione originaria in direzioni divergenti, esprimenti
ciascuna l'esaurirsi di un tentativo, l'arresto di una on-
data di assalto, da cui coloro che hanno « sfondato »
si sono staccati e che essi hanno lasciato dietro di sé.
P interessante rilevare che idee di questo genere si
sono affacciate anche ai margini della cultura moderna,
senza un collegamento con l'insegnamento tradizionale.
Nelle opere di E. Dacqué trovo, per esempio, una con-
cezione assai affine, e un grafico, che rende molto chiaro
iI concetto sopra esposto (vedi pag. seguente) (1).
In U, dove sbocca la direzione centrale, si ha l'uomo
che noi conosciamo. In A, B, ecc. possono considerarsi
i tentativi piú prossimi, per es. l'uomo diluviale, l'antro-
poide, l'uomo-scimmia.giù, e phi indietro nei tempi,
si hanno gli altri abbozzi, più elementari e divergenti, i
primi ad apparire nella forma di esistenza completamente
« densificata » che noi conosciamo, accessibile alla paleonto-
logia e la cui zona si estende all'esterno della linea circo-
lare segnata nella figura. I singoli punti di sbocco su questa
linea, dai quali poi parte a sua volta un gruppo di dire-
zioni e di deviazioni secondarie, rappresentano i « tipi »
di ciascuna specie; e queste deviazioni secondarie (sono,
nella figura, Te direzioni U' U", A' A", B' B", F' F" ecc.,
rispetto alle direzioni U, A, B, F, le quali continuano an-
che all'esterno la direzione che viene dall'asse) sono le
trasformazioni che ciascuna specie ha subìto in una lotta
(') E. DACQUA, Leben al: Symbol, Miinchen u. Berlin, 1928,
p. 171: cfr. Urwelt, Sage und Menschheit, Miinchen u. Berlin, 1927.
  
parziale, a mezzo di adattamento, selezione, ecc.: vale a    
dire, a mezzo dei fattori, ai quali Darwin voleva ridurre il
tutto, Invece, il passaggio da una specie ad un'altra non
avviene alla periferia: alla periferia non possono verificarsi
che incroci (come in Z e Y) erroneamente interpretati
u
  

u
dagli evoluzionisti come « forme di transizione ». Il « pas-
saggio » è invece determinato dallo spiccarsi e dall'affio-
rare di un nuovo ramo che si diparte dalla direzione cen-
trale (la quale va verso l'uomo) al titolo di un nuovo slan-
cio, al fallire dei precedenti.
Qui si può anche render conto del vero significato di
un altro dei fatti, che sembrerebbero comprovare l'evolu-
zionismo, riassumentesi nell'enunciato della ontogenesi,
che ripete la filogenesi. Che l'uomo, nel suo sviluppo dal-
l'embrione, attraversi una serie di fasi, le quali hanno
una certa simiglianza con le forme della vita animale, dal
nostro punto di vista vuoi dire soltanto questo: che ogni
realizzazione umana comprende en raccourci e ripercorre
tutti i tentativi, la possibilità dei quali era compresa nel
  
ceppo originario: ma li ripercorre appunto sulla base del-  
lo slancio originario, che va al di là di essi tutti; cosa
evidente in sé stessa, inquantoché un embrione arrestato
in qualunque fase si voglia, resta pur sempre un embrione
umano, non quello di un pesce o dí altra specie animale.
È in un senso molto speciale, non materiale, e non
valevole per una considerazione biologica, che si può dire
che in quanto la linea centrale UU passa per l'origine dei
vari tipi dell'animalità, l'uomo, prima di apparire come
tale quaggiú, visse nella gerarchia delle forme animali.
Non si tratta, pertanto, di nessuna delle forme animali
che sono manifestazioni terrestri e storiche anteriori al-
l'uomo: si tratta invece di ciò, cui nelle antiche tradizioni
misteriche corrispondevano gli « animali sacri ». Nel culto
di tali « animali », che in forma involutiva e ristretta
spesso si ritrova anche in certi popoli primitivi, si cela
il ricordo di questa conoscenza, di questa coessenzialità., ri-
fercntesi ad altri piani o stadi di esistenza. Gli « animali
sacri » sono potenze di vita che facevano parte dell'uomo
primordiale, e da cui egli si è staccato per andare oltre;
sono non animali singoli, ma le « anime di gruppo », i
dèmoni, il cui corpo è la vita complessiva di una data
specie animale — e, ognuno, una esperienza trascenden-
te, esaurita e abbandonata nella scia del passato attra-
verso una specie di catarsi, di purificazione. Ma, come
ho detto, essendo essi stati in origine parti dell'uomo uni-
versale, e l'uomo terrestre essendo l'espressione piú diret-
ta dell'origine, resteranno dei rapporti, delle corrisponden-
ze occulte: quelle che l'esoterismo considera controsegnan-
do le membra, le funzioni e le energie del corpo umano
con i simboli zodiacali, o con altri equivalenti.
La nostra figura corrisponde, ph.1 o meno, allo schema
di un albero ramificato, che dovrebbe esser concepito, nel-
la sua parte esterna, in un continuo movimento di espan-
sione e di ritorno, simile a quello prodotto da un cuore:
ciò, per indicare l'apparizione degli individui di ciascuna
specie, e il loro ridissolversi nei ceppi originari cui ap-
partengono, e nei quali si conserva la volontà oscura che
  
continua ad affermarsi ciecamente nel conato senza uscita  
che la costituì.
E come ciascuno di questi conati costituisce, a meno
di un fattore di caduta e di deviazione, una approssima-
zione della volontà centrale che solo nell'uomo giunge a
realizzarsi; del pari l'umanità stessa è uno sterminato rei-
terarsi di tentativi e di approssimazioni, che solo in ra-
rissimi uomini giunge ad una realizzazione perfetta del
tipo. In un certo modo, la lotta espressa nella precedente
immagine è ancora aperta: se l'uomo rappresenta, almeno
sulla terra, l'ultima posizione conquistata, essa, come la
posizione piú avanzata, è la piú aspra a mantenere. Gli
sbandati, i caduti, i disertori, quelli che travolti dalle
passioni animali sono di nuovo aspirati e ridissolti in forze
che li riportano indietro, attraverso contatti con le forze
occulte dell'animalità, sono senza numero.
La dottrina della metempsicosi viene qui nella sua giu-
sta luce. Essa è vera, nel senso che è reale la possibilità
di un processo involutivo, per il quale non si ha — come
nell'interpretazione grossolana — il passar dell'anima di
un uomo nel corpo di un singolo animale: ma si ha invece
il suo riassorbimento nell'ente o archetipo, che costitui-
sce la matrice delle nascite animali di una data specie,
la cui direzione occulta sia affine a quella che ha infor-
mato tutta la vita di un tale uomo.
Ricordando quello che è stato detto più volte in queste
pagine si può peraltro ritenere che, anche a parte tali « sa-
crifici » degli uomini agli « animali sacri », esistano altre
possibilità e sedi di ríassorbimento. In generale, la misura
in cui la vita umana accoglie influenze collettive, segna
altresì quella del riassorbimento e del rifondimento nella
matrice dell'umanità, il singolo servendo da materia per
altri tentativi, per altri colpi, che piú o meno potranno av-
vicinarsi al centro del bersaglio.
A questo proposito, molte cose si potrebbero dire, per
precisare la veduta esoterica circa l'immortalità condiziona-
ta e circa la rincarnazione; come pure, per interpretare
correttamente fenomeni, come quelli di certe « eredità »:
le qualilo accenno di passatanon hanno per ba-
  
se la trasmissione da individuo a individuo, ma invece una  
specie di « abitudine » contratta dal « genius » o « mane »
di un dato ceppo: onde ogni individuo che se ne enuclea
porta, di massima, un determinato attributo caratteristi-
co, che rimanda ad una influenza collettiva.
Forse mi si presenterà l'occasione per aggiungere qual-
che cosa su ciò. Qui, mi resta da concludere col dire che
la terminologia aristotelico-scolastica, per cui il « gene-
re » è la materia, e l'individuo è la forma — onde quan-
to piú vi è individuazione, tanto più vi e forma e perfezio-
ne — è quella che meglio riflette le nostre idee.
Tutto ciò che nella vita è ancora collettivo, è quanto
vi è nell'uomo di ancora incompiuto. Separandosi da
tutto ciò che non è sé stesso, individuandosi assoluta-
mente si da non essere che sé stesso, e soltanto sé stesso,
l'uomo va oltre il destino della rinascita, perché compie
Io scopo della stessa rinascita. Senza piú oscillazioni e
deviazioni, egli allora incarna la pura direzione centrale,
cosi da « non avere piú dèmoni » e da fare una sola cosa
in terra con la sua « idea » e zl suo « Nome ».
VII  
VARIA
ANCORA SULLA SOPRAVVIVENZA. SUI PATTI,
LA PAURA E ALTRO ANCORA.
Alcuni lettori sono rimasti piuttosto sconcertati per
le dottrine iniziatiche dell'oltretomba esposte in queste
pagine. La concezione della « scomposizione dei misti »,
la riesumazione quasi dell'antica concezione dell'Ade, scam-
pare dal quale per divenire davvero immortali sarebbe
solo un privilegio di pochi, quindi la negazione della
corrente veduta cristiana circa l'anima che in un qualsiasi
essere umano sarebbe già per sé stessa immortale, nell'al-
dilà per essa essendovi solo da attendere le sanzioni per
la sua condotta in terra (misurata alla stregua della mo-
ralità e dei comandamenti divini): tutta questa tematica
sembra scomoda.
Ciò non impedisce che essa corrisponda al punto di
vista della realtà, mentre le accennate reazioni obbedisco-
no solo a sentimenti o a confusioni intellettuali, la prin-
cipale delle quali è quella fra immortalità in senso pro-
prio e assoluto, e una sopravvivenza approssimativa.
Se volessimo metterci a ironizzare, potremmo chiedere
se, e ben pensarvi, sia proprio allettante l'idea che ogni per-
sona sopravviva, per l'eternità, con tutto ciò che è, che cor-
risponde positivamente al suo Io, alla sua personalità rea-
le individuale, magari con quei commerci fra « spiriti »
  
riprendenti nell'aldilà le routines sociali terrene, di cui Sve-  
denborg ha parlato in un tale grottesco visionarismo da ren-
der scettici di fronte anche ad altri aspetti di questa perso-
nalità, spesso ancora valorizzata in ambienti di spiritisti.
Ma anche a seguire le idee esoteriche circa la scomposizione
dell'unità personale (unità, del resto, assai relativa nei più),
ci potrebbero essere delle fiches de consolation, il caso po-
trebbe non essere disperato. Sempre malignando, insinue-
remmo che qualche « pezzo » dell'Io come complesso psichi-
co, dinamico e mnemonico può anche sopravvivere, per
un certo tempo — non troppo, ma quanto basta, in ogni
caso, per prendersi la soddisfazione di commuovere qual-
che adunata di bravi spiritisti; da introdursi nello « spirito »
(sii venia verbo) di qualche zitella anglosàssone ed ispi-
rarle « rivelazioni » più che sufficienti per fondare qualche
nuovo gruppo « spiritualista »; di stupire gli psicologi di pro-
fessione dando luogo, per innesto psichico, agli enfants pro-
dirge, aí calcolatori miracolosi, ai cavalli parlanti, agli auto-
scriventi, a quelli che « si ricordano » delle passate rincarna-
zioni; di disturbare, infine, coloro che fossero andati ad abi-
tare il luogo legato a qualche loro passione sufficientemente
intesa (case hantées), per quanto senza la possibilità (di
massima) di perpetrare, da parte del « pezzo » dell'Io, atti
peccaminosi sul tipo di quelli di cui si rese invece colpevo-
le il primo angelo disceso nella « Revolte des Anges » di
tonatole France.
Ma mettendo da parte l'ironia, dottrinalmente sono da
considerarsi possibilità intermedie fra i due estremi: fra
l'immortalità assoluta dell'adepto che consegue la Grande
Liberazione e, ellenicamente dell'« Eroe » che prende resi-
denza nei Campi Elisi — e la sorte che nell'oltretomba deve
attendersi colui che in terra abbia condotto una vita legata
unicamente alla materialità, alle passioni e agli istinti. Si pos-
sono ammettere gradi intermedi, e qualora non si vogliano
far valere semplici sentimenti e vuote speranze, ma si pen-
si oggettivamente, dovrebbe essere ovvio che la condizione
per queste possibilità intermedie è costituita dalla misura
in cui nel proprio pensare e volere si sia già realizzata, vi-
vendo, oggettivamente (questo « oggettivamente » va sotto-
  
lineato), un certo distacco dal complesso individuale natu-  
ralistico avente per base il corpo e l'esperienza del mondo
fisico.
Prendiamo qualcuno di questi casi intermedi. Uomini,
tutta la vita e la condotta dei quali sia stata ferreamen-
te dominata da un unico ideale, da essi posto al di sopra
della loro persona, e a cui essi tutto hanno subordinato,
istinti. affetti, felicità — costoro, senza saperlo, hanno crea-
to indirettamente una certa base oggettiva per la sopravvi-
venza. La natura ed il valore di quell'ideale, come si com-
prende, poco importa: importa soltanto che esso abbia avu-
to il potere di effettuare una certa « autotrascendenza », Su
ciò, si è già detto (voi I, cap. V, pp. 156 sgg.).
Un altro caso è la dedizione. Tipicamente, una donna
che si sia data tutta ad un altro, in un rapporto di amore
e di sacrificio, in un « vivere per lui » o un « bruciarsi per
lui », ha già alimentato una « trascendenza », che può aiu-
tarla a conservare una continuità in quell'« alterazione »,
che è la morte — epperò ad assicurarsi un grado di effet-
tiva sopravvivenza. Lo stesso si dica per un analogo rap-
porto, riferito però a Dio — non con parole, preci e devo-
zioni, ma con uno slancio e in un riferimento costante che
lo ponga sopra ogni altra cosa. Anche qui bisogna mante-
nere il punto di vista oggettivo: non interessa se « Dio »
esista come una teologia teistica lo concepisce. L'importante
non sta nell'oggetto della dedizione o nei fondamenti ra-
zionali di una fede: sta invece, e soltanto, nel fatto di
un orientamento che determina nella compagine occulta
dell'essere umano una certa modificazione strutturale, ef-
ficace nei riguardi della morte.
Un altro caso è la conversione in punto di morte. Nello
stato di estrema instabilità psichica dovuta ai sentimen-
ti che prorompono all'approssimarsi della morte, l'atto
di concentrarsi assolutamente, o di disperatamente credere
in un punto di luce, che come « Dio » è l'imagine stessa del-
lo stato trascendente C), può aver l'effetto di una iniziazio-
(I) A questo proposito, si riveda la relazione sul « Libro del
morto tibetano » nel vol. II, IV (« La coscienza iniziatica nel post-
mortem »).
  
ne, e staccare la coscienza da quell'appoggio, del quale, con  
la dissoluzione del corpo, essa altrimenti potrebbe parteci-
pare il destino
A superare lo schematismo di una alternativa troppo
rigida, l'accenno a queste prospettive potrà bastare. La so-
pravvivenza, dunque, assicurata integralmente dall'inizia-
zione (dall'iniziazione che riesca, beninteso), può anche esser
conquistata parzialmente, senza proposito, mediante modi
di vita e atteggiamenti che indirettamente determinano cer-
ti processi sottili — modi di vita e atteggiamenti che pre-
sentano perfino una coloratura idealista: la dedizione com-
pleta ad una idea, ad un altro essere, a « Dio » sia da vivi
che nell'estremo momento — sono valichi che conducono a
forme intermedie situate fra il « regno dei morti » e 1'« isola
degli Eroi ».
Ancora a proposito della dottrina dell'oltretomba, voglia-
mo far cenno ad un testo classico poco conosciuto, che è fra
i piú espliciti in ordine al problema, quale noi già l'abbia-
mo trattato (vol. I, cap. V). È un trattato minore di Plutar-
co che s'intitola De facie in orbe lunae.
Qui la base è la tripartizione dell'essere umano in corpo,
anima e mente. Come anima va inteso l'insieme delle facol-
tà affettive e intellettive dell'uomo ordinario, mentre come
mente (vo0q) si deve propriamente considerare il principio
supernaturalistico della personalità, che di rado affiora nella
vita comune, tanto che può dirsi che se l'uomo sa di un'ani-
ma, egli quasi ignora che cosa sia il vo0q , lo spirito in lui.
Mentre la natura dell'anima è lunare, quella del voigg è
solare e uranica.
Ciò presupposto, Plutarco riferisce la dottrina secondo
la quale per l'uomo vi sono due morti. L'una avviene sul-
la terra e nel regno di Demetra, essendo quella che si veri-
fica quando il corpo si stacca dagli altri due principi e ri-
torna, come cadavere, alla Madre Terra, di cui, secondo
questa interpretazione, Demetra è la dea. In una fase succes-
siva interviene però la dissociazione del complesso anima-
  
-mente; tale è la seconda morte, che non accade sulla ter-  
ra ma, simbolicamente, nella luna e nel segno di Persefone:
l'anima stessa allora si stacca dal principio propriamente spi-
rituale e superpersonale, dal vo0q, e viene riassorbita nella
sostanza vitale cosmica, da intendersi propriamente come
quella che è radice delle esistenze caduche soggette al desti-
no di morte e di rinascita nel « ciclo della generazione ».
Infatti l'insegnamento riferito da Plutarco ha una corrispon-
denza esatta con quello indù, il quale Io specifica nel senso
di opporre, al destino di coloro che vanno oltre, il destino di
quelli per cui la seconda morte rappresenta in un certo mo-
do la fine — la fine dell'esistenza individuale. Questa secon-
da possibilità si lega al cosiddetto pitr-y'dna, parimenti con-
nesso, nell'insegnamento indù, al simbolo lunare, alla se-
de della luna; coloro che percorrono questa via conseguono
la « sede della luna », in cui sono riassorbiti, quasi nei cep-
pi di nuove nascite caduche.
Il riassorbimento dell'« anima » e quindi la cessazione
del principio cosciente individuato di natura semplicemente
umana può richiedere anche lungo tempo. Plutarco dice che
nella « luna » — cioè in questa fase di esistenza intermedia
che precede la seconda morte — l'anima può conservare, a
guisa di ricordi e di sogni, quanto fece parte della sua esi-
stenza terrestre. Non solo, in essa possono continuare ad
agire tendenze, passioni, impulsi, quando questi ebbero una
speciale intensità in esseri assai attaccati alla terra e alla
vita. Nel qual caso il riassorbimento dell'anima nel segno
di Persefone è ritardato. Ciò costituisce una circostanza fa-
vorevole per coloro pei quali la seconda morte è il termine
del loro itinerario postumo, perché assicura ancora una certa
sopravvivenza individuale. Invece per coloro in cui il di-
sciogliersi del voe5g dall'anima, il purificarsi del primo
dalla seconda rappresenta la condizione per andar oltre, ciò
significa un arresto, un vincolo, la seconda morte condizio-
nando il conseguimento della liberazione, della « rinascita
in alto ». Con la nuova dissociazione, che vi corrisponde,
il principio puramente intellettuale passa oltre la sfera
lunare, il che vale quanto dire la sfera del cangiamento,
dell'« alterazione », del divenire, e s'integra nel principio
  
che è coessenziale alla sua natura, simboleggiato dal sole.  
Perché solare, come si disse, è la natura del vo0q, lunare
quella dell'anima. Coloro che pervengono ad una tale rea-
lizzazione son chiamati da Plutarco i « vincitori », cui è
propria « la corona degli iniziati e dei trionfatori ».
In questa occasione devesi rilevare che la distinzione
ontologica fra anima e spirito ( vot.50, che, come si è visto,
è d'importanza capitale nella dottrina esoterica, già in uno
dei primi concili è stata rigettata e condannata dal cattoli-
cesimo, iI quale si fermò alla dualità anima-corpo. Ciò, ben-
ché la distinzione già accennata fosse stata ammessa nella
prima patristica e si affacci anche in San Paolo (per es. Fbr.,
IV, 13). Del resto, senza riferimento ad essa non vi è nem-
meno la possibilità di intendere ciò che di reale può esservi
nel mito cattolico del « purgatorio », questa sede corrispon-
dendo piú o meno all'esistenza intermedia che, per coloro
che vanno oltre la seconda morte, rappresenta una fase di
catarsi, di consumazione dei residui di « anima » che avvol-
gono e arrestano Il vo0g, il principio spirituale solare.
Quanto sia pericoloso, in genere, non distinguere l'ani-
ma dallo spirito, non occorre metterlo in rilievo: ciò apre
le vie ad ogni contaminazione umanizzante e ad ogni pre-
varicazione del sentimento, fino a far perdere ogni senso
di ciò che trascende la sfera connessa dagli antichi al sim-
bolo lunare. Fra l'altro, nasce per tal via l'equivoco del-
l'immortalità dell'anima — equivoco, diciamo, perché l'ani-
ma come tale non è immortale, ma mortale. Inoltre sorge
quella confusione tra il dominio affettivo psichico e senti-
mentale, e l'ordine veramente spirituale e sovrannaturale,
che è caratteristica in grandissima parte della mistica cri-
stiana.
-t-
Non è del tutto privo di relazione con quella « legge
degli Enti », su cui « Iagla » è tornato nel precedente capi-
tolo, ciò che ancora si riflette in credenze popolari circa i
« patti » con cui ci si lega alle potenze invisibili, nel loro
commercio con esse.
  
  
  
Che vi può essere di positivo in cose del genere? In via    
di principio, ci si può riferire ad una bassa magia avente
relazione col mondo delle passioni. La premessa è l'idea,
nota ai nostri lettori, che ogni passione umana ha il suo
« dèmone », ossia: ciò che nell'uomo si manifesta come pas-
sione, esiste anche oggettivamente, come una forza super-
personale. Tale forza è ubiqua e univocamente qualificata:
il dèmone dí una passione non ha quella passione, come un
uomo che può anche non averla o averne altre — bensì
è quella passione: tutto il suo essere è fatto di essa.
Quando un uomo alimenta una passione, il « dèmone »
corrispondente affiora in lui, cerca di mescolarsi alla sua
anima come vino ad acqua. Le passioni degli uomini costi-
tuiscono la vita dei dèmoni, che se ne nutrono, in senso
letterale; e per tal via hanno modo di prender corpo (espres-
sioni comuni, come: « In tale è l'incarnazione dell'odio,
dell'amore, dell'avarizia, ecc. » sono spesso di un'esattezza
letterale), cosi come vuole la loro sete. Accendere in sé
una passione e aderirvi, è, occultamente, evocare: il pro-
prio « corpo di vita » per simpatia entra in rapporto con
un dato ordine di vibrazioni e spontaneamente si dispone a
strumento per il manifestarsi e l'agire qui del dèmone.
Nulla sapendo della dinamica segreta che agisce negli sta-
ti « affettivi » dell'essere umano, tali idee sembreranno ai
piú stravaganti. Coloro che invece hanno occhi compren-
dono, su tale base, certe possibilità, che ancor oggi si palesa-
no sporadicamente nella magia delle campagne. Chi brama il
soddisfacimento di una sua passione, e a ciò cerca mezzi
estranomali, se non ha la « dignità » richiesta per operare
con la sua sola forza, ricorre a chi, per la legge stessa del
proprio essere, ha tutto l'interesse a che la passione sia sod-
disfatta: al dèmone corrispondente. Si tratta di trovare un
metodo qualsiasi per aprirgli interamente il « corpo vitale »:
in questo corpo si stabilisce allora il rapporto con una for-
za che, essendo libera dalle condizioni del corpo fisico, può
mediare varie possibilità estranormali.
I modi di questo contatto possono essere assai vari, persi-
no drammatizzati da apparizioni, apparati cerimoniali, co-
216VARIA  
mandi, firme di sangue, ecc.ma il concetto resta sem-
pre quello ora indicato.
Pertanto il fatto stesso di tale congiunzione nel « corpo
vitale » crea un patto e dà un certo significato alla espres-
sione popolare, che il prezzo del patto è un « cedere la pro-
pria anima ». Non escludendo, anche per questo, la possibi-
lità di drammatizzazioni, che però restano puramente simbo-
liche, il significato è: che il rapporto stabilito nel corpo di
vita, specie se « suggellato » con una formula di potenza,
costituisce una vera e propria intossicazione occulta, che
tende ad espandersi. La soddisfazione estranormale di una
passione la moltiplica fatalmente, appunto perché I'« aper-
tura » che essa ha richiesto ha portato il dèmone dentro la
« vita » di quell'uomo in una misura altrimenti non possi-
bile. Cosi, al limite, si può dire che una simile persona non
vive piú per se stessa, ma per colui che essa ha invocato: o
si accorge, terrorizzata, dell'« invasamento » della passione
che divampa e contro cui essa poco può, essendo quella
divenuta una qualità che compenetra la sua stessa vita; ov-
vero se ne fa lo strumento, cosi da divenire davvero l'« in-
carnazione » di un dèmone.
Nel « prendere un'anima », pertanto, non si deve vedere
nulla pitl che l'impulso naturale di una forza che non ha
corpo, e brama di averne; che non ha una coscienza, e bra-
ma di assumerne una per potersi manifestare su un piano,
in una condizione di esistenza, che, in una certa misura, le
è precluso. Cosi, di rigore, non si può parlare di una inten-
zionalità e di « malvagità »: l'azione procede dalla « natu-
ra propria » di una certa categoria di esseri incorporei.
Tutto ciò sta, tuttavia, in margine alla « magia nera ».
Ogni idea congiunta ad uno stato affettivo modifica il
ritmo del « corpo di vita » e lo sintonizza, secondo la pro-
pria natura, con questo o quel campo di influenza occulta.
Chi si dà a pratiche esoteriche, deve essere consapevole di
questo fatto.
Cosi la paura « apre », allo stesso modo che il desiderio.
  
Per esempio: una persona sa di un'azione magica contro di  
lei: di maledizione, di odio, di incantesimo. Se essa « ci
crede », e comincia ad aver paura, facilita grandemente
quell'azione. Uno spirito « positivo » al constatare effetti
reali direbbe naturalmente che è stata I'« autosuggestione »
a crearli. Nei casi di cui diciamo, ciò è molto superficia-
le. Si tratta di altro: il pensiero della possibilità dell'effetto
minacciato, per tramite dello stato di timore, ha esso stes-
so aperta la porta all'azione oggettiva dell'avversario: es-
so ha infuso nel corpo sottile una vibrazione in simpatia
con quella dell'azione stessa. Non ha determinato il risul-
tato (tesi unilaterale dell'autosuggestione, che peraltro falli-
sce quando gli effetti vanno ad investire anche il mondo
esteriore), ma ha condotto la forza che lo produce e che for-
se, altrimenti, avrebbe anche potuto non trovare la via per
giungere a tanto.
EA
SUL « SACRO » NELLA TRADIZIONE ROMANA
Già nel 1929, per le edizioni Principato, usci un libro
di Vittorio Macchioro dal titolo « Roma Capta. Saggio in-
torno alla religione dei Romani », libro notevole per la se-
rietà della documentazione, per la limpidità dell'esposizione
e il senso vivo della tragedia in cui si trovò coinvolta l'an-
tica tradizione sacra romana. Noi certo dissentiamo in più
d'un punto dall'interpretazione del Macchioro. Al Mac-
chioro, come a quasi tutti gli storici della religione con-
temporanei, mancano quel punti di riferimento dottrinali e
tradizionali, che soli permettono di comprendere l'essenza
positiva di quanto può riferirsi a forme premoderne di spi-
ritualità. Tuttavia egli, nel suo libro, ci offre molto mate-
riale già parzialmente organizzato, utilizzabile per chi voglia
esplorare in profondità il mondo della spiritualità romana
anteriore al periodo in cui influenze estranee la alterarono.
Noi stessi ce ne serviremo in questo saggio, inteso a lumeg-
giare altri aspetti della tradizione romana, oltre quelli che
sono stati fatti già oggetto di precedenti monografie.
  
Per i Romani delle origini Saliustio usa l'espressione  
« religiosissimi nzortales » (Cat., 13) ed è di Cicerone il det-
to, che la civiltà romana antica fu quella che, per il suo
senso del sacro, superò ogni altra gente o nazione, omnes
gentes nationesque superavimus (Har. rese., IX, 19). Que-
ste e molte altre testimonianze ritrovabili in tutta una se-
rie di antichi scrittori, se costituiscono una recisa smentita
delle vedute di coloro che della civiltà romana vedono e va-
lorizzano solo gli aspetti civili, politici e giuridici profani,
non deve tuttavia far nascere degli equivoci per l'uso, ap-
punto, del termine « religione ». Infatti la « religione » pri-
mordiale dei Romani, quella tradizionale e legata alle stesse
misteriore origini della « città sacra », ha ben poco a che
fare con quel che oggi s'intende comunemente con una tale
espressione.
Primo punto. Nella « religione » romana prisca manca
quasi del tutto la personificazione del divino; fino ad una
assenza delle stesse imagini nel culto. Il Romano antico, in
genere, nutri una fondamentale avversione per il pensare at-
traverso imagini. Da qui, nel dominio profano, una delle
ragioni del disprezzo in cui l'artista era tenuto dai Romani
prischi, il loro originario orgoglio di aver in proprio ben al-
tri ideali, che non il creare imagini o lo scolpire marmi. Da
qui, nel dominio del sacro, l'inesistenza, nella prima roma-
nità, di una mitologia sul tipo di quella che si suole chia-
mare della decadenza greca. Tanto meno il Romano cono-
sceva gli dèi come astrazioni filosofiche, come concetti teo-
logici, come ipotesi speculative. Nella realtà romana il pen-
siero, preso in questo senso, ebbe tanto poco posto, quanto,
appunto, l'esteriorismo delle arti figurative.
Dunque né come « pensiero », né come mondo mitolo-
gico, e nemmeno come ipostasi degli appoggi di una sempli-
ce fede il Romano conobbe il divino. Il Romano conobbe il
divino come azione. Prima di quella del deus, era viva, nel
Romano, la sensazione del numen: e il numeri è la divinità
intesa meno come « persona » che non come potere, come
principio di azione; è l'ente, del quale non interessa la figu-
razione (al piú, il Romano delle origini usava oggetti simbo-
lici per rappresentare ì rumina: la lancia, il fuoco, lo scudo,
  
ecc.), ma interessa l'azione positiva. Su tale base, può ben  
dirsi che l'antica « religione » romana ebbe un carattere
« sperimentale ». Servio, nel commento all'Eneide (III,
456), mette distintamente in luce questo punto dicendo che
i Romani antichi, i maiores nostri, riponevano l'intera re-
ligione non nella fede, ma nell'esperienza: maiores enim
expugnando religionem totem in experientia collocabunt.
Al che si può aggiungere la testimonianza di Lattanzio
(Inst. div., IV, 3), il quale ci informa non avere, la « reli-
gione » romana, lo scopo di ricercare la « verità », ma sol-
tanto quello di conoscere il rito: nec babet inquisitionem
aliquam veritas sed tantummodo ritum colendi.
Si può dunque parlare con diritto di una concezione at-
tivo-intensiva del sacro, specificamente romana. Il Roma-
no antico sembra conservasse ancora una tale aderenza con
la sfera dell'essenzialità, da escludere dalle sue tradizioni
originarie ogni forma fantastica e mitologica di percezione
sovrasensibile. Noi sappiamo bene che le mitologie tradi-
zionali, con le loro varie figure, non sono creazioni della
fantasia umana, ma sistemi di forme in cui la fantasia, con
le sue imagini, traduce, corporizza, drammatizza esperienze
sovrasensibili. Ma noi sappiamo anche che questi modi di una
esperienza mediata e mítologizzata sono inferiori rispetto ad
una esperienza diretta e assoluta, cioè senza forme e senza
imagini: muta, essenziale. E appunto questo sembra fosse il
livello della concezione romana del sacro. In ciò si può ve-
dere la coerente controparte sacrale di quel realismo, di quel-
l'insofferenza per l'inessenziale, il superfluo, il sentimentale e
il soggettivo che nei tempi primi fu sempre romana parola
d'ordine sul piano etico, politico e sociale. E come nel di-
sprezzo romano per gli esteti e i « filosofi » si celava la co-
scienza di un ethos superiore, quell'intimo stile di vita di-
rettamente posseduto che fece dire al primo ambasciatore di
un'Ellade già sfaldata essersi egli trovato, nel Senato Ro-
mano, non fra un'accolta di barbari, come egli aveva temuto,
ma quasi come in un « concilio di re », — del pari nell'ap-
parente povertà del culto originario romano, nelle sue for-
me secche e nude, aliene da qualsiasi misticismo e pateti-
smo, da qualsiasi orpello fantastico ed estetico, abbiamo
  
qualcosa di superiore alle esuberanti creazioni mitologiche o  
teologiche di altre civiltà, abbiamo qualcosa di misterioso e
dì potente, che nella sua grandezza riesce a mala pena con-
cepibile: un alito del primordiale.
Alla concezione del dio come numen fece riscontro, in
Roma antica, la concezione del culto come puro rito. Il rito
accompagnava qualsiasi aspetto della vita romana, sia indi-
viduale che collettiva, sia privata che politica, sia di pace
che di guerra. La pitl antica religione romana si lega ai
cosidetti Indigitamenta. Indigitare significa, più o meno,
invocare. Gli Indigitamenta erano un trattato in cui erano
fissati i nomi dei vari dèi e le occasioni nelle quali ciascuno
di essi poteva essere evocato efficacemente, secondo la sua
natura propria e, per cosí dire, la sua giurisdizione. Questi
nomi erano dunque nomina agentis, non avevano cioè una
origine mitologica, ma pratica. Essi racchiudevano anche
relazioni misteriose, riprendenti l'antica idea, secondo la
quale il nome contiene, in una certa misura, il potere, l'ani-
ma della cosa nominata e evocata. Caratteristica è la formula
romana che sempre accompagnava il rito: « lo sento che sto
nominando ». Essa esprime la coscienza profonda dell'atto,
la sua responsabilità, la partecipazione all'aspetto « fatale »
di esso, che potrà trasformarlo in un comando per l'invisi-
bile.
Non preghiere o dogmi, dunque, ma riti. Col rito ave-
vano principio e fine i rapporti del Romano col sacro. La
* religione » romana — scrive il Macchioro — non eb-
* be mai un contenuto teoretico né etico né metafisico, non
* possedette mai, né volle possedere, un complesso di dottri-
* ne o su Dio, o sul mondo, o sull'uomo: si esauriva nel ri-
* to. Fuori dal rito non vi era religione, né buona né cattiva,
* né vera né falsa. Compiere esattamente il rito significa es-
* sere religioso. Colui che falsa il rito, esce dai confini della
* religione, per quanto pura e sincera sia la sua intenzione,
* e cade nella superstizione ».
La determinazione del rito vero, cioè efficace, adeguato,
determinante, costituí perciò il centro della « religione »
romana. Si ebbe cosi uno ius sacrum, cioè « un rito tradì-
* zionale fisso, il quale coincideva con la religione e che, in
*   quanto tale, non poteva essere mutato in alcun particolare  
senza che fosse distrutto il rapporto col dio insito nella
   * stessa esecuzione del rito. La pii piccola infrazione allo ius
« sacrum, sia pure per disattenzione, creava un piaculum, con
   * la conseguenza che tutta la cerimonia doveva venir ripe-
   * tuta. Se il colpevole del piaculum aveva commesso volon-
   * tariamente l'errore, allora il rapporto di lui con la divinità
veniva rotto per sempre ed egli era fuori dallo ius sacrum,
   * impius e soggetto alla punizione divina; se il piaculum era
   * involontario, allora il rapporto si ristabiliva con un sacri-
   * ficio espiatorio ». — Circa la « punizione divina » e 1'« e-
spiazione », bisogna intendersi. Non si trattava di « pecca-
to » né di « pentimento ». In un laboratorio, per inavvedu-
tezza o imprudenza, si può aver sbagliato un esperimento.
Allora bisogna ripeterlo quand'anche non si siano dovute
subire le conseguenze dello sbaglio, a produrre il quale
può esser bastata una minuzia. Lo stesso si deve pensare per
l'azione rituale. Quando l'antica tradizione romana parla di
una persona « fulminata » per aver alterato il rito di un
sacrificio, in questo « castigo divino » si deve solo vedere
l'effetto impersonale di forze evocate e male manipolate.
Quanto all'espiazione o al sacrificio espiatorio, esso non
ebbe il senso di un atto morale di contrizione, ma quasi
di una operazione oggettiva di disintossicazione e di rein-
tegrazione nei riguardi di chi aveva aperto avventatamente
le vie a forze polarizzatesi in senso negativo, e tali da me-
nomare la facoltà oggettiva di « evocare » e indignare nel-
la persona del colpevole.
Nel rito, nella tradizione ben definita del rito quale tra-
dizione di azione trascendente, ebbe centro non solo la vita
romana, ma anche la romana grandezza. Valerio Massimo
(I, 1, 3) riferisce che i Romani attribuivano la loro fortuna
alla scrupolosità rituale. Secondo Livio (XVII, 9), dopo la
terribile battaglia del Trasimeno non un sacerdote, ma un
generale, Fabio, dice ai soldati: « La vostra colpa è pizi di
aver negletto i sacrifici, che non di aver mancato di corag-
gio o di abilità ». Plutarco (Marc., 4) riferisce che negli
stessi momenti tragici della guerra gallica i Romani « stí-
   * mavano di maggior importanza per la salvezza della città
   *   che i consoli praticassero le cose divine (i riti), di quello  
« che vincessero il nemico ». Il mistero delle origini sovra-
stava: « Roma non avrebbe potuto acquistare tanta poten-
      * za se, in qualche modo, non avesse avuto origine divina,
      * tale da offrire agli occhi degli uomini alcunchè di grande e
« di inesplicabile » (Plutarco, Rom. , I, 8) Come ultima eco,
un Giuliano Imperatore (Contra Eracl., 222 c) non esita
a dire che alla conoscenza rituale degli dèi egli non sapreb-
be contrapporre « neanche il dominio di tutti i paesi bar-
bari, messi insieme a quelli romani ».
Chi non riesce a vedere il virile, arido splendore di que-
sta spiritualità per trovar quasi inesistente ogni « intimità
religiosa », ogni sentimentalismo e ogni speculazione teolo-
gica in questo mondo fatto di 1111Mind e di riti, può esser
portato a definire come un « primitivismo magico », quasi
da popoli selvaggi, la visione romana del mondo. Lo stes-
so Macchioro sembra essere di questo avviso. Ma i lettori
sanno già quanto basta per prevenire simili incomprensioni.
Essi sanno che se la « magia » può anche esser stata una an-
tica scienza tradizionale di tipo non troppo alto, che gli stes-
si Romani piú di una volta misero al bando, tuttavia essa
può anche contrassegnare un orientamento spirituale che
sta a quello « religioso » (nel comune senso devozionale
del termine), come il maschile sta al feminile, come il « so-
lare » sta al « lunare ». Quanto poi ai selvaggi, i lettori
sanno parimenti che essi per- noi rappresentano i frammenti
crepuscolari di razze e civiltà antichissime, delle quali oggi
spesso è andato perduto perfino il nome. E poiché ciò che
sta alle origini non è l'inferiore, ma il superiore, il piti vici-
no alla spiritualità, cosi il fatto che certe tradizioni nei sel-
vaggi non sopravvivono che in forme materializzate, bestia-
li, clegenerescenti e superstiziose non deve impedirci di ri-
conoscere il senso e la dignità che competono loro una vol-
ta riportate che siano alle origini. Ciò vale, in buona mi-
sura, per quel che nei selvaggi è « magia » e non stregone-
ria. Non in forme degenerescenti, come in quei poveri re-
sidui morenici, ma in forma ancora luminosa ed autocoscien-
te la Roma prisca incarnò quella spiritualità originaria, con
essa impregnò tutta la sua vita, e sostenne dall'occulto la
  
sua grandezza appunto attraverso il rito e la tradizione del  
rito
Ed ora passiamo ad ancora un'altra caratteristica della
concezione romana del sacro. Essa è l'« immanenza ». Nel
riguardo, non si pensi però alle speculazioni della filosofia
« idealista » moderna. Per spiegarsi, paragoniamo lo stile
della spiritualità romana e di quella ellenica. Mentre la
seconda sta soprattutto sotto segno, diciamo cosa, spaziale,
la prima sta invece sotto segno temporcile. Per la prima gli
c-ki, oggetti della contemplazione pura, vivono come essen-
ze eterne nello spazio assoluto del « supermondo »; per
il Romano, invece, gli dèi, senza perdere nulla della loro di-
gnità metafisica, si manifestano essenzialmente — quali nu-
mina — nel tempo, nella storia, nelle vicende umane, e mas-
sima preoccupazione del Romano fu di venire ad un equi-
librio, di propiziare un incontro delle forze divine e di
quelle umane, ovvero di far che queste prolungassero o con-
vogliassero quelle. Tutta l'arte augurale romana risponde
ad una simile idea; e poiché, a sua volta, la trama dei re-
sponsi augurali ed oracolari fu inseparabile dall'insieme del-
le gesta della romanità, si può dire che tutta la storia roma-
na rivestì, per i nostri antenati, il carattere di una vera e
propria storia sacra, di una storia adombrata continuamente
da significati, da rivelazioni e da simboli divini. Solo che
tutto ciò non aveva per controparte un atteggiamento esta-
tico e passivo, bensì un atteggiamento attivo, guerriero.
Può ben dirsi che il Romano 'ecc sacra la sua storia, inse-
rendovi attivamente forze invisibili ed agendo unito con
esse.
Un aspetto particolare della « immanenza » riguarda il
simbolo umano. Si sa bene che nelle origini romane la di-
gnità pontificale e quella regale erano riunite in una sola
persona; anche successivamente, e prima della restaurazione
augustea, nella figura dei consoli e di molte altre figure ti-
piche romane, alcune funzioni sacre furono essenzialmente
prerogativa dei capi politici. Nel campo propriamente sa-
crale si potrebbero però ritrovare esempi ancor piú carat-
teristici. Uno Io ha messo in risalto il Kerénvi. Nell'Ellade,
era la statua a simboleggiare, nella sua perfezione e com-
  
piutezza, il dio olimpico. In Roma, lo stesso dio ebbe in-  
vece consacrato un simbolo vivente, il Flamen Dialis; que-
sta figura maestosa e pura, strettamente connessa con l'idea
dello Stato, in tutta la sua vita appariva come un simbolo
vivente della divinità — si che si poté appunto chiamarla
« una statua viva di Jupiter ». E, sia pure in riflessi già cre-
puscolari, non diversi significati si conservarono nell'età
imperiale. Proprio il culto imperiale ne è una testimonian-
za. La figura umana di un dominatore incarnava un sim-
bolo divino.
Accenniamo ad ancora un aspetto della « religione » ro-
mana, relativo all'oltretomba. Alle origini, può dirsi che il
problema dell'oltretomba come problema « religioso » al
Romano medio non si pose nemmeno. Virilmente realista,
alieno da ogni vana speculazione, chiuso alle agitazioni dello
sperare, del temere e del credere, di ciò il Romano non si
interessava. Egli era capace di guardare con occhio chiaro
e calmo lo stesso nulla. Non aveva bisogno di prospettive
oltremondane per dare alla propria vita un senso e un'in-
tima norma. Cosi la concezione originaria dell'oltretomba a
Roma fu soprattutto quella di una notte, di uno stato senza
gaudio né sofferenza: perpetua nox dormienda — dice Ca-
tone; ultra neque curae neque gaudi locum esse — sono le
parole attribuite allo stesso Cesare. Il successo della filosofia
epicurea ripresa da Lucrezio a Roma, a tale riguardo, è si-
gnificativo. Esso non denota un materialismo ma, di nuovo,
un realismo. L'antica anima romana reagiva contro il misti-
cismo e il mitologismo importati dall'Asia e dall'Ellade deca-
dente; essa si ritrovava maggiormente in una concezione, co-
me quella di Epicuro e Lucrezio, nella quale la spiegazione
secondo cause naturali aveva il valore di un'arma per di-
struggere il terrore della morte e la paura per gli dèi, per
liberare, insomma, la vita e fornirle calma e sicurezza: men-
tre sussisteva per i migliori, incontaminato, l'ideale olim-
pico degli dèi come essenze impassibili e distaccate, dalle
quali non vi è né da sperare, né da temere e che al Saggio
possono valere solo come modello e limite di perfezione.
Senonché il problema dell'oltretomba non si esauriva nel
problema religioso della sorte dell'anima individua. Il mon•
  
do antico ha sempre riconosciuto l'uomo come un ente  
assai più complesso di quello che risulta dal semplice bino-
mio anima-corpo, come un ente, comprendente varie forze,
e prima fra tutte quelle del ceppo e della razza, le quali
hanno loro leggi e speciali relazioni coi vivi e coi morti.
La parte del morto che sta in un rapporto essenziale con
tali forze è quella che soprattutto interessò il Romano: non
il morto in sé, dunque, ma il morto concepito come una
forza che sussiste, che continua a vivere nel tronco profon-
do e nel destino di una famiglia, di una gente o di una razza
e che è capace di un'azione. E qui si presentano di nuovo
le caratteristiche della concezione generale romana del sa-
cro: al luogo dell'anima, un potere; al luogo dell'intimità
sentimentale, l'oggettività del rito. Infatti il Romano, ori-
ginariamente, considerò nel morto non un essere persona-
le, ma una energia impersonale, da trattare come tutte le
altre presentite quali controparti invisibili del visibile. Né
i morti amavano gli uomini, né questi amavano i morti
rileva Fustel de Coulanges. Non vi era un rapporto di rim-
pianto, di dolore o di pietà, o, almeno, questo era qual-
cosa di subordinato e di « privato » rispetto allo scopo es-
senziale, che era di dirigere le energie liberatesi con la mor-
te, in modo che esse fossero portate ad agire in un senso
non di sciagura, ma di « fortuna ».
Ora si deve considerare brevemente Io sviluppo subito
dalla concezione romana dell'oltretomba. Alle origini, es-
sa risente del substrato della spiritualità dei popoli italici
di piú bassa civiltà, l'orizzonte dei quali, nel riguardo, si
arrestava alla « via degli inferi »: per cui si riteneva che i
morti in genere si riconfondono con le energie impersonali
del sangue e che solo a questo titolo, non come nature tra-
sfigurate e trasfiguranti, essi continuano ad essere uniti ai
viventi. Tale è il senso dell'antica concezione dei lari, da
dirsi però meno romana che etrusca. Il lare è il genius ge-
neris, cioè la forza vitale che genera, conserva e sviluppa
un dato ceppo e che, simultaneamente, fa da ricettacolo
per le energie dei morti: sostanza nella quale i morti con-
tinuano a vivere e ad essere oscuramente presenti in una
gente. Il culto dei lari, nella sua forma originaria, come
  
si è detto, non è romano e nemmeno ebbe carattere patri-  
zio. La sua origine è etrusco-sabina. Esso sarebbe stato in-
trodotto in Roma da Servio Tullio, cioè da un re di estra-
zione plebea. Il mitologhema che fa dei lati i figli di « Ma-
nia la muta » o di Acca Larentia, identica a Dea Dia, e
che vede la regione ad essi propria non nelle altezze dei
cielo o in un luogo simbolico della terra, ma nella zona in-
fera, sotterranea (Festo: deorurn inferorum, quos vocant
lares), ci riporta alle civiltà asiatico-meridionali di tipo
ctonico e matriarcale. Una particolarità del culto dei !arí era
che gli schiavi vi avevano una parte di rilievo, anzi era il
solo, a Roma, che li avesse per ministranti.
Senonché il vero spirito romano si palesò attraverso una
purificazione successivi di questo culto. Dalla concezione
del morto che si dissolve nella forza oscura e naturalistica
degli avi, si passa a quella del morto quale « eroe », quale
avo divino, principio di una eredità sovrannaturale che il
rito familiare o gentilizio andava a rinnovare e confermare
nella discendenza. Già Marrone, assimilando i lari ai mani,
li chiama « spiriti divini » ed « eroi ». Da allora, l'assimi-
lazione di essi agli eroi del culto patrizio ellenico si fece
sempre piú frequente, e in Roma si riaffermarono anche a
tale riguardo le vedute fondamentali proprie a tutte le
grandi civiltà indoeuropee di ceppo iperboreo. Un Censo-
rino ed un Plutarco ci parlano di una dualità, di un doppio
« genio », l'uno luminoso e l'altro oscuro, fino a che, in
tradizioni che un Plotino riprenderà, il lare viene concepi-
to come l'anima di coloro che con la morte si sono liberati.
divenendo spiriti eterni. Mentre il lare era originariamente
raffigurato dalla serpe, dall'ambiguo animale della terra umi-
da, in seguito esso assume la figura virile del poter familias,
in gesto di sacrificare, col che ritorna, per il lare, il signifi-
cato « regale » già contenuto nell'espressione originaria:
perché lar equivale al greco anax, che vuol dire duce, capo
o principe.
L una visione aristocratica, che va a corrispondere alla
piú alta, purificata coscienza della romanità. Il destino di
coloro che saranno solo ombre dell'Ade passa ormai in se-
condo piano. Il morto che resta unito ai vivi non e la sem-
  
plice energia vitale di un ceppo, bensí qualcosa di trasfigu-  
rato, un principio luminoso che per suo corpo ha la fiam-
ma perenne ardente ritualmente al centro della casa genti-
lizia e che non è un'astrazione o un devoto ricordo, bensi
una forza, agente in senso di salute, di « fortuna » e di
grandezza nella discendenza, quando questa, fedele alla sua
tradizione, per mezzo del rito mantiene integri í contatti.
Ci si rivela, dunque, un ulteriore aspetto della « imma-
nenza » romana. L'unità romana dei morti con i vivi non
è che una forma della unità delle forze divine con quelle
umane sviluppantesi sul piano dell'azione e della storia.
Di nuovo, la teologia imperiale andrà a rappresentare, con
le sue genealogie divine simboliche, un limite di questo
processo. Il « genio » dei dominatori è già una vera e pro-
pria forza del « sovramondo » che rapporti misteriosi con-
nettono alle influenze invisibili di un dato sangue e all'ele-
mento superindividuale insito, malgrado tutto, nella fun-
zione imperiale.
LIBERAZIONE DELLE FACOLTÀ
Le forze che possono avviare alla realizzazione inizia-
tica non possono entrare in azione prima che siano libe-
rate da impedimenti di ordine sia esteriore, sia interiore.
Nel presente scritto sono considerati solo gli impedimen-
ti di carattere esteriore e vengono indicate alcune regole di
vita, mediante le quali si può procedere alla loro rimozione.
I
La prima condizione consiste nella conquista di un pen-
siero perfettamente chiaro. A tal fine occorre liberarsi, sia
pure per un brevissimo spazio di tempo — anche per pochi
minuti (tanto meglio, poí, se per di pii ) — dal vagabon-
daggio del pensiero.
Bisogna rendersi padroni del mondo dei propri pensieri.
Non ne siamo padroni, se le circostanze esteriori, la profes-
  
síone, i costumi, le contingenze sociali, l'ora del giorno,
date occupazioni ecc. c'impongono un dato pensiero e il
modo di svolgerlo. Nel periodo di tempo sopra accennato
bisogna dunque di propria libera volontà sgombrare la men-
te dal corso ordinario quotidiano dei pensieri, prendere un
dato pensiero e collocarlo di propria iniziativa nel centro
dell'anima. Non occorre che questo pensiero sia elevato o
interessante. Anzi, gioverà meglio, pel fine a cui si tende,
scegliere da principio un pensiero possibilmente non inte-
ressante e poco importante. In tal caso viene maggiormen-
te stimolata l'attività autonoma del pensare, il che è quel
che importa; invece, trattandosi d'un pensiero interessante,
questo pensiero stesso trascina con sé la nostra mente. È
meglio adempiere a questa disciplina di controllo del pen-
siero pensando ad uno spillo, che non ad un Napoleone.
Bisogna dire a sé stessi: « Ora io prendo le mosse da questo
pensiero e, per una spontanea iniziativa, collego ad esso
tutto quello che può, oggettivamente, avervi attinenza ».
Il pensiero scelto deve poi, alla fine, stare davanti all'ani-
ma con altrettanta evidenza e vivacità come al principio.
Questo esercizio va fatto quotidianamente, almeno per un
mese. Si può prendere ogni giorno un pensiero nuovo, ma ci
si può anche soffermare per parecchi giorni su uno stesso
pensiero. Avendo fatto quanto sopra, si cerchi, in un secon-
do tempo, di portare a piena coscienza quell'interiore sen-
timento di fermezza e di sicurezza che, osservando atten-
tamente la propria anima, si affaccerà ben presto. Si con-
chiuda poi (terzo tempo) l'esercizio concentrando la propria
coscienza in un punto situato un po' al di sopra della radi-
ce del naso, in mezzo agli occhi, da li facendo fluire per
visualizzazione animata quel sentimento da ambo i lati,
orizzontalmente, dalla fronte fino alla parte posteriore del
capo, per da lí discendere nel mezzo della schiena lungo la
spina dorsale, riversando il sentimento conquistato in quel-
le parti del corpo, collegandolo con le parole:
FERMEZZA E SICUREZZA  
  

  
  
II  
Dopo essersi esercitati come sopra per lo spazio di circa
un mese, si aggiunga una seconda disciplina.
Si scelga una qualunque azione che di certo non si sa-
rebbe fatta secondo il corso normale del proprio tenore di vi-
ta, e ogni giorno s'imponga a noi stessi quest'azione, spon-
taneamente, a guisa d'un dovere. Sarà bene scegliere un'a-
zione che possa esser ripetuta ogni giorno, per un periodo
piuttosto lungo. Anche qui è meglio cominciare con una
azione insignificante, che altrimenti non si sarebbe fatta e
che noi dobbiamo imporci. Per esempio, ci si proponga
di innaffiare ad una data ora del giorno una pianta di un
vaso.
Dopo qualche tempo, si aggiunga una seconda azione
di questo genere, poi una terza, e cosí via: tante, insom-
ma, quante se ne possono compiere, senza venir meno alle
abituali occupazioni.
Anche questa disciplina potrà durare circa un mese.
Per quanto è possibile, si continui però il primo esercizio
anche durante il secondo mese, senza farsene un dovere as-
soluto come nel primo periodo,« ma, anche, senza trascurar-
lo, altrimenti si osserverà come presto andranno perduti
i frutti del primo mese e si ricada nella trascuratezza indo-
lente dei pensieri incontrollati. Bisogna assolutamente prov-
  
vedere a che i frutti, una volta conquistati, non vadano  
piti perduti.
Compiuta, con questa seconda disciplina, una siffatta
azione d'iniziativa spontanea, ci si renda coscienti, attra-
verso un'osservazione sottile della propria anima (secondo
tempo), dell'acquistato sentimento d'interiore impulso al-
l'attività e si diffonda poi questo sentimento nei corpo, ri-
versandolo dal capo fin sopra il cuore.
III
Nel terzo mese deve venir posta al centro della propria
vita una nuova disciplina mirante al conseguimento di un
certo equilibrio dell'anima di fronte alle oscillazioni di pia-
cere e di dispiacere, gioia e dolore. Dobbiamo sostituire co-
scientemente uno stato d'animo equilibrato ad eventuali al-
ternative di esaltazione e di depressione. Si tratta di sor-
vegliarsi, affinché nessuna gioia ci trasporti troppo, nessun
dolore ci abbatta, nessuna esperienza ci faccia adirare smo-
deratamente, nessuna aspettativa ci riempia di speranza o di
paura, nessuna situazione ci sconcerti e ci faccia perdere
la presenza di spirito, e via dicendo. Non si tema che tale
esercizio vada a renderci indifferenti; anzi osserveremo pre-
sto come al posto di ciò che si perde mediante questa disci-
plina sorgano nell'anima delle facoltà purificate. Soprattut-
to potremo sentire un giorno, osservando con sottile atten-
zione, una calma interiore fin dentro il corpo (secondo tem-
po). Questo sentimento di calma lo si riversi, procedendo in
modo simile ai due casi già descritti, nel proprio corpo,
facendolo irradiare dal cuore nelle mani, lungo le gambe,
e finalmene verso la testa (terzo tempo). Il sentimento deve
sempre di nuovo essere ricondotto al cuore e da quel centro
esser fatto nuovamente irradiare. Naturalmente, ciò non
può venir fatto dopo ogni singolo esercizio, poiché, in fon-
do, qui non si tratta di un singolo esercizio, bensì di un'at-
tenzione continuamente rivolta alla propria vita interiore.
Ma almeno una volta al giorno bisogna rendersi presente
all'animo questa calma interiore e far poi l'esercizio di irra-
  
diaria dal cuore. Come risulta dalla figura, l'irradiazione va  
a tracciare la linea del pentagramma.
  

Nel quarto mese devesi coltivare, come nuova discipli-
na, la cosiddetta positività. Fissa consiste nel considerare,
di fronte a tutte le esperienze, agli esseri e alle cose, ciò
che v'ha in essi di positii•o. Questa facoltà dell'anima può
venire caratterizzata nel modo migliore da una leggenda
persiana circa il Cristo. Mentre egli un giorno andava per via
coi suoi discepoli, vide sul margine della strada un cane mor-
to già in putrefazione. Tutti i discepoli voltarono la testa
per evitare lo spettacolo disgustoso. Solo il Cristo si fer-
mò e, contemplando pensoso la bestia, disse: « Che denta-
tura magnifica aveva questo cane! ». Là dove gli altri ave-
vano scorto soltanto il lato brutto e repellente, il Cristo
aveva invece saputo vedere quel che, malgrado tutto, aveva
  
di bello. In modo analogo ci si deve sforzare di scoprire un  
lato positivo in ogni manifestazione e in ogni essere.
Questa disciplina ha relazione con ciò che si può chia-
mare la sospensione dalla critica. Non bisogna però cre-
dere che per questo si debba andar a chiamare bianco il
nero. V'è tuttavia un divario notevole fra il giudizio che
parte unicamente dalla propria particolare individualità e
che definisce il positivo e il negativo, il bello e il brutto in
funzione di questa stessa individualità, e l'atteggiamento
di chi è capace d'immedesimarsi impersonalmente e con
animo libero nel fenomeno o nell'essere estraneo, chieden-
dosi ad ogni proposito: « Da che deriva che questa cosa,
questo essere sia cosi e cosi? ».
Chi per un certo tempo — diciamo, per lo spazio di un
mese — per disciplina si sforza di scoprire coscientemente il
lato positivo in tutte le proprie esperienze, osserverà gra-
dualmente che in lui si manifesta un senso, quasi che la sua
pelle si facesse permeabile da tutte le parti, e come se la sua
anima si aprisse di fronte a segreti di ogni genere e a sotti-
li processi dell'ambiente, che prima si sottraevano comple-
tamente alla sua attenzione. Di ciò appunto si tratta: di
combattere la noncuranza, la disattenzione di fronte a que-
ste cose sottili, insita in ogni uomo. Giunti ad osservare che
iI sentimento sopra descritto si manifesta nell'anima come
una specie di beatitudine, si cercherà di dirigere questo
sentimento, mediante il pensiero, nella direzione del cuore,
facendolo fluire da là verso gli occhi e dagli occhi fuori, nel-
lo spazio davanti e intorno. Si osserverà presto che in tal
modo si stabilisce un rapporto intimo con questo spazio: sí
cresce, quasi, di là da sé stessi: si giunge a considerare una
parte del mondo circostante come appartenente ancora a
sé stessi. Occorre molta concentrazione per questa discipli-
na; soprattutto, occorre saper riconoscere che ogni passione,
ogni moto impetuoso e violento esercita su questo atteg-
giamento un'azione deleteria. Quanto alla ripetizione degli
esercizi dei primi mesi, vale la norma già data piú sopra.
Nel quinto mese si cerchi di coltivare in sé stessi l'at-
teggiamento di chi affronta qualsiasi nuova esperienza con
animo del tutto aperto e libero. BisognP liberarsi completa-
  
mente da quella mentalità, che di fronte a una cosa nuova  
fa dire: « Non ho mai veduto, non ho mai udito alcunché
di simile, quindi non vi credo, è un'illusione! ». Come di-
sciplina, si deve essere pronti ad aspettare ad ogni momento
qualcosa di affatto nuovo. Tutto ciò che fino ad allora si è
riconosciuto come normale, tutto ciò che fino ad allora è
parso possibile, non deve vincolare, sí da impedir di acco-
gliere una verità nuova. Se qualcuno ci dirà: « Senti, il cam-
panile della chiesa da stanotte pende da una parte », si deve
poter pensare che, in via di principio, la conoscenza delle
leggi naturali finora posseduta può modificarsi o comple-
tarsi in sèguito ad un tal fatto in apparenza inconcepibile.
Chi nel quinto mese si dedichi ad una simile disciplina, os-
serverà che nella sua anima affiora un sentimento, come se in
quello spazio, cui accennammo a proposito della quarta di-
sciplina, si muovesse qualche cosa, come se qualche cosa vi
diventasse vivente. Questo sentimento è oltremodo fine,
sottile. Bisogna cercar di cogliere attentamente queste sot-
tili vibrazioni del mondo circostante (secondo tempo) e di
farle fluire in certo modo dentro a tutti i cinque sensi; se-
gnatamente, attraverso l'occhio, l'orecchio, l'epidermide, in
quanto quest'ultima contiene il senso del calore (terzo tem-
po della disciplina).
A questo stadio dello sviluppo esoterico si rivolga una
minore attenzione alle impressioni legate alla reazione dei
sensi inferiori, cioè a gusto, olfatto e tatto. Non è ancora
possibile distinguere bene, a questo stadio, i molti influssi
negativi che si mescolano a quelli positivi agenti in questo
stesso campo. Perciò chi si es-rcita tralasci ogni estensione
della disciplina ai sensi inferiori, finché non abbia raggiunto
uno stadio più alto.
Nel sesto mese si proverà a ripetere sempre di nuovo,
sistematicamente, in ciclo, tutti e cinque gli esercizi. L'effet-
to sarà un particolare equilibrio dell'animo. Si osserverà
segnatamente la totale scomparsa di ogni eventuale disap-
punto di fronte ai fenomeni e agli esseri del mondo. La cal-
ma comprensione di cose che prima restavano completamen-
te nascoste all'anima si renderà possibile. Persino l'incedere
ed il gesto dell'uomo si trasformano sotto l'influsso di queste
  
  
discipline e quando, un giorno, si rileverà che la stessa scrit-
tura ha assunto un carattere diverso, si porà dire di essere
in procinto di entrare in uno stadio superiore dello svi-
luppo.
L'insieme di una disciplina iniziatica comprende tre par-
ti. La prima è la realizzazione contemplativa. La seconda
è la continua attenzione su tutto ciò che accade in noi, su
tutto ciò che sperimentiamo. La terza è il pervadere la parte
sottile, occulta della corporeità con determinati stati: a
tale sezione si riferiscono le discipline qui descritte. Esse
investono varie zone:
I capo e spina dorsale;
II dal capo, attraverso il cuore, nel corpo;
III dal cuore, a tutta la persona;
IV dal cuore, attraverso gli occhi, nell'ambiente.
Quanto alla quinta disciplina, essa propizia un moto di
ritorno: dall'ambiente animato, verso di noi.
Ancora due punti. Primo: i sei esercizi paralizzano l'in-
flusso nocivo che può venire da altre discipline esoteriche,
facendone restare iI solo lato favorevole. Secondo: essi as-
sicurano una salda base al lavoro di concentrazione, di me-
ditazione e di contemplazione.
COMMENTO
Per comprendere la portata e il vero significato delle di-
scipline qui riferite, bisogna rendersi conto di quel che
anche la psicologia moderna ha presentito, cioè dell'esi-
stenza, nell'essere umano, dei cosiddetti « complessi », no-
di di energie psichiche aventi una vita propria, tali da sot-
trarsi in gran parte al controllo dell'Io di veglia. Finora l'at-
tenzione si è portata soprattutto su quei « complessi », che
hanno tizia natura propriamente patologica. Ma formazioni
del genere, tenaci e profonde, esistono anche nella perso-
na piú normale. Esse hanno per effetto che nessuna impres-
sione, nessuna esperienza giunga pura fino all'Io, ma subi-
sca l'alterazione propria a impressioni ed esperienze prece-
denti, e che noi si reagisca in modo istintivo e automatico
  
seguendo linee già definitesi nel passato, anche quando  
nella zona della coscienza sia avvenuto, in via di principio,
il superamento di sili atte reazioni. Vi è dunque, nell'anima
umana, qualcosa che tende ad annullare ogni sviluppo nuo-
vo ed attraverso cui si esercita l'influenza paralizzatrice o
deviatrice di forze oscure, di forze, che si possono chiamare
di « contro-iniziazione ».
Ciò si verifica nei vari domini psichici, cioè nel campo
del pensiero cosi come in quello della volontà, del senti-
mento, dei giudizio e della memoria. Le quattro discipline
qui riportate mirano a porre, in ciascuno di tali domini, un
principio di attività autonoma. Per i due primi esercizi, la
cosa è evidente: sviluppando rigorosamente un corso di pen-
sieri legato ad un tema che non ci interessa in modo spe-
ciale, concentrandovisi in modo coscientemente attivo e,
del pari, compiendo, in una data ora, regolarmente, un atto
che non offre nessuno speciale interesse e non ha nessun si-
gnificato, alimentiamo una disposizione positiva della facol-
tà del pensiero e del sentimento, limitando la forza degli
automatismi e degli impulsi disordinati e momentanei. Si
può ricordare che anche negli « Esercizi Spirituali » di
Ignazio di Lojola il superamento di ciò che questi chiama le
inordinatae affectiones costituisce uno dei còmpiti prelimi-
nari principali dell'ascesi attiva.
Il terzo esercizio mira allo sviluppo della equanimità,
cioè al raggiungimento di un equilibrio di fronte al piacere,
e, in genere, alle reazioni emotive, al dolore, a far sí che que-
ste reazioni non si manifestino automaticamente in noi. Si
dovrebbe appunto giungere a conseguire il potere di fer-
mare le reazioni immediate, che l'una o l'altra esperienza
o sensazione tenderebbe a determinare; pirí tardi, in pieno
equilibrio dell'animo, si può nuovamente considerare ogni
impulso, per accettarlo o respingerlo. Nell'avere una perce-
zione o una esperienza, se nel passato ad esperienze simili si
era unito nell'animo piacere o dolore, insieme al ricordo, la
memoria ci riporta automaticamente anche a quei complesso
affettivo che li conserva in noi, e la reazione nostra verso il
mondo ne resterà immediatamente influenzata. In virtii del-
la terza disciplina, invece, giungiamo ad ottenere che nel
  
campo del sentimento non si verifichi piú una reazione auto-  
matica, ma che ogni volta di fronte ad una data esperienza
si conservi un'attitudine libera nel sentire e si vaglino le co-
se al lume del nostro stato attuale perfettamente cosciente.
Cosí si propizia la terza liberazione, la liberazione del senti-
mento.
Quanto alla quarta disciplinaquella di imporsi di con-
siderare nelle cose e negli esseri solo il lato buono e positi-
vo e di rifiutarci di vedere il resto — essa non deve far
nascere equivoci: non si tratta di andare per il mondo co-
me un ingenuo idealista, di veder tutto bello, di cadere in
ogni insidia della vita e di formarsi una visione falsata della
realtà. Si tratta invece di acquistare, per un dato periodo
di tempo, la facoltà di veder le cose positivamente, perché
il lato positivo e creativo delle cose è quello che ha rela-
zione con l'Io reale superindividuale, mentre il lato nega-
ti•o si rifà alle limitazioni individuali contingenti. Proprio
per tal via ci si può avviare verso la quarta liberazione,
verso la liberazione del giudizio; si può cioè affinare una
disposizione del giudizio, a che esso si porti su ciò che negli
esseri ha carattere superindividuale, che si lega ad un ordi-
ne superiore, esso solo effettivamente reale. In tal modo,
si può perfino avere un presentimento di quel che in una
singola vita trascende questa stessa vita e che precede la
stessa nascita terrena ed umana (cfr. vol. I, pp. 150 sgg.).
L'ultima disciplina, pur avendo punti di contatto con la
precedente, se ne distingue: consiste nel non accettar nulla
come già giudicato definitivamente e nel porre tutto nella
piena luce della nostra coscienza, quasi come se ad essa
fatti ed impressioni si presentassero per la prima volta. Ciò
conduce ad una liberazione della memoria. Se di fronte ad
un fatto qualsiasi mi metto immediatamente a giudicare,
faccio agire, automaticamente, un dato contenuto della me-
moria., senza un confronto attuale. Se invece mi dico: « Vo-
glio esaminare la cosa a nuovo », di fronte alla percezione
pongo il mio giudizio attuale, in modo oggettivo, e posso an-
zi vedere, a poco ci poco, da che cosa proviene il contenuto
della memoria stessa, posso percorrere la via dei ricordi, fino
ad un pulito, che non rappresenta il vuoto, bensì un con-
  
po obiettivo che posso esplorare liberamente e che si stende  
limpido dinanzi a me.
È in questo senso che le discipline qui riferite possono
ben considerarsi come degli strumenti preliminari per il la-
voro iniziatico della liberazione delle facoltà.
  

  
AVVIAMENTO ALLA MAGIA
SECONDO GIULIANO KREMMERZ
Sarà utile per i nostri lettori tornare su varie cose, di cui già
si è detto, attraverso la forma in cui esse figurano nell'insegna-
mento kremmerziano, e che peraltro è anche la stessa di quella tal-
volta figurante in alcuni scritti di nostri collaboratori, per es. di
« Abraxa ». Ciò, allo scopo sia di constatare le dovute convergenze,
sia di un particolare lumeggiamento di qualche singolo aspetto.
Ciò che segue, è costituito da passi stralciati da opere kretn-
merziane non facili da trovare (Commentarium, La Porta Ermetica,
Avviamento alla Scienza dei Magi, i quattro Fascicoli, I dialoghi
sull'Ermetismo) (i), e poi ricomposti, con qualche modificazione
di forma resa necessaria da questa stessa ricomposizione.
La nostra purità, integralmente intesa, è la neutralità
cosciente ed inalterabile della coscienza. Ogni odio e ogni
amore, direi ogni interesse dell'operatore ermetico, nella
riuscita della cosa voluta, rende inutile, annulla, distrugge il
risultato aspettato.-
Nel pieno equilibrio fisico e mentale, in un regime di vita
sobrio, senza sforzi, osservando in silenzio, realizzando la
vanità della parola, si propizia Io sviluppo dell'intelligenza
ermetica.
Dall'ambiente, stàccati mentalmente, come da cosa che
non deve e non può offenderti. Di': Gli ingiusti non arri-
veranno ad intaccare il mio equilibrio. È l'idea della piú
) Delle opere di Kremmerz nel frattempo è stata curata una
ristampa dalla casa editrice « Universale di Roma ».
  
perfetta neutralità che assume l'immagine del completo  
Integrato: come un Signore giusto; spettro del Dio imma-
ginato dai credenti, giudice, donatore opulento e magni-
fico del dono, col senso eccelso del gigante che non schiaccia
con la mano un uomo malaticcio.
L'uomo perfetto non è tutto corpo né tutto spirito, ma
l'integrazione dei poteri dello spirito nel corpo che lo ali-
menta e serve alle sue manifestazioni, in un equilibrio
costante che impedisce l'eccesso sia dell'uno che dell'altro
dei fattori.
Nella vita fisica, usa di tutto e astienti di tutto a vo-
lontà. Con un regime sobrio di vita, il corpo si fortifica.
Se sei ammalato, digiuna. Rivolgi questo regime alle pas-
sioni e ai desideri. Le passioni sono sofferenze per de-
sideri non conseguiti o non soddisfatti abbastanza. De-
sidera sobriamente, e quando il desiderio eccede, astien-
ti. Ciò che più allontana dal potere, è. il desiderio della
voluttà.
Un Maestro deve esser superiore al bene e al male,
perché dalla sua neutralità all'uno o all'altro effetto di-
pende il suo stato equilibrato continuo, tale da sviluppa-
re i poteri interni e da servirsi di essi in tutti i sensi.
Ogni operazione porta impresso lo stato di equilibrio o
di squilibrio dell'operante.
Il laboratorio, sei tu stesso, ed occorre che tu vi veda
chiaro come alla luce del sole. Rifletti sulle tue azioni
e medita su di esse. Le caratteristiche, le impulsive, quel-
le che conservano il loro stile costante, disveleranno a te
il tuo essere antico, la tua storia obliata e ciò che sei stato.
Prendi l'abitudine di esaminare con frequenza la tua
coscienza.
Esser sinceri con sé stessi è necessario, ed è la cosa
piú
Il proprio corpo, come l'anima, può essere abituato
al freddo e al caldo. Cosi tu devi dominarlo: proibendo
o comandando: dando e togliendo. Il corpo fisico e
  
l'anima tua debbono obbedire e mantenersi costante-  
mente agli ordini della tua intelligenza, la quale ha di-
ritto di soffiar caldo e freddo con la bocca. Cosi mangia
e digiuna, veglia e dormi.
Il tuo pensiero agisce tanto sicuramente sul corpo,
che con un allenamento sufficiente disporrai interamente
di quest'ultimo. Non aver paura di contagi, infermità,
disturbi di alcun genere. Basta pensare volendo che la
tal cosa nel tuo organismo non accada.
Èducati gradatamente. Con le sensazioni di caldo e
di freddo: in un giorno rigido, pensa per es. che puoi
continuare a fare a meno del pastrano, perché il freddo
non ti nuoce, anzi ti energizza. Nel caldo, comincia a
volere che la tua pelle non trasudi; poi, che il caldo
esterno non ti si renda molesto. Rivòlgiti ai vari biso-
gni: a quelli dell'abitudine: non astenerti dal bere, se
ne hai l'abitudine, ma volere che il bisogno del bere
cessi. A quelli fisiologici: volere che la sera a tale ora
il sonno venga o, al contrario, volere che fino a determi-
nata ora il sonno non venga. Digiuna, non per peniten-
za, ma per inibire allo stimolo della fame di affacciarsi
prima di un dato momento.
Potrai per tal via operare direttamente sull'organi-
smo, per piccoli disordini che possono affacciarsi. Nei
piú deboli la volontà è immaginativa, nei piú abituati
è semplicemente enunciativa. Allora non avrai bisogno di
« suggestione »: ti basterà volere con sicurezza, come il
padrone che dispone di uno strumento.
L'educazione ermetica tende dunque a rendere le fa-
coltà integrative dell'intelletto umano padrone assolute
dell'involucro animale, per farne un servo obbediente e
pronto all'autorità psicodinamica che è in noi. Purifi-
cati di ogni ostacolo al libero esercizio della volontà
intelligente: liberati da qualunque necessità.
L'uomo essendo concepito come analogo al cosmo, la
magia ha per base dei suoi precetti le leggi analogiche
  
delle cose e degli atti che si compiono. Per esempio, la  
lavanda è simbolo analogico dell'apparente vinti del-
l'acqua che monda la pietra che bagna; quello del di-
giuno, è analogo alla liberazione dalle ostruzioni; quel-
lo della castità, allo stato libero, e non di passione con-
cupiscente, cioè di patimento. Làvati per render con
l'atto che compie la tua mano non solo monde le carni
e i sensi esteriori, ma soprattutto l'essere nascosto che
nel giorno ha ricevuto impressioni impure. Sii per abi-
tudine temperante e compi il digiuno del plenilunio
mangiando una sola volta — perché tu sappia che nel
primo giorno della sua apparizione la luna è verginale,
innocente e pura analogicamente al corpo lunare o astra-
le dell'uomo, che all'atto di nascere è senza le stimmate
della nuova vita umana. Sii casto, cioè non concepire lo
stato di turbamento della passione — né obbedirvi, né
provocarlo, ne saziartene.
Per compiere un rito, non occorre la « fede ». È ne-
cessario solo che esso venga eseguito senza alcuna altera-
zione di forma. Con tutta la precisione opportuna, come
il contadino che va nel suo orto, nasconde il seme nella
terra e aspetta che divenga pianticella, poi albero.
La realizzazione, in alto come in basso, è un atto di
amore: sia per il bene che per il male: per ciò che reca
utilità e per ciò che reca danno.
Qualunque idea di vantaggio personale intorbida ed
arresta — compenso morale o materiale, è lo stesso. Se
un innamorato « prega » per la sua donna, non ottiene
nulla se non converte il suo amore di innamorato in
quello della madre che si immola per il figlio. Domàn-
dati se, quando l'infermità di un altro passasse nel tuo
corpo, avresti la forza di soffrire in vece di lui senza la-
mentartene e pentirtene. Se senti di poter rispondere sí
sei pronto ad ottenere le vini] taumaturgiche.
Stato di amore: sottilmente, benevolmente, devi sen-
tire tutta l'ampiezza di uno stato di tenera responsabilità,
  
come si sentirebbe spontaneamente per un bimbo che  
senza parlare domandasse aiuto. Come l'ospite che apre
la porta di sua casa ad una persona amica, e la avvolge
della sua padronanza. Sentimento che è pietà, compas-
sione, carità, un esser come il protettore che lascia in sé
riposare l'altro e che vedrà tutto compiuto. Avvolgi l'al-
tro in un'onda di bene, pensa a lui e dagli (non vi è altra
parola) la calma, l'insensibilità al dolore, la vita (1).
Non conosci l'amore che unisce due anime senza de-
sideri, senza eccezioni, senza particolarismi, senza inte-
resse, e che nel tempo stesso vivono dello stesso desiderio,
dello stesso particolarismo, dello stesso interesse, in una
comunione di bene profondo, dove nessuna ombra è pos-
sibile. Questo amore si chiama Beatrice, perché e Luce,
Lavacro, Beatitudine. Non è un'arte e non è una scienza.
E uno spirito che annuncia l'Ermete, come l'aurora il
Sole. Bisogna invocarlo. Se viene, non allontanarlo, per-
ché non tornerebbe piú. Se viene accoglilo. Chi tu ame-
rai sarà preso dallo stesso amore e se è piú perfetto ti
darà tutto ciò che chiederai al suo spirito (').
Questa è la prima piccola chiave.
-4-
La preghiera, ermeticamente, è un atto di concreta
fluidificazione della volontà. Formulare l'idea, e deside-
rarne (3) la realizzazione, è preghiera.
( t) Il tutto rimanendo lo stesso, non vi è che da cambiare la
qualità di ciò che si dà, e che come stato o imagine fluidificata va
prima suscitato in sé, quando si voglia condurre l'operazione ad un
esito opposto, o semplicemente diverso. Cfr. vol. II, cap. VII: « La
Magia delle Statuette ». Per il bene, come per il male, ha detto K., k condizione è l'amore, inteso in senso ermetico, come semplice
forza di rapporto avvolgente e di penetrazione.[N. d. U.]
      2. Un tale amore cessa di essere necessariamente legato ad un
particolare essere. Riteniamo anzi che l'allusione all'amore suaccen-
nato fra due persone abbia soprattutto per scopo il far capire, per
analogia, di che stato si tratti: uno stato che poi in magia si deve
giungere a saper evocare in sé senza appoggiarlo e legarlo a nulla.
[N. d. U.]
      3. E evidente che qui si tratta di una specie di « desiderio »,
diverso da quello, in ordine al quale Kremmerz stesso, conforman-
  
L'immaginazione delle cose ben definita, pittorica,  
minuta, cesellata nei piti fini e definiti particolari, è vo-
lontà in atto, è creazione. Concepire, immaginare, ritrar-
re bene l'idea, poi sentirsi nello stato di verità, d'ac-
cordo, ed in coscienza, con la cosa pensata, è atto di
volontà, sia che la parola esprima il pensiero volitivo,
sia che non lo esprima. La volontà è perfetta quando
nella coscienza l'idea plasmata è l'idea vissuta. Pace
fra idea immaginata e coscienza, volontà in azione, amore
che interviene e feconda.
Nella coscienza cosí integrata, con la volontà profon-
da, fuor da ogni influenza d'ambiente, credenza o pas-
sione, il potere ermetico si manifesta spontaneamente,
senza sforzo, attraverso il solo atto immaginativo. L'im-
maginazione è lo strumento di creazione delle coscienze
integrate. Basta la creazione di una forma pensata in tale
condizione interiore, perché la forma si realizzi, non co-
me risultato di uno sforzo, ma come quello di uno stato
di essere indipendente ed intimo, che non conosce osta-
coli. La concezione, in magia, è un lampo, una fulminea
operazione che implica educazione perfettissima sia del
corpo fisico che di quello mentale.
Dunque: chiudi gli occhi, crèati una immagine e mi-
rala. Nel buio, vedrai di una vista che non è quella sen-
sibile. Fa che più persone nello stesso modo chiudano
gli occhi ed aprano la vista intellettuale — allora si è sta-
bilito per rapporto la comunione con la luce. Il rapporto
fra le vibrazioni astrali percepite dai singoli forma la
corrente astrale, che a suo tempo devi imparare a padro-
neggiare.
Ermete deve farti concepire il moto mentale fuori di
ogni corpo, superficie, spazio: moto libero in un am-
biente intellettuale senza dimensioni, o che comprende
tutte le dimensioni. La mente umana ermeticamente pe-
dosi a ciò che è stato sempre insegnamento magico, dice che il de-
siderio paralizza la realizzazione. (Cfr. vol. T, p. 284 e vol. II, p. 168).
[N. d. U.]
  
netrata in questa funzione, ne ritrae una virtú divina che  
si muta in poteri miracolosi.
Magia,lo stato di mag, cioè uno stato intensivo di
trance, che mette in diretta comunicazione il nostro corpo
fluidico con la corrente astrale cosmica; proiettandolo
fuori del corpo fisico come un'ombra senza luce, giacché
la luce astrale è luce nera (').
Quando il centro intellettuale predomina sugli estremi
periferici in contatto col mondo esterno, è possibile di
staccare e di isolare il corpo fluidico dall'esterno, libe-
rando il potere mentale, che allora vede. Rendere inerti
i sensi animali per dare completa libertà all'altro, all'Er-
mete, che è il senso conduttore fra l'ultraumano e l'umano.
Non estasi passiva che vede le manifestazioni, ma potere
di dirigerle, dandovi forza.
Tutto ciò che si pensa in astrale, è realizzato in atto:
le cose ermeticamente pensate sono fatti veri, perché di-
vengono reali. Entrare in tutti i modi in contatto col
mondo di là, e agire attivamente in esso per avere le rea-
zioni, o effetti, nella vita reale comune.
4-
Gli spiriti degli elementi, o elementari, sono conden-
sazioni di materia eterea ('), con determinazione di vita
      1. Nei « Dialoghi », Krernmerz espone inoltre l'insegnamento, che lo spirito è soffio, e come soffio dopo la morte va a confondersi e a dissolversi nella massa dell'etere cosmico. Solo il mago, operando la proiezione, non emette il suo spirito (aria, vento, soffio),
ma un secondo sé stesso che contiene lo spirito e gli fornisce un corpo simile all'umano, invisibile all'occhio fisico, indistruttibile, capace di compiere col potere della mente ciò che l'uomo ordinario fa con le membra, e non piú bisognoso del corpo fisico per spostarsi.
EN. d.
      2. I nostri lettori, da quanto si è detto a pitl riprese, hanno sicuramente modo di dare ad espressioni del genere il loro giusto
senso,[N. d. U.
  
e finalità determinata. Secondo l'elemento che, per la  
specifica funzione, predomina sugli altri pure presenti,
essi appartengono ad una delle quattro classi, di elemen-
tari del Fuoco, dell'Aria, dell'Acqua e della Terra. Ognu-
na di queste famiglie è innumere, riproducentesi, rico-
stituentesi, vivificantesi, rinnovantesi continuamente. Ogni
spirito, di vita limitata. Ogni vita, di intelligenza rela-
tiva alla sua funzione. Ogni elementare, inesorabile ri-
cercatore del suo fine.
Immobilizzati da questo fine, essi possono divenire
immortali quando per opera dell'uomo acquistano le pro-
prietà ermetiche della mente umana: con la libertà vo-
litiva e negativa che in loro si fa pili precisa e libera che
nella incarnazione. Questi enti però conservano la ine-
sorabilità del loro primo carattere quando siano attratti
nell'orbita di fini simpatizzanti con l'indole loro.
La forza mentale ermetica, divenuta attivissima, ha
poteri dominanti sugli spiriti elementari, fino a poterli
dissolvere e, negli ultimi gradi della magia, renderli im-
mortali.
Vi è uno stuolo grandioso di spiriti elementari in de-
siderio di immortalità — dicono i libri sacri; e tu con
questi sei, per condizione fatale della via, maggiormente
in contatto, perché seno tutti elementari di Fuoco, hanno
sete, e tu hai l'acqua per dissetarli.
Di Fuoco è l'etere, di fuoco inconcepibile finché il
tuo spirito non sia giunto ad uno stato speciale. Lo scopo
è appunto: 1) Ridurre l'uomo allo stato di etere (1); 2)
ridurre l'etere allo stato di Fuoco (`'); 3) ridurre il male
che viene in nostro contatto a mezzo del movimento pu-
rificatorio integrato.
Il Simbolo: Ermete che ama \Tenere.
Il Nome: Piromagia, o Magia conica.
(' ) Si confronti la relazione facente parte del capitolo precedente circa l'alchimia indù. Identica è, anche, la formulazione
nell'alchimia taoista.[N. d. ti.]
('') È ciò che è stato anche chiamato ignificazione della luce
astrale.[N. d. U.]
  
La Forma: La veste rossa con triplice nodo al cordone  
serico.
Il Mistero: L'iniziato chiuso nel buio profondo del
cappuccio.
Il Fine: L'Ermafrodito, unità indissolubile dei com-
plementari.
Il Segno: La palma in altola Fiamma.
Il Mezzo: II Silenzio.
RUD
PRIMA ASCESA
La vita è un viaggio durante le ore della notte.
PANCATANT R A
La seguente descrizione della prima ascesa di una delle piú
ardue vette dolomitiche (cfr. anche Rivista del CAI, maggio-
giugno 1929) può non esser priva di interesse per i nostri stessi
lettori, in ordine alla possibilità che ancor oggi, in circostanze
speciali, vengano vissuti significati non privi di relazione con la co-
siddetta « via dell'azione ».
Nel seno della montagna, una delle piú grandiose
della catena alpina, tra dirupati contrafforti e pareti al-
tissime è racchiusa una caratteristica conca di neve.
È come l'atrio di un immenso tempio di roccia scon-
volto in un passato immemorabile e consumato dai mil-
lenni, tra i cui ruderi colossali si erge ancora intatto sola-
mente un idolo strano, quasi simbolo immutabile di una
fede primitiva spenta nel fluire del tempo e sepolta nelle
intime tendenze dell'istinto: la fede nella Terra madre
e nel Dio Sole.
L'idolo di rocciache ora ha un nome, meschino e
illusorio come lo sono tutte le cose umane di fronte alla
natura primordialeerompe i mprovvisatnente all'estre-
mità piú elevata della conca nevosa, con la sua parete
orientale a picco, resa piú bianca e liscia alla base dal
  
ritirarsi del nevaio; e si avventa nello spazio mantenendo  
con ostinazione la verticalità e la levigatezza, levigatezza
che anzi si accentua maggiormente nella parte superiore,
verso la sommità. Inquadrato tra il nodo centrale della
montagna e un mirabile allineamento di cuspidi e di tor-
rioni, rivolto a settentrione, del quale egli è dominatore
protervo, dal versante occidentale invece, cioè l'opposto
a quello della conca, appare come un colossale pilastro
non molto sporgente dall'allineamento ma con la fronte
liscia, altissima e rigorosamente a picco.
Nell'ammirare le proprie costruzioni l'uomo si com-
piace della sua opera, e quando vede nella natura qual-
cosa di simile, allora prova l'illusione che la natura ri-
fletta l'opera umana e umanamente agisca, ed in questa
illusione egli esalta le sue fatiche e sé stesso, gode e trova
una bellezza nelle cose naturali. Questa è la bellezza piti
facilmente e comunemente sentita. Esiste però un'altra
bellezza, che non è legata ai gusti individuali, che non è
quella « carina » della vuota mentalità mondana, né il
nebuloso « bello » ideale dei filosofi, una bellezza supe-
riore che affascina anche se inesplicabile e sdegnosa di
piacere: l'espressione della potenza.
L'inviolato idolo della conca di neve possiede tale
bellezza. Con la sua grandiosità austera e attraverso la
sua nudità essenziale, completamente spoglia di ogni or-
namento, rivela una natura immutabile, un'infinita sicu-
rezza, un immenso potere. Non assomiglia ad alcuna delle
costruzioni umane, ma nell'estrema semplicità e severità
delle sue linee manifesta una individualità dalla quale
emana intensamente una misteriosa suggestione di sgo-
minante ostilità e uno strano fascino.
Altre vette hanno in modo straordinario, per le di-
mensioni, la struttura e l'ambiente assieme, la bellezza
della potenza, e la diversa architettura di ciascuna l'espri-
me con un proprio stile, poiché — come già nel concetto
di Nietzsche — « l'architettura è una specie di eloquenza
del potere espressa dalle forme ». In alto come in basso,
tra le rupi formidabili e negli spazi eccelsi che le avvol-
gono, la potenza è contrasto alterno, opposto e reciproco  
  
di forme e di elementi che l'euritmia degli apicchi tra-  
duce in simboli primordiali.
Arrampicatori di vari paesi avevano tentato invano
piú volte la conquista di quella vetta.
In un problema alpinistico può riflettersi la natura di
un individuo; come in poche altre attività umane, qui
l'individuo può sentire e volere veramente sé stesso. Nelle
scalate piú difficili si afferma e si realizza nel modo pii'
netto la volontà di potenza. Ma questa affermazione deve
porsi e mantenersi sempre al centro come significazione
assoluta dei valori, poiché fuori dalla nuda volontà di
potenza ogni volere si disperde nell'agitata passività dei
desideri e degli impulsi in cui viene ad oggettivarsi la
relativa incapacità dell'Io di realizzare la propria autar-
chia. Con questa assoluta centralità sentii iI problema e
la sua ricerca risolutiva. Ricerca vissuta, preludio e ra-
dice dell'azione, in Limo commisurarsi con la difficoltà,
primo sforzo e interiore sviluppo per adeguarsi alla diffi-
coltà stessa, esaltazione e liberazione della potenza im-
manente. Ricercare sé medesimo e per ritrovarsi nella
soluzione del problema come sulla soglia di una nuova
esistenza libera ed eroica: questa fu veramente la mia ri-
cerca. Cieco ed estravertito inseguimento di desideri, im-
pulso esteriore soltanto, è l'azione, anche in alpinismo,
quando s'appoggia alla vanità, quando serve, piú o meno
direttamente, lo stimolo 'e l'opinione altrui.
M'aggirai solo e seminudo in orge di libertà e di sole
interrogando la sfinge proterva nel cui volto l'impassi-
bilità delle cose eterne pareva irridere alla inanità d'ogni
sforzo.
Finché, trovato un compagno ideale, in perfetta ar-
monia di volontà e di azione, la vetta venne assalita. Ma
la giornata, chiara e promettente alla partenza, si ran-
nuvolò ben presto, divenne minacciosa, e iI temporale
non tardò a scatenarsi. All'improvviso la pioggia comin-
ciò a battere violentemente tutt'attorno sulle rocce
arse. Ci rintanammo stentatamente in una piccola rien-
tranza poco sotto la cresta. L'aria era satura di elettri-
cità e ci aspettavamo, da un momento all'altro qualche
  
scarica scoppiare con fragore sul dentato profilo di essa.  
La pioggia cadeva atta e rabbiosa, il vento spingeva con-
tinuamente nebbie dense e scure. Il nostro idolo era
forse il Dio degli uragani: non lo potemmo neppur
vedere.
Quando lasciammo la rientranza eravamo intirizziti
dal freddo e dall'immobilità. La pioggia ostinata e ge-
lida infieriva. Le pedule bagnate, la roccia molto fria-
bile, le mani gelate, l'acqua, resero la discesa piuttosto
pericolosa.
Lentamente il tempo si calmò e noi rientrammo nel
rifugio.
Verso le undici il cielo s'era rapidamente e definiti-
vamente schiarito, e cosí bene, che provammo il rincre-
scimento di non aver proseguito.
Poiché una via di salita direttamente dalla base rap-
presentava il nostro ideale, decidemmo per quel giorno
di tentare il superamento del primo evidente strapiombo
che si presentava nella parte inferiore, e vedere cosí
eventualmente se la prossima volta non fosse il caso di
tendere all'arrampicata diretta invece che alla via per
la cresta.
Col proposito di questo tentativo preliminare e par-
ziale prendemmo con noí solamente una corda di qua-
rantadue metri, pochi metri di cordino destinato a fare
degli anelli, alcuni moschettoni, cinque chiodi fra tutti
e due, e ciascuno il suo martello; tutto il resto venne la-
sciato sul margine della morena. E su per il nevaio e
per il contiguo ghiaione.
Il primo contatto con la roccia mi trovò rispettoso,
come timido e onorato al tempo stesso, ma subito la dif-
ficoltà mi guardò negli occhi con senso di mistero e di
voluttà nascosta, e l'orizzonte e la montagna svanirono
senza che me ne accorgessi, sentimenti ed emozioni si
dispersero come il torrente si perde nel lago alpino
nella cui specchiante limpidezza mi pareva essersi tra-
sformata la mia coscienza, lasciandomi scorgere nel fon-
do, nell'Io, con una trasparenza ignota, riflettendo la
volontà dell'azione nuda, fine a sé stessa.
  
Il gioco divino era incominciato e la sua ebbrezza mi  
prese.
Non la montagna, immota materialità, o talora astrat-
ta idealizzazione spirituale, ma la difficoltà è la vera
compagna di gioco dello scalatore, la suscitatrice del po-
tere, l'amante insaziata e inesauribile che moltiplica le
proprie offerte piú è amata, che appena posseduta si
trasforma e nuovamente seduce con altri aspetti mafiosi
finché la possiedi ancora in una lotta incessante d'amo-
re e di conquista.
Il canalone iniziale, foggiato a diedro, perpendicolare,
termina in una incavatura al disotto di un soffitto, nella
quale, già risvegliato dalle prime sensazioni della difficol-
tà, raggiunsi il compagno. All'infuori, sopra di noi, saliva
la parete strapiombando al principio e poi accennando
gradualmente un diedro aperto e superficiale fino a
due piccole infossature nere, rotonde e regolari, avvi-
cinate, assai caratteristiche, due veri occhi di gufo il
cui sguardo fisso dí sfida e di malaugurio avevamo ben
notato dal nevaio, durante la mattina. Da un gradino,
uscendo a sinistra dal soffitto, l'amico esaminò attenta-
mente lo strapiombo e attaccò.
Non potevo veder nulla, sorvegliavo con gran cura il
lento moto della corda mentre il tempo passava nell'at-
tesa grave e silenziosa. Ma nell'incognito silenzio c'era
il ritmo invisibile dell'azione, ché una chiamata infine
mi invitò ad avanzare.
Mi afferrai con tre dita di ciascuna mano ad un uni-
co appiglio, portai ambedue i piedi all'altezza delle ma-
ni, semplicemente puntellati, con tutto il corpo all'in-
dietro; reggendomi con tre sole dita staccai una mano
e con grande sforzo riuscii ad afferrare un appiglio piú
in alto, e poi aggiustai la posizione dei piedi. Cosí en-
trai nel pieno della difficoltà che seguitò intensissima per
un tratto considerevole.
Ogni minima sporgenza o rilievo a cui le dita pote-
vano penetrare, ogni scabrosità di rupe a cui le morbide
pedule potevano poggiarsi o puntellarsi, era un'astuzia
sottile di lotta, un motivo d'arte, una voluttà di nervi
  
tesi, un ritmo di gioia, una sorgente di potenza che ave-  
va un interesse e un valore piú essenziale che non il no-
me, il lusso, gli onori e tutte le finzioni della cosiddetta
vita civile.
Quando fui presso il compagno egli mi fece osser-
vare contento. Vedi, siamo già agli « occhi »! E infatti
quelle due orbite vuote erano là come colpite dallo stu-
pore della nostra vittoria.
Senza arrestarci, proseguimmo, sempre diritti, con una
bella arrampicata su per una serie curiosa di nicchie
sovrapposte. Varcata l'asperrima soglia dello strapiom-
bo precedente, ci sentivamo completamente penetrati
nel regno della nostra sfinge, e le rupi, gli scorci delle
incombenti pareti, l'aria stessa, il silenzio tutto aveva
l'incanto dell'ignoto, come di favolose regioni.
Le difficoltà diminuirono e ci trovammo quindi in
sul limitare di una prima grande caverna nera e goc-
ciolante. Un piccolo pendio di terriccio bagnato saliva
verso il fondo di essa. Per conservarmi le pedule asciut-
te, nell'ascendere volli usufruire di un masso che spor-
geva, ma al primo tocco si divise e franò. Balzai rapi-
dissimo da un lato per non venire travolto, non bastò, un
piede rimase sotto. Temetti una frattura. Liberato il pie-
de, la pedula aveva superiormente un largo strappo e
del sangue venoso si raggrumava attorno ad una ferita
dolente ma non grave.
La mia volontà s'era fatta piú fredda e tagliente, co-
me temprata dall'avversità patita, e l'ascesa continuò tra
difficoltà durissime.
Oltrepassata la caverna, il nostro progetto di tenta-
tivo preliminare si poteva ormai considerare realizzato.
Ma chi si ricordava neppur lontanamente d'aver fatto
dei progetti? La vera scalata trascende progetti, inten-
zioni e scopi! Appunto perciò è ascesa, e superamento.
L'intensità dell'azione ci aveva spogliati da concetti,
sensazioni e ricordi come da vesti inutili poste intorno
ad un corpo malato quando ha più bisogno di sole. Nulla
più si intrometteva nel contatto tra noi e la montagna.
Lontani sia da timori che da speranze, era in noi quel-
  
l'esaltazione lucida, secca, interiorizzata, che il sentimen-  
to di forza e di volontà accresciuta ritraeva dalle difficoltà
superate con gioia.
Decidemmo di andar oltre.
L'amico sali in linea diritta su per la parete chiara
e liscia la cui ripidezza e difficoltà gradatamente aumen-
tavano.
Egli vinceva con la calma della forza consapevole.
La lotta era magnifica! Nell'immensità dell'abisso si-
lente i colpi di martello del compagno che piantava
qualche chiodo d'assicurazione ritmavano il nostro canto
di vita con l'insidia dell'imprevedibile.
Col progredire dell'ascesa le pareti via via s'allun-
gavano, si distendevano, incombevano sempre piú. Lo
sguardo scorreva senza arrestarsi lungo l'uniformità li-
scia e vertiginosa dello strapiombo crescente. Il nostro
idolo selvaggio ostentava ora sopra di noi la sua parte
piú alta e più terribilmente levigata.
Ci insinuammo dapprima su per una gola che si rin-
serrava subito a camino, poi il compagno si impegnò
direttamente nella parete sovrastante.
La mia mente, concentrata nell'azione, non poteva
distrarsi in riflessioni, la potenza dell'impulso dopo le
difficoltà lasciate dietro di noi non dava sosta. La diffi-
coltà si manteneva, in questo tratto, fortissima.
Mancava poco alle sei dí sera quando toccammo la
cima.
La tenaglia delle difficoltà si apri scatenando in quel-
l'istante silenziosamente l'anima e i sensi nella libertà
sovrumana degli orizzonti sconfinati che improvvisamente
si rivelavano.
Il cielo era opalescente, un tramonto di madreperla
illuminava l'orizzonte tutto ricamato di profili lontani.
Lento moriva il giorno nella quiete eccelsa e nell'in-
contaminata solitudine della vetta. Il respiro misterioso
della bellezza ci animò col suo ritmo più intimo e pro-
fondo. E soltanto allora conobbi veramente il senso
della verginità della cima che non consiste nella novità,
ma in una purezza, in una primordialit à e una assoluta
  
semplicità di rapporti con le forze della terra e con sé  
stessi.
Nulla avevamo né per dissetarci, né per sfamarci, ma
non sapevamo nemmeno che la fame e la sete avessero
esistenza; eppure dalla mattina non avevamo bevuto e
dalla sera precedente non avevamo mangiato.
Forse anche noi, anch'io, m'avvicinai a poter dire:
« Gli spiriti aerei delle altezze mi recano l'alimento »
come lo yogi tibetano Milarepa nel suo magnifico Canto
di gioia, al ritorno da un lungo isolamento sulle vette
nevose dell'Himalaya.
Appena ci svegliammo alla coscienza del tempo
giù subito in discesa, assillati daI finire del giorno. Una
ventina di minuti era volata sulla cima.
Questa discesa fu mirabile e temeraria, colma di sen-
sazioni che raggiunsero ignote profondità interiori.
La fretta e le difficoltà ci costrinsero ben presto a
calarci con la corda. Lungo di essa scorrevo sfiorando le
lisce pareti a picco, meravigliandomi continuamente di
averle prima superate in salita.
Il consumo degli scarsi mezzi disponibili si faceva
sempre più preoccupante. Non era il fatto in sé della
discesa con la corda che rappresentava per noi la diffi-
coltà, ma il fissarla prima e il toglierla dopo. Trovare
una fessura per il chiodo od una sporgenza per l'anello
di corda era un problema, un travaglio, su quelle rocce
lisce e compatte, mentre la sera cominciava a sommer-
gere la montagna, addensandosi dapprima nelle gole e
nei camini, e tutte le luci man mano si facevano grigie,
plumbee, indistinte, come fisse nello stupore del cre-
puscolo.
E non avevamo una candela, una lanterna, niente,
oltre quel minimo materiale da scalata preso con noi
all'inizio.
Le penombre illividivano e incupivano sempre più il
gigantesco idolo di roccia rendendolo torvo e allucinante
come il simulacro di una deità barbara e incomprensi-
bile.
Continuammo a discendere, con l'energia e il volere
  
serratamente protesi in un disperato inseguimento della  
visibilità fuggente. Il mio compagno martellava con fu-
rore epico.
Rinserrava i nodi di chiusura negli anelli di corda
tirandone i capi coi denti a strappi selvaggi come inde-
moniato. E giú veloci per il nostro filo, come il ragno
che si vede devastare la tela.
Il ritiro della corda divenne ansia che si calmava
solo quando la fune liberata fischiava nell'aria piomban-
do sotto di noi. Ogni ritardo allo scorrimento, ogni gro-
viglio da districare erano perdita di un tempo prezioso.
L'oscurità s'appesantiva attorno a noi e sembrava pe-
netrare lentamente dentro alle pareti. A poco a poco
l'orizzonte, il cielo, la montagna, tutto scomparve nelle
tenebre della notte: una notte senza luna e con poche
stelle, cosi nera che pareva non dovesse piú conoscere
il giorno.
Cacciavo e ricacciavo Io sguardo nell'abisso nel cui
fondo si percepiva ancora vagamente come un barlume
la bianca distesa del nevaio, ormai divenuta l'unica e
sempre piú confusa sensazione della fine della profon-
dità dove si perdevano le pareti invisibili.
Non era piú possibile comprendere esattamente dove
eravamo. Si sapeva dove proseguire, sempre secondo la
perpendicolare per mantenersi sulla giusta via, e nien-
t'altro. Mentre io meditavo che un bivacco s'imponeva
ma che non si trovava piú uno spazio in cui potersi ran-
nicchiare, l'amico, senza alcuna convinzione, diceva che
qualche calata ancora ci avrebbe fatto toccare il nevaio.
Il valore, la complessità e il significato di tutte le
impressioni di quelle ore notturne sorpassarono ogni
facoltà di rappresentazione.
Talvolta un brivido acutissimo d'isolamento sopran-
naturale mi investiva tutto per degli attimi.
Poi la volontà subito si riaffermava appena un grido
risalendo dall'abisso di silenzio, di tenebre e dí ignoto
m'avvertiva che dall'amico disceso era stato trovato un
punto d'arresto.
Nel mio spirito oscillava la sensazione di una notte
  
eterna e di una discesa senza fine come imposta dal de-  
stino. Mi sembrava di realizzare materialmente la ve-
rità esoterica, che « la vita è un viaggio durante le ore
della notte », come è detto in uno dei più strani testi
indù.
Ricordo l'ultimo chiodo conservato come estrema ri-
sorsa, che dal compagno, in una fessura trovata a ta-
stoni, venne piantato martellando forsennatamente nel-
l'oscurità senza sbagliare un colpo; e una successiva di-
scesa utilizzando un risalto minimo che di giorno non
si sarebbe visto ma che alle mani che tastavano nel buio
parve un monumento. Mentre tenevo il piede su di esso
ad assicurar la corda, la voce dell'amico disceso dette
improvvisa un grido. Egli aveva toccato il nevaio!
Era la fine della lotta, la conclusione, la salvezza
dopo l'interminabile insidia!
La sicurezza vicinissima mi fece sembrar maggiore il
rischio dell'ultima calata. Accarezzai piano la sporgenza
come affidandomi alla benevolenza del suo attrito trat-
tenente la fune e mi avviai curando meticolosamente di
tener questa ben tesa contro la parete. Ancora una volta
iI pensiero che la corda scivolasse già dal suo attacco
si fissò lucido nella mia immaginazione con la previsione
di una caduta mortale: spari coi sentirmi poi scorrere
regolarmente, balenò ancora e disparve mentre andai
giù diritto ad infilarmi nella spaccatura tra il nevaio
e la roccia. Sapevo che la spaccatura da una parte si
incuneava profonda, mi spinsi dalla parte opposta, ove
era ad attendermi il compagno. Si scese disordinata-
mente per il nevaio e fummo di nuovo presso í nostri
sacchi da montagna sulla morena.
La lanterna accesa, dopo tante tenebre, ebbe per noi
lo splendore di un piccolo sole! Vedere intorno a sé,
star seduti assieme, deporre indifferentemente qua la
corda e là il martello, stendere le gambe e poggiarsi co-
munque e avere ancora del posto disponibile, da per
tutto aver posto, era inaudito, prodigioso! Fu una sosta
goduta da ogni fibra, lo spegnersi d'ogni tensione in
un'eco di gioia.
  
Mancava poco piú di un'ora a mezzanotte.  
Nessun suono l'aria ci portava dai dispersi villaggi
dormienti nelle valli basse e lontane.
Ci parlavamo a sbalzi ridendo e ingoiando un po' di
cibo che avevamo, i muscoli e i nervi completamente
distesi in una serenità di vivere pura e gioconda come
l'infanzia, stretti nel nostro piccolo cerchio di luce spez-
zettata tra i massi, ai piedi del gigante vinto nel giorno
e rivinto nella notte che, senza vedere, sentivamo in-
combere solenne.
Gioia di ricordi e potenza di sensazioni si erano ra-
dunate nelle nostre anime in quel breve tempo della
vita nostra!
Certo la nostra cima era una conquista alla portata
di pochi, ché la sua esasperante levigatezza sgomenta e
spoglia l'impulso da ogni ardore vanaglorioso e da ogni
fatuo entusiasmo, senza i quali spesso l'uomo non
sa muoversi. Pure, non era la riuscita, ma la risonanza
dell'azione in sé stessa che nell'anima, come rinnovata,
pareva aver dato tutta la natura in dono.
Nessun « record sportivo », come tale, può dare que-
sto dono. Bisogna saper ricavare da una scalata infinita-
mente di piú: tendere a compierla solo come interiore
violentamento dei propri limiti, come mediazione di un
atto puro di potenza, per trascenderlo, per purgare l'azio-
ne dall'impulso e dall'emozione e risuscitarla come
libertà.
Ogni movente nobile o ignobile è pur sempre dipen-
denza, la causalità è una catena. Ma sulla montagna si
apprende a scuoterla, a romperla.
Echi nostalgici di assolute libertà risveglia il mondo
delle rocce. « Come sono belle, come sono pure queste
libere forze non ancora macchiate di spirito! » ebbe a
scrivere Nietzsche in gioventù dopo esser ritornato dalla
montagna in tempesta; intendendo però come spirito
sentimenti e le passioni umane.
Che importa in sé una scalata? Forse poco. Ciò che
importa è la potenza che sappiamo destare in noi gio-
  
cando col pericolo, quando la volontà si vuole per in-  
tero.
Immensa è la gioia d'ascendere e il godere cosmica-
mente le rupi, il sole, gli elementi, perché soltanto in
questa immediatezza di rapporti c'è il respiro delle al-
tezze, l'estensione dei sensi, la libertà.
Se involutamente è detto nel Pancatantra che « la
vita è un viaggio durante le ore della notte », sonno,
torpore mortale è ogni esistenza che non abbia il senso
del termine del viaggio e del risveglio al giorno.
In montagna possiamo cogliere brividi di questo gran-
de risveglio.
In montagna possiamo ritrovare l'essenza indomita e
primordiale della natura e della vita, la luce del giorno
interiore.
In montagna, quando le voci abissali della natura,
l'azione detersa e spassionata, il gioco intenso col pe-
ricolo convergono spezzando il senso limitato della vi-
ta, varcano le soglie dell'anima sensazioni sottili vibran-
ti in stranissimi ritmi di musica non-umana; e, come
uscendo dall'eterno ritorno nietzschiano, come scorgen-
do il centro del cerchio infinito del divenire, come svol-
gendo le prime spire del velo di NUy'à la coscienza
sperimenta l'illusione e la vanità delle cose, ricono-
sce l'assoluta irrealtà di mète, di ragioni, di speranze,
di norme, adombra la sua essenziale, positiva solitudine;
e un agire e un esistere e un consistere in nuda po-
tenza si nascondono e si affacciano al suo orizzonte
come l'uragano imminente nella notte nera e impene-
trabile: è l'Io, il Tutto, che lampeggia innanzi all'im-
magine della sua maschera!
Questa è la vita che bisogna ricercare in montagna,
ed è la piti vertiginosa.
Questa è la realtà che abbiamo avvicinato.
Questa è stata la nostra ascesa.
ABRAXA  
CONOSCENZA DELL'AZIONE SACRIFICALE
Sul mistero dei sacrifici usati nella Magìa, voglio
brevemente dirti — per condurti ad ancor un'altra for-
mazione, adattazione e risoluzione del rito fondamentale
nostro —piú aspra e tagliente.
Sacrificare, è in-vocare, denudare, dominare, trasmu-
tare, per proiettare — o assorbire. L'operazione pren-
de per centro il corpo e il sangue di una vittima, per-
ché le forze con cui hai da fare sono di siffatta natura,
che non è opportuno che ti ponga tu stesso diretta-
mente come « magnete » e corpo di manifestazione ed
incarnazione loro. Il rito ritma e gradua l'identificazio-
ne: devi, sí, sentir nello spirito e controllare le forze
che scendono nella vittima, ma l'assunzione integrale de-
ve essere solo nel lampo dell'istante apicale, ove, con
l'uccisione, la potenza è liberata, e dominata — o proiet-
tata — in un medesimo atto.
Come di ogni rito cerimoniale, cosí pure del sacri-
ficio, la chiave e i cardini sono la purificazione e la li-
gnificazione magica dell'operatore. L'una e l'altra sono
due condizioni, a che in te si sviluppi, o si integri il po-
tere di consacrazione, imposizione e in-vocazione, che
deve animare, magnetizzare, vivificare il rito.
Con l'astinenza rigorosa, la castità, il digiuno, il si-
lenzio, l'isolamento, con l'osservanza di tutte le pre-
scrizioni, che ti son note, relativamente alla purità spi-
rituale e rituale, devi anzitutto allentare i vincoli del
corpo e della materia, si che, poco a poco sgombrato dal-
l'ottenebramento dei desideri, delle immaginazioni, delle
affezioni, cominci a risplendere l'Io solare in te.
Calmo, libero d'ogni timore e d'ogni dubbio, domi-
nando la mente ed il cuore, arrestando tutti i moti del-
l'anima instabile ed incostante e del volubile pensiero,
fissati eli grado in grado in quell'Io, e innàizati alla
luce interna e alla contemplazione.
Secondo quel che puoi, il periodo che a ciò ti oc-
  
corre, sarà piú o meno lungo: giorni, settimane, mesi.  
Solo quando ti sentirai saturato, nell'integrità della cer-
tezza e nella giustezza della forza interna e della
magnetizzata ed esaltata, puoi accingerti all'azione
sacrificale.
Prima d'ogni altra cosa, fòrmula e fissa bene nella
mente lo scopo ed il senso dell'atto. Considerane le parti.
Anzitutto, la consacrazione della vittima. È l'opera-
zione mediante la quale tu la apri, decretandovi il ri-
cettacolo e il punto di sbocco di una entità o di una
forza.
Privo del grado di chiusura che l'individuazione porta
nella coscienza degli uomini, l'animale è per natura pros-
simo ai « rapporti ». Solo un velo lo separa dai poteri
primordiali e dai dèmoni, o dèi, della vita — e l'uso,
in certe tradizioni, di inebbriare la vittima, intèndilo
nel senso di una spinta supplementare nell'opera di sa-
crazione, che chiama in essa quei poteri, distruggendo
le istruzioni e le « impurità », e che la rende divina.
So quanto vorresti che di piú qui ti dicessi. Purtut-
tavia, non vi è cosa suscettibile ad esser detta, che qui
possa esserti utile. È vedendo, che saprai. Tieni per fer-
mo che la conoscenza efficace non la si impara per una
occasione e per uno scopo particolare: è invece quella
già compresa nell'interna visione trasformata delle cose,
fuori della quale la Magia è inerte e vana. Quando
ogni cosa ti parli nella lingua di un simbolo, hai nello
stesso tempo il principio delle abilità.
Quando nell'animale terrestre non vedrai pii sola-
mente l'animale terrestre, conoscerai anche la direzione
di simpatia e di efficacia per l'atto dello spirito (sia, o
no, legato ad una formula o ad un rito) col quale l'at-
tualità completa di un potere è attratta e fissata nel cor-
po della vittima, che già in forma dormente Io acco-
glieva.
Anche se la tua virtú consacrante fosse intera, è bene
che tu ti conformi alle corrispondenze, che la Tradizione
insegna, onde ogni specie animale è già « sacra » ad un
singolo nume. E quando tu imponi al sacrificio uno scopo
  
concreto, scegli per vittima quell'animale, il cui dio rap-  
presenti la direzione concordante con la natura di quello
stesso scopo.
Sappi però che in alta Magia ogni intenzione parti-
colare posta come movente immediato, è degradazione.
Il significato superiore nel sacrificio, è liberazione, rin-
novamento di liberazione, immortalamento, creazione. E
il mistero, puoi conoscerlo da miti dell'antica Sapienza.
In essa, troverai l'insegnamento, circa Dèi creati dal
sacrificio, che dal sacrificio traggono la loro origine e
la loro essenza, che attraverso il sacrificio esistono o
sono confermati e rinnovati nel modo della vita loro.
Tu riconoscerai in molti miti primordiali questo: che
gli eroi o iddii che lottano contro mostri, draghi, serpi,
tori ed altre forze selvagge, e queste stesse forze, sono
una sola e medesima cosa. Contro sé stessa una forza
dunque combatte o sé stessa uccide — e proprio que-
st'atto, costituisce un dio. Il « dio » scaturisce dalla po-
tenza del caos che reagisce contro sé medesima, che
spezza sé medesima, liberandosi, in tal modo, ascen-
dendo ad un piano superiore, facendosi principio di una
legge, di un potere d'ordine: onde Marduk, vincito-
re del drago del caos Thiamat, è ordinatore cosmi-
co (1).
Questo è il senso del sacrificio in universale e sul
piano trascendente. Cosí comprendendolo, puoi scendere
alle azioni sacrificali degli uomini e stabilire la doppia
direzione in cui esse possono essere efficaci: nel sacri-
ficio, puoi accendere e rinnovare l'atto stesso che costi-
tuì originariamente l'essenza di un dio, e che, attra-
verso la violenza fatta al caos, si tradusse nello « spiri-
to » di una legge della vita o della natura; ovvero tu
puoi attrarre ed affrontare forze ancora allo stato libero
e selvaggio, per esercitar su di esse a mezzo del sacrificio
l'atto dominatore e trasfiguratore.
(I) Va ricordato, in generale, tutto il ciclo dei miti ove si vede
proceder da un sacrificio la generazione o creazione degli uomini
e delle cose.[N. d. U.)
  
Quando tu non cada in una magia inferiore, puoi  
vedere da te che anche una realizzazione immediata e de-
terminata, si deduce per adattazione dall'uno o dall'al-
tro dei significati sacrificali, di cui ora ti ho detto: poi-
ché, nel primo caso, tu riproducendo lo spirito che co-
stituisce una legge, hai il mezzo, innestando ad esso un
comando, di dominare su quella legge; e quando invece
l'atto è la creazione di un nuovo ente, non hai che da
dargli per « anima » l'idea del tuo fine. Tutto ciò, nel-
l'attimo del colpo, che, liberandola dal corpo, denuda
pieno e fissa la forza — puoi farlo.
Nei tempi antichi, i templi e gli altri luoghi consa-
crati ai sacrifici che vi si celebravano periodicamente
costituivano ambienti già saturi di influenze occulte e
di presenze virtuali. Oggi, solo l'intelletto sottile può
condurti alla scoperta del luogo che, per te, è il piú
adatto. Quando non abbi una tua camera di operazione,
preclusa ad ogni estraneo, magnetizzata dai ritipre-
ferisci, in ogni modo, i luoghi aperti, fra le grandi forze
delle cose, sui monti o di fronte al mare: oggi, che
ogni costruzione è infetta dalle esalazioni e dai fermenti
di decomposizione della massa umana.
Sapendo, e avendo ben fissato il senso e lo scopo,
agisci. Con la mente in Sole, e col segno che segua e
confermi l'atto della mente, chiudi te e la vittima in
un pentagramma, lanciato da destra a sinistra. Se hai
compagni in catena (anch'essi, allora, debbono prima
assoggettarsi alla purificazione spirituale e rituale), che
essi si dispongano in cerchio intorno, formando corrente,
il tutto restando chiuso all'interno dell'intreccio dei raggi
del pentagramma.
Quelle invocazioni, che piú tu conosca e piú abbiano
virtu di esaltarti magicamente — quelle usa, ponendo
nel dio chiamato per il rito la « direzione di efficacia ».
Tutto il resto, cade là dove nulla può dire la parola:
come, ad un dato istante, tu senta; come. stabilito il
contatto, tu debba accrescere, grado per grado, senza in-
terruzioni, l'intensità e la saturazione della presenza,
magneticamente concentrata sulla vittima; quando sia
  
giunto il limite, in cui l'atto che uccide deve denudare e  
sprigionare interamente la forza; quali siano l'abilità,
l'intrepidezza e la rapidità dello spirito, per cuí quella
forza tu possa afferrarla cosi, allo stato puro, affrontan-
done e violentandone la natura ambigua e temibile,
nello stato in cui il potere capace di manifestarsi distrut-
tivamente nei riguardi di ogni circuito chiuso del corpo
e della materia, è completo; come tu possa controllare
arginare dirigere l'efficacia dell'energia trasmutata e ora
passata in te — o la rivelazione del dio che essa opera
— specie quando devi farne il corpo di potenza dell'im-
magine-comando di una proiezione magica; ovvero, per
che vie fissarla o guidare — nel proprio corpo, nella
catena, in altri esseri, animali o cose — la « digestione »
di questa energia efficace — tutto ciò solo il tuo spirito
al tuo spirito può dirlo. Sulle strutture interne degli atti
e degli stati, già ti dissi, ripetutamente, nelle istruzioni
della prassi ermetica (voli. I e II, passim).
Tieni essenzialmente presente che l'atto ha effetto
solo quando la saturazione e il senso di certezza sono
completi, quando i ritmi tendono da sé stessi a chiudersi
per produrre la scintilla che fa di te, della vittima e del
dèmone chiamatovi una sola cosa.
Ti do qualche dettaglio rituale, tratto per adattazione
da formule di tradizioni antichissime. Guàrdati però dal
formalizzarti: se non senti queste formule, làsciale. Ti
servano solo come schema. Tu stesso tròvane e animane,
se occorre, altre sullo stesso tipo.
Tracciato il pentagramma, non muoverti piú. Se hai
intorno una catena, questa accelererà via via la corrente,
da sinistra a destra, innalzando il Sole, secondo il no-
stro rito. Non appena la presenza o la saturazione ma-
gnetica si rende sensibile, apri le braccia e pronuncia:
Per la virtú della parola sacra che muta la Terra in
Fuoco e l'Acqua in Aria — e il Fuoco in Terra, l'Aria
in Acqua.
Per la virtt1 della potenza in atto che svela e denuda.
Per la forza di questa corrente viva di salute.
  
Io (Nome)  
Evoco dal mondo invisibile e vivente di Luce,
X (Nome del Dio)
Sulla Terra, nella Terra io ti evoco.
Ardi quest'ombra, làcera quest'ombra, vinci que-
st'ombra.
Vieni, vieni, vieni!
Che il prodigio sia grande,
Che la forza sia intera,
Ràpida come mille volte il fulmine,
Come mille e mille volte la Luce!
Realizzata la formula, alza la palma destra, poi col
pollice destro segna la testa della vittima.
Una formula successiva è:
Come questo animale è in mio potere, e dipende da
me l'ucciderlo o il risparmiarlo,
Cosi tu dipendi dal mio potere.
La tua vita è la mia vita e la mia vita è la tua vita.
Io domino la tua vita.
Io libero la tua vita.
Nel momento dell'uccisione, una parte della potenza si
innalza, un'altra si incarna, e il corpo della sua momentanea
incarnazione è il sangue sparso della vittima, che si ma-
gnetizza e si satura di una virtt1 magica sovrannaturale. Di
questo sangue, certe forme cerimoniali, non da decisi li-
miti separate dalla magia inferiore, fanno un uso partico-
lare, di comunione, di operazione, di consacrazione.
Tu, segui piuttosto la parte della forza che ascende nel
mondo degli dèi, che degli dèi è « cibo » e ambrosia, be-
vanda di non-morte (t) — non quella che è attratta nel mon-
(1) Sono, a questo proposito, da ricordare le dottrine orientali
circa la bevanda d'immortalità (arnrta) creata dal sacrificio della
quale godono, ad un tempo, il dio e il sacrificatore. Cfr. Bhagavad-
gitf 1, IV, 31: « Quelli che si nutrono con i resti di ambrosia del sa-
crificio, vanno all'eterno l3rahman ».[N. d. U.]
  
do degli uomini, e che è di natura oscura, temibile, difficile  
da dirigere.
Se agisci sempre dalla Luce, mai la paura avrà presa su
di te. Il momento del sacrificio fu spesso considerato come
un momento solenne e pauroso, e quelle forze che se ne
liberano e che non sono dominate e fanno irruzione nel
mondo degli uomini attraverso la via a loro aperta, sono
potenze demoniache d'insidia e di maledizione (i). Ad Ate-
ne, nel sacrificio delle Bufonie, come in una catastrofe il
sacrificatone fuggiva gittando l'ascia — e cosa analoga puoi
trovare in altre tradizioni, insieme a riti di purificazione e di
espiazione eseguiti da coloro che avevano assistito al sacri-
ficio, partecipando al vortice astrale di cui esso costituisce
il centro. Ma tutto ciò, solo quando l'animo non è saldo,
quando la forza non è pronta, quando lo spirito non è puro.
Fra le antiche tradizioni nostre, voglio ricordarti le azio-
ni sacrificali dei costruttori, destinate a creare un ente che
restasse legato — quasi come la sua « anima » — ad una
casa, ad un tempio o ad una città da edificare. Tu vi vedi
chiaramente espressa l'idea dell'efficacia dell'operazione sa-
crificale in ordine alla creazione eonica.
Tu stesso, poi, puoi riandare a quanto ti dissi sulle divi-
nità, che sono personificazioni di « Vittorie » (voi. III, cap.
VI); puoi riconoscere nel ritmo e nella progressione che si
sviluppa nell'esperienza eroica: emergenza del « dèmone »
o doppio, poi manifestazione della Nemesi e delle Furie qua-
li « dee delle battaglie », poi lotta e soggiogamento della
forza scatenata nella culminazione della Vittoria — in que-
sto ritmo e in questa progressione puoi riconoscere esatta-
mente le fasi di un'azione sacrificale. Per quanto sacrificante
e vittima qui coincidano in un solo essere, è cosf che, co-
me il sacrificio, cosí pure la vittoria può creare un dio, o
rinnovarne la vita. E come sacrifici periodici riproducevano
analogicamente quelli che in origine costituirono la sostan-
(' ) Ciò, anche quando già un dio presiede al sacrificio, poiché
nel sacrificio si ridesta e si risprigiona il caos che in lui era stato
dominato. Si può perciò dire che l'azione sacrificale che abortisce
ferisce, lede un dio[N. d. U.]
  
za di un dio, alimentavano questa stessa sostanza attuata e  
dominata entro la coscienza umana; cosí pure a Roma giuo-
chi e ludi cruenti, oltre che numi, evocavano con uno stato
equivalente, identico in efficacia magica ai sacrifici, le Vit-
torie, concepite come enti, come mistiche epifanie delle
quali le vittorie reali fissate nella storia non erano state che
orme, segni e simboli.
GLOSSE VARIE
SUL SACRIFICIO.
Nello scritto di « Abraxa » di questo capitolo iI sacri-
ficio è stato considerato nel suo aspetto iniziatico, magico e
operativo. Ai fini di un inquadramento piú generale non
sarà inutile accennare ad altri lati del rito sacrificale, di cui
è nota la tradizione, e che appartengono ad un dominio
piú condizionato.
Come primo caso, si può indicare quello cui si alluse
parlando della « legge degli enti », della possibilità di de-
flettere gli effetti di certe cause create (cfr. vol. I, pp. 182
sgg.). Si tratta, qui, delle vittime espiatorie o vicarianti,
nelle quali è condotta a scaricarsi una forza che in via nor-
male colpirebbe un altro oggetto, un altro essere od anche
una data collettività. La situazione, qui, è evidentemente
diversa da quella considerata da « Abraxa ».
Un altro aspetto del sacrificio lo si incontra specifica-
mente nella tradizione ebraica e ebraico-cristiana. È il sa-
crificio quale riscatto, distinguentesi, come senso, dal caso
ora indicato per un suo aspetto morale e per una sua parti-
colare premessa. Si suppone, cioè, una natura originaria-
mente malvagia, o una colpa commessa che col sacrificio
si espia attraverso il sangue. In quest'ultimo caso, la teo-
ria sacrificale tende a « derealizzarsi » per non concernere
piú dei rapporti tra forze, per giustificarsi piuttosto in ter-
mini giuridici. Cosí, nell'interpretazione piú grossolana del
mito del « peccato originale », la colpa la si intende come
offesa e trasgressione al Creatore, che deve esser placato
  
a mezzo del sacrificio che gli si offre. Tutto ciò cade natu-  
ralmente nel campo di un puro exoterismo.
Più fondato è il concetto di una colpa nei termini og-
gettivi e extramorali, quasi di una intossicazione da elimi-
nare, se si paventano effetti che vi si legano. Vi è altresì
l'idea che determinati atteggiamenti e determinati atti con-
feriscano a date forze o entità un potere sull'uomo e quasi
le inducano nel suo sangue. Donde un altro aspetto del sa-
crificio, come purificazione: aspetto ricorrente nell'antico
rituale ellenico. In relazione a ciò, il sacrificio può anche
acquistare il senso di un'offerta che trasfigura, rialza, rein-
tegra.
L'uccisione rituale, là dove si riconnetta a un significato
del genere, può subire una interiorazione. Cosi nella tradi-
zione indù si riconobbe l'equivalenza tra l'azione sacrificale
vera e propria e l'ascesi, lo Yoga. La veduta, qui, nel con-
fronto con quelle ebraico-cristiane poco su ricordate, si am-
plifica e deterge, perché non si incontra il concetto di colpa
o di « peccato originale ». Si parte semplicemente da ciò che
viene chiamato lo stato samsarico di esistenza. Sacrificio
o ascesi valgono ad « uccidere » una corrente della forza
samArica, per trarre da tale uccisione una superiore vita.
In alcuni sviluppi della mistica cristiana ci si è avvi-
cinati a significati del genere, quando il sacrificio del Cristo
non fu concepito come una espiazione vicaria per placare
la divinità ma come l'indicazione della specie di atto me-
diante il quale si « muore » per poter risorgere e consegui-
re la « salvezza ». Ma su questo si dirà in uno dei prossi-
mi saggi. Come conferma del carattere exoterico del catto-
licesimo, è interessante notare che una tale interpreta-
zione è stata condannata in una decisione conciliare.
IX  
SITUO
IL RUMORE
Silenzio, silenzio: la sua voce è cosi potente, che nulla
basta a soffocarla. Sinonimo di eternità, esso è nascosto
dietro ad ogni apparenza della nostra vita: è la storia del-
la nostra cronaca, l'abisso delle nostre alture. Mentre noi
camminiamo fra migliaia di esseri che ci sfiorano e che sono
simili a noi, mentre abbiamo tutti identica mèta sebbene
alcuni di noi vadano a Nord ed altri a Sud, improvvisa una
voce risuona che sovrasta il frastuono della via: « Che sarà
di costoro fra cinquant'anni? ».
Al lampo di quella domanda, come sotto l'azione dei
raggi x, i nostri compagni si dissolvono e mostrano lo sche-
letro sotto le fantomatiche apparenze. Fantasmi vestiti di
nero, e niente altro. Colui che incede in cima a tutti e che
sembra aver vinto la legge comune, è il primo a svanire:
ad uno ad uno coloro che vanno dietro di lui si dissolvono
egualmente. Noi camminiamo peri sentieri di un cimitero,
le case e le officine solenni che costeggiano sono altrettante
tombe come i mausolei centenari che fiancheggiano la
via Appia.
Eppure la sfilata continua: ed il fantasma che ci è a fian-
co sembra essere diverso da noi, sembra aver evitato il lam-
  
po rivelatore. Ma egli è pallido come noi: è il nostro spec-  
chio vivente.
Ognuno ha corazzato il proprio scheletro con corazze
diverse, sicuro di aver trovato quella che da nulla è attac-
cata: ma basta guardarne uno negli occhi per vedere in fon-
do alle sue pupille lo stesso spavento delle mille altre pu-
pille. Per non vacillare, egli sí attacca a qualcosa che è
fuori di lui, da lui creato e a lui necessario. Necessario per-
ché fa rumore, perché col suo frastuono copre iI silenzio.
A che cosa servirebbero le macchine, se non fossero ru-
morose? Il primo requisito della macchina è che sia ru-
morosa. Che essa fabbrichi del rumore; e poi qualche altra
cosa, qualunque cosa! È vero che ognuno studia una macchi-
na pensando alla cosa che essa produrrà, di questa soltanto
preoccupato: ma scendete dentro il suo animo, là dove egli
stesso non osa di calarsi, e vedrete che alle radici del suo
bisogno di lavoro c'è il bisogno di rumore, sempre ru-
more per soffocare quel silenzio che mai non dorme. Che
un minuto solo la cinghia si arresti, il motore si incagli
e voi vedrete chi era ebbro intorno ad esso disebbriarsi e
vacillare come se ognuno di quei soldati della grande arma-
ta della vita fosse stato preso negli ingranaggi delle ruote
della morte e avesse appena salvato una manica del suo
vestito.
Essere in molti, per non essere mai soli: affinché quando
tace l'uno parli l'altro: è questa la tattica della battaglia.
Il Napoleone che dettò queste regole non aveva dinanzi a
sé un nemico in armi, ma aveva dinanzi a sé altri esseri
simili a lui, schiavi come lui e come lui combattenti una
battaglia nella quale sarebbero stati sconfitti. Che importa?
I figli ci sono apposta per vincere le battaglie che i padri
perdono. Non un attimo di tregua — questo è l'importante:
e il volante lasciato dal caduto è preso dalle mani del so-
praggiunto perché questi guidi la macchina più lontano, do-
ve l'altro non poté giungere.
Singolare nemico, straordinaria mèta! Più Io si vince,
piú lo si deve vincere; più la si raggiunge e più si allontana.
Pii' rombano i motori della vita e piú si ode quel silenzio
che non si cancella come la macchia dí olio che non si amal-
  
gama all'acqua. Più la macchina corre veloce e piú sembra di  
star fermi.
Ascoltateli mentre parlano in sogno, questi grandi capi-
tani senza uniforme: guardate il loro cuore attraverso l'ar-
matura slacciata. Essi sognano di essere soli e nell'orrore
della loro solitudine diventano di ghiaccio. Perciò dormono
cosi poco e sono cosí mattinieri. Sono piú stanchi al mat-
tino che alla sera. Guardateli: inermi tutta la notte, essi
hanno combattuto col nemico che durante il giorno hanno
fuggito sotto il pretesto di muovergli incontro: ed ora cor-
rono, corrono, corrono per paura che esso li riassalga e li
stringa alla gola guardandoli negli occhi. Corrono come chi
è fuggito dalla casa incendiata, corrono come chi è ancora
lordo del sangue dell'assassinato.
Hanno bruciato la vita, hanno ucciso sé stessi. Come non
aver pietà di loro?
SUL RUOLO DELLA MAGIA
NELLA SPECULAZIONE INDÙ
Relazione scritta per il « Gruppo di Lir » dal prof. PAUL MA S SUN-
OU RS 17. L della « Écule des Hautes-ttudes » di Parigi.
Il più antico testo dell'indianità, l'Atharvaveda, consi-
ste in una raccolta di formule magiche. I Tantra, nei quali
si esprime l'ultimo sincretismo indù, mettono al servizio
della magia diversi mezzi pratici o speculativi, acquisiti du-
rante una esperienza di quasi tre millenni. La magia in
India si trova cosi tanto al termine che all'origine di una
immensa e complessa evoluzione.
Nell'intervallo, una estrema varietà di culti e di rifles-
sione filosofica riesce, spesso, ad estrarre dalla magia sia la
religione, sia la metafisica. Ma anche allora le vedute e i
metodi magici permangono inalterati.
Ciò che noi chiamiamo magia, è l'umana pretesa di agi-
re in modo immediato sulla natura per mezzo di stati di
coscienza o di operazioni psichiche. Curare una febbre col
chinino, suppone che si creda nel valore proprio di una
sostanza materiale. Curare la stessa febbre con ricette ver-
  
bali, implica la fede nell'efficacia di una parola che è psi-  
chica sia in quanto pronunciata che in quanto intesa. La
magia deve definirsi col carattere mentale dei suoi mezzi
In particolare, non la si deve caratterizzare con l'arbitrarietà
degli espedienti: le regole della causalità magica non pre-
sentano un rigore minore di ciò che noi, moderni, chiamia-
mo leggi naturali.
La condizione necessaria e sufficiente dell'efficacia ma-
gica è la conoscenza esatta della ricetta appropriata, così
come dell'occasione nella quale bisogna farne uso. Lo spirito
magico non si adatta ai « presso a poco »di quel che non
vi si adatti lo spirito positivo. Per l'India, in ogni circo-
stanza, sotto ogni riguardo, non c'è di vero che l'esatto,
satyam; — di giusto, che il tempestivo: l'atto compiuto nel
momento opportuno, kalpa;di regolare, che il canoni-
co, pramànam.
Ora, la distinzione fra il psichico e il non-psichico non
interviene nella riflessione orientale nello stesso modo che
nella filosofia europea. Spesso queste due forme di esisten-
za non si oppongono affatto fra di loro, ma piuttosto si
collegano in modo continuo mediante certe funzioni miste
o intermediarie. Quando esse si oppongono, lo è, per gli
faina, i Vaieshika ed altre scuole, in questo senso: che lo
spirito è vita, jiva, mentre la cosa materiale si riduce a par-
ticole suscettibili soltanto di movimento o di riposo. Ov-
vero lo è, per il SDnkhya e per lo Yoga, in questo senso:
che Io spirito vede e gode, mentre la natura « evolve »,
operando e trasformandosi.
Peraltro, il « vedere », secondo l'idea indù, non ha nulla
della passiva Oacapio: dei Greci, riflesso di una erge sopra
uno specchio. Vedere è risplendere, altrettanto che esser illu-
minato; è comprendere, pití che possedere, innate, delle
idee chiare; assimilare per analisi e per sintesi: la fusione
dei termini psicologici forniti di prefissi in vi o in sani ne
fornisce l'indice irrecusabile.
Godere, non è limitarsi a sentire una influenza esterna:
si tratta piuttosto di un penetrare, elaborare, creare forme
sia immateriali che materiali.
Vivere, non è contemplare, ma sfruttare un fondo di
  
risorse mnemoniche o operatorie, ereditate dal passato;  
costituire senza limite, per l'avvenire, risorse nuove.
Se l'esistenza spirituale equivale ad un agire, per quale ra-
gione lo spirito non potrebbe agire fuori di sé stesso? Oc-
correrebbe che ne fosse impedito per il fatto di trovarsi
chiuso, tutto o in parte, nel nostro corpo, come biglie in un
sacco. Ora, l'India non ha concepito mai in tale modo
l'« interiorità » della coscienza. Lo spirito si spande fuori
dal corpo non soltanto nella morte e nella sua imagine, il
sonno — ma anche nella maggior parte delle percezioni
Egli percepisce nella misura in cui illumina, o forma, gli og-
getti. Con una tale teoria della conoscenza, la magia non im-
plica affatto, come nei nostri pregiudizi di Occidentali mo
derni, paradosso o scandalo.
* * *
Secondo la scolastica d'Oriente, cosi come secondo la
nostra, l'umano comportamento ammette tre modalità: pa
role, pensieri, azioni.
Le parole danno luogo all'essenziale della magia primi
tiva. Non soltanto come mantra (i), persino come inni esal-
tanti una divinità í Veda reggono la natura. In quanto udi-
bili e articolati, essi esistono assolutamente, ed è per questo
che essi comandano i fatti. Si dice che dai rshi dell'antichi-
tà pii' remota essi siano stati « visti », sia pure come rivela-
zione sonora: ciò significa che tali suoni esistono, in e da
sé stessi, come, secondo Platone, le Idee. Il sacrificio met-
te in opera queste formule operatorie e non ricorre agli
dèi che nella misura in cui questi — forze cosmiche o ritua-
li personificate — obbediscono alle ingiunzioni verbali, quan-
do si pronunciano, in piena osservanza della scienza del
verbo, le formule, in realtà sovrane piti che essi stessi. La
Piirvd Alírn'àms(3, esegesi dei Veda, equivale ad una gram-
matica delle sonorità veliche. Il Tantrismo stabilirà una
tale grammatica per le sonorità in generale, confrontate con
altri modi di espressione. In effetti, colori, contatti, odori,
(1) Sui mantra, vedi lo studio speciale che vi è stato dedicato
nel vol. I, cap. XI, pp. 364 sgg.[N. d.
  
sapori ci offrono anch'essi dei linguaggi suscettibili di corri-  
spondere a quello dei suoni articolati secondo regole preci-
se. Il dizionario di questi parallelismi, di queste equivalenze,
sarà ereditato dal brahmanesimo per l'induismo, e conce-
pito sia come scienza integrale che come tecnologia uni-
versale.
La costituzione ad assoluto di Veic, la parola, e soprat-
tutto del Brahman, la formula rituale, testimonia il presti-
gio che l'India attribuisce al verbo in quanto chiave del
sapere e del potere. Gli ambienti che si sottraggono a questo
prestigio sono rari, e soprattutto sparsi: i negatori del
Veda (Vedanindaka), razionalisti o sofisti; i materialisti, i
huddhisti e gli Jaina, indifferenti rispetto alla tradizione vedi-
ca e preoccupati molto piú di pensieri e di atti che non di
parole. Inoltre non è da disconoscere la formazione tardi.
va di un buddhismo indueggiante, che formicola di mantra
* * *
Ammettere l'autonomia, e sin la giurisdizione universa-
le; del pensiero, non è, per noi, attitudine da maghi. Con.
trosegnando questa attitudine coi titolo di razionalismo, noi
pretendiamo anzi il contrario. Per l'India non è cosf, la ci-
viltà di questo paese non avendo mai ritenuto che l'uomo
fosse sprovvisto di quella funzione regolatrice che, seguen-
do certe scuole greche e certi cartesiani, noi chiamiamo
logos o ragione. Senza postulare uno Spirito assoluto, il
buddhismo antico attende dal solo pensiero la salvezza data
dall'illuminazione, cioè da un discernimento esaustivo che
libera dalla trasmigrazione nella misura in cui sopprime la
« ignoranza » e l'« attaccamento ». Questo intelletto inte-
grale non è affatto magia: ciò non impedisce che quando
predica agli insipienti, per rendersi accessibile alle loro risor-
se mentali inferiori, un Buddha procede coi sortilegio (nir-
miina), al pari degli Asura del pantheon vèdico. Mitra e
Varuna possedevano come strumento d'azione per mante-
nere la legge (rta) la loro fantasmagoria (méìyà4). La magia
si mette al servizio del dharma, anche quando sotto questo
nome è riconosciuta una legge puramente intelligibile.
  
Intellettualista per principio, la filosofia buddhica ha  
scrutato il contenuto dí quelle forme d'esistenza, che essa
chiama i dharma. La scuola del « Piccolo Veicolo » li ha
classificati; la scuola del « Grande Veicolo » li ha criticati,
e spesso volatilizzati denunciandone la vacuità. Essa giunge
fino a porre questa paradossale equazione: samsthaa = nir-
vidna — cioè, in altri termini, l'esistenza relativa e dolo-
rosa non differisce, in fondo, dall'assoluta liberazione, né
essere né non-essere, né godimento né miseria. Ciò mostra
per lo meno che l'India seppe diffidare della magia delle
idee, mentre essa non pone in dubbio che eccezionalmente
la magia delle parole.
Essa credette tuttavia ad una certa magia del pensiero.
Una disposizione dello spirito, una intenzione, non si ridu-
cono ad epifenomeni soggettivi: esse agiscono sulla realtà
ambiente e sin lontana, poiché esse fanno parte di questa
realtà. Nel buddhismo il pensiero della bodbì. l'augurio di
promuovere il bene delle creature, racchiudono una efficacia
di estrema importanza. Per ogni Indi l'ultimo pensiero,
all'istante del trapasso, decide in parte della sorte dell'ani-
ma. Tecniche sottili, assiduamente, tradizionalmente colti-
vate, esercitano l'individuo ad immergersi con sufficiente
padronanza nella spiritualità anonima e universale, per ritro-
varvi un passato già da molto abolito, e per influenzare a di-
stanza altre coscienze. Imprese, che ai nostri occhi sembra-
:
no aver pretesa di « occultismoma che, nel giudizio del-
l'Oriente, appaiono come compiti positivi.
* * *
La magia dell'azione, infine, non si concepisce che per
una attività puramente spirituale. Giacchi dar forma per
mezzo di operazioni materiali non è piúin Asia non
meno che in Europa — magia.
L'India si è resa persuasa assai presto del fatto, che
l'atto asserve. Buono o cattivo, esso richiede retribuzione.
e di conseguenza semina all'infinito, di là dai trapassi, na-
scite nuove. Cosi il karman fonda il samsiíra, e, recipro-
camente, la liberazione esige l'estinzione del karman. Pur-
  
tuttavia si concepì la possibilità di un certo atto che salva:  
l'atto sacrificale; e si continuò ad ammettere che di là dall'in-
telletto l'operazione nella quale un dtman o un purusha non
si appoggia che a sé medesimo, senza contaminazione da
parte della relatività cosmica, risplende in assoluta libertà.
Un jaina, un brahmano, un buddhista s'intendono di solito
a designare questo non-agire, che è la sola vera azione per-
ché è autonomia perfetta, col nome di túrya; e quando i teo-
rici omettono di trattarne, è perché una tale affermazione va
da sé. Non ci sono che gli Europei ad ingannarvisi.
Questo atto puro, cui certi Elleni hanno attribuito una
qualità geometrizzatrice, gli Indù ammettono volentieri che
operi straordinari portenti. Tuttavia la sua spontaneità non
ha nulla di accidentale né di capriccioso. Sebbene effettuati
da lui, i mondi che esso crea non presentano contingenza,
giacché viva o Vishnu li istituisce a mezzo di una regolare
necessità, al modo istesso che i Buddha, nelle realizzazioni
senza limiti determinate dal sérdbana, seguono tutti, pit1 o
meno a lungo, una stessa carriera: le loro opere di esseri per-
fetti, se veramente si distinguono, non differiscono che se-
condo il grado dell'assimilarsi in modo pití o meno adeguato
e profondo alta spiritualità totale. E giacché qui buddhi-
smo e brahmanesímo si incontrano, possiamo esser certi
che noi ci troviamo dinanzi ad una delle convinzioni fon-
damentali di tutta quella civiltà.
Il realismo indù non è un realismo di sensualisti e nem-
meno di aritmetici, ma di maghi — l'idealismo indù non
è un idealismo di esteti o di geometri, ma, di nuovo, un
idealismo magistico. Come stupirsene, se laggill il reale si
misura col fare,che non con l'essere?
EA
ESOTERISMO E MISTICA CRISTIANA
In pití di un'occasione si è detto, in queste pagine, che
il cristianesimo rappresenta un sistema religioso il quale,
se contiene vari elementi tradizionali, è però privo di una
  
controparte esoterica ed iniziatica; il che, nel confronto con  
quanto è stato proprio alle principali tradizioni antiche, o
non-europee, costituisce in un certo modo una anomalia ed
è ben lungi dal convalidare le pretese di superiorità accam-
pate dalla religione venuta a predominare in Occidente.
Quanto agli accennati elementi tradizionali, essi non si
riferiscono tanto al cristianesimo come tale, cioè come pura
dottrina evangelica, quanto al corpus del Cattolicesimo,
con relazione ai simboli, ai miti, ai riti e ai dogmi con cui
si definisce la sua ortodossia. Qui assumono forma e vali-
dità semplicemente religiose non pochi elementi atti anche
a valere su di un piano più alto e ad esser cattolici nel sen-
so etimologico della parola, vale a dire universali.
Al Cattolicesimo manca un esoterismo, perché nelle sue
gerarchie e assente una élite regolare rivestita di adeguata
autorità che, per esser in possesso di un corrispondente
sapere, sia cosciente della dimensione più profonda, meta-
fisica e metareligiosa di siffatti elementi (1).
Per quel che riguarda il lato sperimentale, dovrebbesi
affrontare il problema piuttosto complesso della portata di
tutto ciò che nel Cattolicesimo è rito e sacramento, stabi-
lendo sia l'analogia, sia la differenza del piano religioso
rispetto a quello iniziatico. Alla base anche di una tradi-
(I) Riferita ad uno dei « doni d'intelletto dello Spirito Santo », alla comprensione del senso profondo dei simboli e delle scritture sacre accenna Tommaso d'Aquino. Ciò resta per) un semplice enunciato, non trovandosi né in Tommaso né negli altri autori della Chiesa un qualche esempio concreto dí una interpretazione del genere. Nella patristica, p. es. in Origene, si trova la distinzione di tre sensi delk scritture, corporeo (storico), psichico (morale) e pneumatico (spirituale), l'ultimo dei quali è da scoprire per « anagogia », con l'uso di una « intelligenza spirituale ». Ci si propone di « trasformare il Vangelo sensibile in Vangelo spirituale », sulla base del principio che « delle proprie azioni spirituali il Salvatore ha voluto fare dei simboli ». Ma in concreto, per l'Antico Testamento ci si riduce ad una interpretazione allegorica che tende it tarne una pr',..figurazione del Nuovo; e in questo il termine ultimo è sempre il mistero cristiano, laddove l'interpretazione esoterica dovrebbe riportare questo mistero — come particolare espressione — ad un piano metafisico, universale e super-cristiano. Il fatto che anche quegli autori tocchino tanti punti delle scritture ebraico-cristiane contenenti elementi effettivamente iniziatici senza nem meno accorgersene, prova che ad essi difficilmente saprebbe esser riconosciuto il dono della « gnosi ».
  
zione religiosa, come è quella cattolica, sta una influenza  
spirituale e la sua trasmissione in una catena ininterrotta
attraverso riti regolari e ben definiti. Tale continuità nel
Cattolicesimo s'incentra nella cosiddetta successione apo-
stolica. Nel suo aspetto principale, la trasmissione è quella
che si lega all'ordinazione sacerdotale e vescovile. Gli altri
sacramenti, in prima linea quello del battesimo, sono in-
tesi a riprendere, aggregare e stabilire il singolo nella
corrente tradizionale, a mezzo della trasformazione che la
virli.1 dei principali riti sarebbe tenuta a produrre nella sua
natura.
Naturalmente, questa struttura non è propria al solo
Cattolicesimo, ma si ritrova in ogni forma tradizionale, an-
che non specificamente iniziatica. Solo che nel Cattolicesi-
mo è piú esplicita la pretesa che il rito abbia l'effetto di una
sovrannaturalizzazione e di una divinificazione della natura
umana (i), la quale altrimenti, per effetto del peccato ori-
ginale, sarebbe corrotta ed inane: donde l'idea che rl cri-
stiano rappresenti l'uomo spirituale per eccellenza rispetto
a chi non lo sia, e che salvezza ví sia solo nel Corpo mistico
del Cristo, il che vale quanto dire nella Chiesa quale comu-
nità e catena formata dal rito e portata dalla corrispondente
influenza spirituale. Oggettivamente, questa pretesa può
solo servire per un « uso interno » cattolico ed è priva di
ogni giustificazione; ogni tradizione regolare può avanzarla
allo stesso titolo del Cattolicesimo, perché ogni tradizione
si forma parimenti in base ad una influenza dall'alto, che
trasforma l'elemento naturalistico del singolo e dà luogo ad
una corrente nuova tra le forze del mondo. In via di fatto,
non si vede poi dove il cristiano si dimostri superiore agli
appartenenti ad altre tradizioni ed abbia una dimensione
spirituale altrove inesistente.
È da mettere in rilievo piú di quel che di solito non si
(1) Nel riguardo, sono caratteristiche le espressioni della litur-
gia del Sabato Santo con riferimento all'acqua battesimale: « De-
      * gnisi, questo Spirito Santo, di fecondare con la segreta irnpres-
« sione della sua divinità quest'acqua preparata per la rigenerazione
      * degli uomini, affinché, avendo questo divino fonte concepito la
      * santificazione, si veda uscire dal suo purissimo seno una stirpe
      * tutta celeste, una creatura rinnovata ».
  
faccia il fatto, che nell'ortodossia cattolica il rito è con-  
cepito con gli stessi caratteri di oggettività, di indipendenza
dal sentimento, dalla « psicologia » e dalla stessa moralità,
che gli sono propri nell'ordine magico e iniziatico. Ciò è
visibile nel rito del battesimo, dato che il suo effetto sa-
rebbe indipendente da qualsiasi intenzione e merito del
battezzato (come è ben chiaro quando si tratta di neonati);
cosí pure nel fatto, che la qualità sacra indotta nel sacer-
dote regolarmente ordinato sia acquisita una volta per tut-
te e non vada perduta nemmeno nel caso di indegnità mo-
rale e perfino di miscredenza. E lo stesso vale, in via di
principio, per altri riti e sacramenti del Cattolicesimo (1).
Tuttavia anche quando siano presenti le condizioni per
l'efficacia reale del rito, e questo non sopravviva a sé stesso
su un piano di mero fervore devoto e di misticismo, an-
che quando, dunque, si ammetta un certo potere non-uma-
no e sacralizzante del rito e del sacramento cattolico, non
si può confondere l'ordine a cui esso è proprio con l'ordine
iniziatico, e tanto meno pensare che il primo possa tenere
il luogo del secondo. Dal Guénon la differenza, nel riguar-
do, è stata indicata nei seguenti termini: il rito religioso
propizia una partecipazione all'ordine sovrasensibile man-
tenendo però il limite individuale, mentre il rito iniziatico
ne realizzerebbe una di carattere superindivíduale; l'uno mi-
rerebbe alla « salvezza » dell'anima del singolo, nei termini
di un prolungamento della sua esistenza individuale di là
dalla morte; l'altro mirerebbe invece alla vera immortalità.
La differenza piú essenziale riguarda tuttavia la presenza o
l'assenza della premessa teistica nel concetto del sacro. Tutto
ciò che è religione, e soprattutto religione cristiana, ha per
limite l'idea di un Dio-persona, distinto, come tale, dalla
creatura; ad essa è estranea l'idea di un piano nel quale
questa distanza è abolita dall'identità suprema metafisica,
con la quale si definiscono e « liberazione » e « risveglio »
iniziatico.
(l ) Di rigore, nella teoria cattolica si va perfino oltre il segno, quanto alla credenza nel potere magico del rito. Di ciò è p. es. il caso pel potere di « sciogliere » del rito di assoluzione, che sospenderebbe senz'altro la legge karmica di causa ed effetto.
  
In una forma tradizionale completa religione e inizia-  
zione sono due domini che non si escludono ma, pur restan-
do ferma la loro eterogeneità, ammettono un passaggio, don-
de la possibilità che quel che ha valore religioso, ad un
grado superiore ne possa assumere uno anche iniziatico. Ma
là dove, come nel Cattolicesimo, ciò non si verifica, i riti
religiosi appaiono in un certo modo come una parodia inane
e ingannatrice di quelli iniziatici, parodia che talvolta sa
quasi di profanazione, mentre, quanto al lato sperimentale,
l'àpice più alto è rappresentato dal solo misticismo.
Che la mistica sia una cosa, l'iniziazione un'altra, que-
sto è un punto tanto essenziale, quanto generalmente di-
sconosciuto. È generale la tendenza a ridurre a misticismo
gli stati più diversi. Vi sono certo dei casi in cui il mistico
oltrepassa la sfera propria alla sua via pervenendo a rea-
lizzazioni trascendenti; ma ciò implica una vera metanoia
(cfr. vol. I, pp. 59, 71) e rappresenta sempre una eccezione
anche a prescindere dal fatto, che simili realizzazioni pre-
sentano, in tali condizioni, quasi sempre un carattere fram-
mentario e confuso. Peraltro, nel cristianesimo il misticismo
si presenta in una forma tipica, costituitasi quasi come un
sistema chiuso, ove le accennate eccezioni sono estrema-
mente rare (1). Appunto nel Cattolicesimo la mistica si pre-
senta come la semplice continuazione della esperienza re-
ligiosa e sacramentale, e la cognino Dei experimentalis,
la conoscenza sperimentale di Dio, che ne costituirebbe l'es-
senza, malgrado l'equivoco in cui si può essere indotti da
alcune espressioni, resta nel dominio della soggettività e
dell'affettività, ed ha poco a che fare con l'intellettualità
pura, con la distruzione effettiva della natura umana e con
la reale deificazione.
* * *
In ogni modo, per i nostri lettori non sarà inutile an-
dar piú a fondo nella quistione, considerando in vari punti
!,1) Dopo il periodo della patristica greca, esse si riducono quasi esclusivamente ai mistici tedeschi, in prima linea Meister Eckhart.
  
il senso dell'ascesi e della mistica cristiana secondo una va-  
lutazione esoterica.
Vi è anzitutto da rilevare, nella storia della stessa misti-
ca cristiana, un processo in un certo modo di degradazione.
Se ci riferiamo ai primi secoli della Chiesa, nella patristica
troviamo non pochi elementi aventi ancora attinenza con
insegnamenti iniziatici, e ciò per iI semplice fatto che essa
si formò in ambienti in cui era ancora viva l'influenza di
vene della precedente e coesistente sapienza mistèrica e del
neoplatonismo. Da Agostino in poi, e specie poi con la mi-
stica spagnola, si ha una crescente umanizzazione e psico-
logízzazione del misticismo cristiano, a cui non sfuggi la
stessa corrente tomistica. Il soggetto dell'esperienza mistica
si fa sempre piú l'anima, anziché lo spirito, l'aspetto affetti-
vo prevale, vedute morali prendono il sopravvento rispetto
a quelle ontologico-esistenziali.
Il carattere fondamentale della mistica cristiana è la pas-
sività. Secondo la stessa concezione tomista « l'elemento fon-
      * damentale della contemplazione mistica consiste in un mo-
      * vimento passivo d'amore per Dio, che di solito fa capo ad
      * un certo sentimento della sua presenza » ('). Essa « non è
      * il prodotto della nostra attività, benché sia di solito prece-
      * duca da ascesi e da meditazione, e sia ricevuta normalmente
      * come ricompensa dei propri sforzi. Ma dipende dall'inizia-
      * riva di Dio; e il nostro spirito vi si trova passivo, benché
      * reagisca vitalmente sotto l'impulso divino » (2). Questa
idea di una passività si accentua con la teoria di una doppia
grazia, l'una detta « sufficiente », legata alla normale vita
cristiana, e l'altra straordinaria, dovuta ai doni mistici dello
Spirito Santo, che essi soli permetterebbero uno sviluppo
propriamente sovrannaturale. Lo stesso sorgere nell'anima
dell'amor di Dio — che qui tiene il luogo del fuoco dell'a-
scesi intellettuale iniziatica — vien concepito come un ef-
fetto della grazia divina.
Alcuni aspetti positivi, l'ascesi cristiana, quale prepara-
(I) Padre F. D. JORET, LA contemplation mystique scio?: S. Tornartr. it., Torino, 1942, p. 11 e cap. IV.
(2) Ibid., p. 9.
  
zione alla contemplazione, li ha presentati soprattutto nelle  
origini. Li accenneremo (l).
Una prima direttiva di ascesi è l'isolamento e la sempli-
ficazione. Essa, peraltro, si giustifica in termini di analogia,
con riferimento meno al Cristo che non al Padre, e riflette
il precedente ideale precristiano della « deificazione ». « L'uo-
      * mo che per dono della grazia e il suo continuo sforzo asce-
      * fico dovrà giungere a rassomigliare a Dio deve essere ne-
« cessariamente anche una immagine della semplicità ed uni-
      * tà di Dio... Man mano che la deificazione cresce, l'uomo si
      * avvicina sempre di piú alla perfetta semplicità divina che
      * non chiede nulla fuor di sé, che basta a sé stessa. È evi-
      * dente che una teologia che [come quella greca] dà un po-
« sto cosf importante al concetto di deificazione e che conce-
      * pisce Dio prima di tutto secondo l'aspetto di un essere
      * unico, semplice, bastante a sé stesso, dovrà vedere l'idea-
      * le della perfezione cristiana nell'uomo completamente li-
      * bero da tutte le passioni e che tende a Dio riproducen-
      * done, per quanto può, l'unità e la semplicità » (AS,
34). In erigine, non diversa base ebbe l'ideale anaco-
retico, l'isolamento esterno materiale, in tal caso, do-
vendo avere pertanto solo un valore simbolico e ritua-
le, quindi quello di una disciplina limitata al periodo
di avviamento. In un grado più alto, l'extra rnundum fieri,
l'isolarsi dal mondo, non ha pit1 bisogno di avvenire mate-
rialmente, ma solo nello spirito. Sotto tale riguardo l'asce-
si cristiana e quella iniziatica possono incontrarsi (2).
Il distacco ascetico può anche assumere la forma del-
l'instabilitas loci e della xeniteia. Il distacco dalla propria
terra e dalla propria famiglia o gente, il rifuggire una di-
mora fissa, il vagare, il portarsi in terre straniere e lon-
tane — tutto ciò può avere egualmente un valore simboli-
      1. A tale riguardo ci riferiremo alle due opere di Padre A.
SToi.z, L'ascesi cristiana (Brescia 1944) e La Teologia della mistica (Brescia, 2" cd., 1947), appartenenti alla corrente che oggi cerca di rivalorizzare la patristica greca. Nei riferimenti, le indicheremo, rispettivamente, con AC e T.M.
      2. Si cfr. nell'Islàm, che non conosce l'ascetismo monacale, li concetto di zuhd, che non è rinuncia materiale effettiva, ma distacco interno.
  
co e rituale, per sensibilizzare l'idea che non si è in questo  
mondo come ín una sede definitiva e come nella propria
patria, bensí a titolo di viandanti e di esuli, non dimentichi
del fine e dell'origine celesti (1). Questo significato, come
è noto, fu assai vivo nel buddhismo delle origini e, si può
rilevare, con un riferimento piú speciale alla via dell'azione
non fu estraneo allo stesso ideale cavalleresco, nella forma di
« cavalleria errante ». Devesi tuttavia notare che nel cristia-
nesimo manca la premessa per la realizzazione coerente di
un significato del genere, perché il cristianesimo rigetta la
teoria iniziatica del preesistere dell'anima a questa vita
terrestre, solo con riferimento alla quale teoria l'esistenza
sulla terra può significare transito di chi è venuto da lontano
e di nuovo volge verso altri stati dell'essere.
L'ascesi cristiana conosce anche lo strumento del silen-
zio. « Il quale non è soltanto una rinuncia alla comunica-
zione con gli altri uomini, ma è anche un fattore positivo
di vita interiore » (AC, 62). Si sa, pertanto, la parte che la
disciplina del silenzio aveva fra i Pitagorici, cosí come del
senso del silenzio yoghico e iniziatico in genere. Nell'ascesi
cristiana manca però quasi del tutto la pratica di quel gra-
do piú interiorizzato di tale disciplina, che è il tacere non
solo con la parola parlata ma altresi col pensiero (il « non
parlare con sé stessi » di Ibn-Arabi). P, sí, conosciuta la
cosidetta « orazione di quiete », s'incontra, si', l'espressione
quies contemplationis e San Gregorio, fra le condizioni per
la contemplazione mistica, accenna al liberarsi dal rumore
dei pensieri (TM, 112). Un metodo preciso ed attivo. nel
riguardo, quale Io si conobbe in Oriente, manca però al-
l'ascesi cristiana. E nelle forme monastiche, come l'ideale
anacoretico è soppiantato da quello cenobitico, più consono
alla tendenza collettivizzante del cristianesimo, del pari
l'elemento liturgico, portato ad una ipertrofia, predomina
sulla disciplina individuale del silenzio anche in ordini con-
templativi, quali i Certosini, i Carmelitani o i Camaldolesi.
Nel cristianesimo allo stato, che noi chiamiamo di « si-
(1) AC, 53-60. In tale visuale persecuzioni, espulsioni e simili varrebbero come mezzi straordinari usati da Dio per ricordarci quale sia la nostra patria vera.
  
lenzio », si tende meno seguendo delle tecniche che non  
coltivando certe disposizioni interne. In ciò rientra la co-
sidetta « cognizione delle cose esteriori ». È « propriamente
      * il conoscere il dominio di Satana, nel rilevare il potere che
« questi esercita sul mondo sensibile e nell'intuire il vero po-
      * sto che le cose materiali debbono avere secondo il piano di-
      * vino. Conoscenza, questa, che non deve rimanere puramen-
      * te speculativa: occorre che l'anima in pari tempo la tradu-
      * ca in pratica, cioè che si liberi dall'affetto disordinato per
      * le creature, incompatibile con la vita di unione con Dio ».
A tale riguardo vi è chi ritiene che tale « sapere » si debba
riceverlo da angeli, nessuna scienza naturale ed umana po-
tendolo dare all'anima (AC, 130-3). Iniziaticamente, a ciò
corrisponde il « separare il reale dall'irreale », che si raggiun-
ge essenzialmente per le vie della intellettualità pura, di-
sciolta dall'ente affettivo; la neutralizzazione delle forze
      * demoniache » ne è una naturale conseguenza. In secondo
luogo, sempre allo stesso fine, si dice che l'anima del cristia-
no deve conoscere ciò che essa è dinanzi a Dio, il che equi-
varrebbe a « convincersi del proprio niente, liberarsi dal-
l'egoismo, svincolarsi dalla volontà propria ». Una tale di-
sciplina subisce tuttavia la deformazione propria al modo
cristiano di intendere la « mortificazione » e dell'attitudine
passiva « creaturale ». Iniziaticamente, si tratta della « disi-
dentificazione » e del superamento di sé come semplice es-
sere individuale; superamento, che non avviene attraverso
avvilimento ed umiltà, né con riferimento all'imagine di
Dio come un essere distinto, bensf nel concepire la propria
persona come una maschera contingente e in sé irrilevante
rispetto al vero Io, quasi come nella coscienza di un attore
che non si confonde con la parte che ha rivestito. In ogni
modo, queste sono le due vie principali mediante le quali,
conseguita la conoscenza delle cose esterne e di sé come in-
dividuo, l'asceta cristiano cerca di propiziare la quies con-
templationis e di non esser piú soggetto alle cose d'intorno,
né a passioni e desideri vani.
Se ora nell'ascesi cristiana vogliamo considerare, oltre
i gradi preparatori', quelli realizzativi e propriamente mi-
stici, il punto fondamentale e quasi esclusivo di riferimen-
  
to è l'imitazione di Cristo su base sacramentale. Qui trala-  
sceremo le forme puramente devozionali ed emozionali,
prive per noi di qualsiasi valore; che esse abbiano potuto
attecchire in razze, in genere, attive e volitive, come quel-
le occidentali, resta un punto enigmatico. La veduta misti-
ca che s'incontra ad un piano un po' piú alto è la seguente:
iI Cristo ha trasfigurato la natura umana assunta incarnando-
si, nel corpo della Resurrezione e dell'Ascensione. E la glorifi-
cazione del corpo del Cristo deve esser altresí intesa nel sen-
so più profondo, in relazione alla Redenzione come restau-
razione e compimento della vita del nostro corpo nel para-
diso. L'ascesi cristiana considera pertanto la vicenda del
Cristo come via alla glorificazione, con riferimento alla re-
staurazione dello stato di Adamo, in cui il corpo era com-
pletamente soggetto all'anima e la parte sensitiva allo spi-
rito. E poiché nell'opera redentrice del Cristo la via verso
una armonia rinnovellata fra l'anima e i! corpo è passata
attraverso la morte, e poiché noi pure dobbiamo seguire
questa via onde assicurare al nostro corpo la vittoria sugli
effetti del peccato d'origine, cosí l'ascesi cristiana ha per
punto centrale il concetto della mortificazione, del morire e
del rinascere nel Cristo (TNI, 182, 183).
Ciò si realizzerebbe già nel dominio sacramentale par-
tendo dal battesimo. Si ritiene che la grazia redentrice e
santificante partecipata all'uomo dal battesimo contenga già
il germe della vita mistica sovrannaturale, perché si viene
battezzati nel segno della morte di Gesù e della crocifissio-
ne dell'uomo antico. Se nel battesimo il fedele imita e se-
gue il Cristo nella morte, nell'eucaristia, invece, cibo e nutri-
mento di nuova vita, egli parteciperebbe misticamente al
sacrificio, alla resurrezione e all'ascensione: partecipazione
reale già nel mistero del sacramento, anche se essa si rea-
lizza in modo velato, invisibile, non accessibile alla nostra
esperienza (AC, 71-79). Prevale, pertanto, nella concezione
ortodossa cattolica, l'idea che fra la vita sacramentale del
comune credente e la vita mistica non vi sia una essenziale
discontinuità: la seconda non sarebbe eccezionale, sarebbe
contenuta già in germe nella prima. Il mistico, invece di la-
sciar inattivo il germe di unione con Dio, ne porta in atto
  
l'energia fino a realizzare questa unione come esperienza  
(TM, 44-50). Una interpretazione piú concreta è la seguente:
la partecipazione rituale (sacramentale) alla morte e alla re-
surrezione del Cristo non trasforma l'uomo intero di un
sol colpo. É anzitutto l'uomo interiore ( gact) 45:TOp(intag,
Rom,, VII, 22) a venir trasformato. Poi l'asceta, aiutato da
una speciale grazia, dovrà uccidere a poco a poco nelle sue
membra la « legge del peccato » e preparare cosi, secondo
il nuovo principio sovrannaturale dí vita ricevuto, un nuo-
vo corpo, la resurrezione della carne, la morte fisica andan-
do infine a spogliare definitivamente l'uomo dal « corpo
del peccato » (TM, 39-42). In termini di dogma, questa
realizzazione è tuttavia rimandata al tempo del « giudizio
universale ». Non si ammette che si possa giungere a tanto
da vivi.
Vediamo ora come si deve giudicare l'insieme di questa
dotrina dal nostro punto di vista. In questa sede, non vi e
bisogno di metter in rilievo che lo schema di una morte
che apre la via all'ordine sovrannaturale non è specificamen-
te cristiano; anche se non e tale da esser imprescindibile
per ogni via di realizzazione spirituale (perché non è detto
che questa debba implicare sempre una crisi), esso può
aver valore iniziatico. Specifica del cattolicesimo è l'idea,
che non una operazione iniziatica eccezionale e pericolosa,
ma il rito religioso a tutti accessibile abbia un potere di in-
durre nell'uomo una qualità sovrannaturale, anche se solo
in germe e in potenza, e di determinarla ín un certo modo
dall'esterno, senza nessuna partecipazione della persona, al
di fuori perfino della sua coscienza, come e evidente nel
caso del battesimo infantile. Anche se, come si è accennato,
si parla di azioni ulteriori della grazia e dello Spirito Santo
per lo sviluppo mistico, questa veduta contiene il principio
di una pericolosa confusione di piani. Se concepite in termi-
ni di realtà, la morte, la resurrezione e la glorificazione nei
sacramenti non possono esser altro che simboli e prefigura-
zioni, adombramenti di un ordine che trascende la generica
sacralizzazione legata alla vita religiosa. E sarebbe erroneo
supporre che il cristiano, avendo avuto il battesimo e parte-
cipando agli altri sacramenti della sua tradizione, si trovi
  
per ciò in una qualsiasi posizione di vantaggio per le rea-  
lizzazioni preconizzate da una effettiva iniziazione. La distin-
zione alessandrina fra il pistikos e il pneumatikos, cioè fra
il semplice credente e lo gnostico o iniziato, va mantenuta.
Solo per l'esperienza mistica può calzare l'idea, che essa non
implica necessariamente una frattura ma può essere uno svi-
luppo quasi naturale della vita che nel cristiano si sup-
pone già sovrannaturalizzata ad opera dei sacramenti. Vita
sacramentale, come pure vita mistica, non vanno oltre un
piano da dirsi psicologico-soggettivo e morale, mentre
quello iniziatico ha un carattere ontologico e super-indivi-
duale. Nei riguardi del primo può parlarsi, al massimo, di
santità: non di deificazione.
Quanto a corrispondenze formali, per dei dettagli si può
indicare che il battesimo è una semplice imagine rituale del
contatto con le « Acque », della « dissoluzione » nel prin-
cipio-vita anteriore e superiore ad ogni individuazione
o forma: esperienza, che nel suo carattere radicale, eccezio-
nale ed altresì pericoloso non può evidentemente aver nes-
sun riscontro con quanto avviene — volendo, sia pure invi-
sibilmente — nel battesimo cristiano (1), La nozione del
« corpo glorificato », in cui la legge della morte è vinta.
venne direttamente al cristianesimo dalle precedenti tradi-
zioni mistèriche, perdendo tuttavia, nella forma di dogma
della resurrezione della carne o di prospettive puramente
escatologiche nell'oltretomba, il suo significato concreto ed
iniziatico. Lo schema, effettivamente, si trova già nel rito
di transmutatio dell'eucaristia: il pane vale come corpo, il
vino come sangue ed anima. L'uno e l'altro principio vengo-
no trasformati e quando, dopo di ciò, un pezzo dell'ostia
è unito al vino, il significato è il congiungersi dell'anima
trasfigurata col corpo nel modo proprio al corpo di resurre-
zione o corpo immortale del Cristo. Ora, sarebbe il caso di
parlare davvero di superstizione qualora si supponesse che
(1) Nel Vangelo si parla di un battesimo del fuoco, di là da quello dell'acqua. Questo doppia battesimo e doppia rigenerazione ha corrispondenza con due fasi dell'opera iniziatica, chiamate al-
bedo e rubedo nell'ermetismo.
  
  
nella partecipazione eucaristica, di tutto ciò si abbia qual-  
cosa di pii di una semplice allegoria, con effetti di eleva-
zione morale e, se si vuole, di trasporto mistico: non certo
quel che sempre è valso come l'estremo limite della realiz-
zazione possibile su questa terra ad un adepto. Nel riguar-
do di tutto questo, a chi ha una nozione di ciò di cui effet-
tivamente si tratta verrebbe quasi di pensare ad una profa-
nazione (1).
A parte Io sperato intervento della grazia, nel dominio
della realizzazione, cioè dello sviluppo e dell'attualizzazio-
ne delle influenze indotte dai sacramenti, al mistico cristiano
non viene indicata, del resto, alcuna via precisa. Restano le
semplici disposizioni soggettive corrispondenti alle cosídette
virtii teologali, cioè fede, speranza e amore. La « mortifi-
cazione » viene concepita in termini essenzialmente morali,
con indebita accentuazione del valore di tutto ciò che è soffe-
renza e « penitenza ». Qui ví è effettivamente una incompa-
tibilità con quanto è proprio ad un tipo umano occidentale
sano e normale: sulla base del senso della « colpa » e della
peccamínosità congenita di cui ogni uomo dovrebbe esser
cosciente, si sa che pieghe quasi patologiche ha spesso as-
sunto la mistica specificatamente cristiana. Per il resto, la
preghiera, l'orazione, intesa essa stessa come un dono dello
Spirito Santo, viene concepita come l'organo fondamentale
della via mistica, tanto che da alcuni la stessa estasi ne è con-
siderata un grado, il grado piú alto (2).
(.1) Cfr. lo scritto-) sul « corpo immortale » nel vol. di quest'ope ra, pp. 213 sgi.t.
(2) AC, 121. Uno scrittore contemporaneo, lo Schuon, che si è sforzato di trovare prospettive iniziatiche nel cristianesimo, ritiene che la controparte attiva della partecipazione passiva mediata dai sacramenti sia (con riferimento specifico alla Chiesa d'Oriente) la pratica dell'invocazione del nome salvatore del Cristo. Questa è
una delle tecniche più primitive per l'« uccisione del tnanas », cioè per la neutralizzazione dell'Io mentale, analoga alla ripetizione ininterrotta di un « Nome divino » nell'Islàm. L'abuso della liturgia negli ordini contemplativi cattolici non ha, del resto, oggettivamente, un'altra finalità. Che, oltre al lato negativo, la « virtú del nome » propizi anche certi stati di illuminazione, è cosa problema-
tica. In ogni modo, è un andar a caso, e bisogna aver fede nell'azione protettiva dei sacramenti per scartare la possibilità di una azione delle influenze extrasensibilí piú diverse, una volta che il 'nanas sia « ucciso ». In ogni caso, il mistico ha poco modo di interpre-
  
Già per lo pseudo-Dionigi l'Areopagita le fasi fonda-  
mentali della mistica cristiana erano la vita purgativa,
la vita illuminativa e la vita unitiva, schema che for-
malmente può valere anche nell'àmbito della via inizia-
tica Come realtà, le cose stanno però diversamente. Cosi.
circa l'ultima fase, è assolutamente giusto questo rilievo
del Guénon, che segnala la confusione dovuta all'uso,
da parte dei mistici, dei termini « unione » e « vita uni-
tativa »: « Questa unione non ha affatto lo stesso signifi-
« caco che nello Yoga e nei suoi equivalenti, per cui
      * la somiglianza è tutta esteriore. Non che sia illegir-
      * timo usare la stessa parola perché anche nel linguag-
      * gio corrente si parla di unione fra gli esseri in molti
      * casi in cui non vi è evidentemente identificazione fra
      * di essi, in alcun grado; occorre solo aver cura di non
      * confondere cose diverse col pretesto che uno stesso ter-
      * mine va a designare le une e le altre » (I). L significa-
tiva, del resto, la frequenza dell'uso del simbolismo del
matrimonio per l'unione mistica. Non dice, esso stesso,
di una unità che mantiene la distinzione come accade
nell'unirsi di un uomo con una donna, allo stesso modo
che nell'orazione, anche nei suoi gradi piú alti, sussi-
ste il rapporto di un « io » a un « tu »? Solo in via
di analogia può parlarsi di una cognitio Dei experinzen-
talis — conoscenza sperimentale di Dio — nella mistica
cristiana. Una situazione di « eccentricità » (nel senso
di non-centralità) le è essenziale, quasi senza eccezione.
Ciò, del resto, viene indicato dallo stesso termine di
      * estasi », che vuol dire « uscir da sé ». Iniziaticamente,
si tratta piuttosto dell'opposto, cioè di un rientrare ín
sé, di un farsi « centrali », per cui giustamente qualcuno,
per gli stati dello Yoga, ha parlato di enstasi, invece che di
      * estasi ».
La fase della vita illuminativa si potrebbe esser in-
tare giustamente i fenomeni che intervengono, perché si tiene ad un piano emotivo, piú che intellettuale, e l'inquadramento devozionale cristiano, con le sue varie imagini, piú che aiutarlo, può servire per sviarlo.
(i) Contemplation dirette et contemplation par réftet (Études Traditionnelles, 1947, VI, p. 140).
  
dotti a metterla in relazione con gli effetti dei già ac-
cennati doni d'intelletto dello Spirito Santo che secon-
do la concezione tomistica sarebbero sei: poter scoprire
la sostanza sotto agli accidenti; il senso interno sotto
le parole dei testi sacri; la verità sotto il simbolo; la
realtà spirituale sotto le specie sensibili, cioè sotto ai fe-
nomeni quali appaiono alla comune esperienza, e conse-
guentemente anche gli effetti celati di una causa e la
causa celata di determinati effetti (i). Formalmente, si
tratterebbe di poteri di carattere effettivamente inizia-
tico, legati piú o meno alla « intuizione intellettuale ».
Ma basta leggere le stesse esemplificazioni fatte da San
Tommaso per vedere che non ne è nulla, ovvero che
non si va oltre uno schema teorico.
Circa la vita purgativa, sempre allo scopo di indi-
care riflessi delle vedute iniziatiche, riproduciamo que-
sta citazione: « Molti scrittori dell'antichità cristiana af-
      * fermano che l'anima, all'uscita da questo mondo, deve
      * passare per diverse dimore dei dèmoni delle regioni
      * aeree. Questi esaminano l'anima per vedere se mai vi
      * trovano qualcosa che loro appartiene... L'anima non
      * è in grado di continuare il suo viaggio prima che si sia
      * purificata da tutte queste scorie. Nello stesso tempo,
      * oltre ad esser purificata, l'anima viene anche istruita
      * da angeli buoni in ogni scienza divina, onde sia capa-
      * ce di intendere i Misteri di Dio. Tutto questo processo
      * di purificazione e d'istruzione si ripete fino a che Pani-
« ma sia arrivata alla perfetta purità e alla pienezza del-
      * la scienza ». Questa graduale purificazione dopo la mor-
te « generalmente non è piú ammessa [dai teologi cat-
      * tolicil in tutti i suoi particolari. È stata però appli-
      * cata all'anticipazione della nostra ascesa che si veri-
      * fica nella vita di preghiera, e in tale applicazione la
« predetta dottrina esprime delle verità assolutamente in-
      * discutibili » (AC, 128-129). Ora, ín tutto ciò è ben vi-
sibile ii riflesso della dottrina misterica, specie mithria-
ca (cfr. vol. I, pp. 136 sgg. e vol. II, p. 238), del passaggio
(1) Cfr. ToRET, Op. cit., p. 274.  
  
attraverso la gerarchia settenaria o planetaria, che non  
ha a che fare col mondo della preghiera, ma con quello
dell'iniziazione, nella quale, come altrettante « purifica-
zioni », spesso vengono distinti appunto sette gradi.
Altri « residui » non privi di interesse sono le ve-
dute che negli antichi scrittori cristiani si trovano circa
la ripristinazione dello stato adamico, inteso come pri-
mo fine della rigenerazione cristiana, perché nella pa-
tristica si insiste appunto di continuo sul fatto che si
deve conquistare la perfezione propria allo stato primor-
diale andando alla ricerca del paradiso terrestre perdu-
to, Fu antica idea cristiana, mantenutasi del resto fin
verso il XVI secolo, che questo luogo, da cui i nostri
primi progenitori furono scacciati, esiste ancora, in una
regione elevata, inaccessibile agli uomini, a meno che essi
siano assistiti da grazia divina eccezionale, come sareb-
be stato il caso per Elia, per Enoch e per lo stesso San
Paolo (II Cor., XII, 1-5). Questa inaccessibilità fu espres-
sa col simbolismo di luoghi deserti e impraticabili, equi-
valenti a quello, anche usato, dell'angelo in guardia con la
spada di fuoco o di una zona di fuoco che circonda il para-
diso. Ciò riproduce la dottrina iniziatica del « centro »
nella sua relazione con lo stato primordiale: sempre
presente dal punto di vista metafisico. E il simbolismo
della cinta di fuoco da oltrepassare non è diverso da
quello del battesimo del fuoco, rimandando cosi anche
al motivo di Eracle il quale conquista l'immortalità
(ascende all'Olimpo per sposarvi Ebe, la giovinezza pe-
renne) solo dopo che sul Monte Oeta il fuoco consumò
la sua natura umana: motivo che si riallaccia a molti
altri ancora, di origine iniziatica, per es. a quello dí una
vergine chiusa in un cerchio di fuoco, la quale appar-
terrà a chi sappia attraversarlo senza perire. Evidente-
mente, nella proiezione in un aldilà, la stessa concezione
cattolica del « purgatorio » riflette il motivo piú gene-
rale della purificazione (1). Peraltro, sí trova anche
(1) Viene detto: Solo chi si è purificato attraverso il fuoco
può entrare in paradiso. Sant'AmBRoGio (In Ps. 118, serm.
  
un accenno all'idea iniziatica, che ll paradiso e il regno  
dei Cieli rappresentano però due « luoghi » distinti (1).
Sempre nelle antiche vedute cristiane, vi sono inter-
ferenze perfino con la magia, quando, una volta ammes-
so che lo stato adarnico può esser riconquistato attra-
verso gli alti gradi della contemplazione mistica, si in-
dicano le prerogative di quello stato. La prima è il dono
della scienza, o gnosi, — per cui viene ricordato il fatto
che Adamo avrebbe dato agli animali « il loro nome » —
il nome, secondo l'antica concezione, esprimendo l'es-
senza stessa di una cosa o di un essere. In relazione a ciò
anche San Tommaso scrive: « Questo star diritto (recti-
      * tudo) dell'uomo nella sua istituzione originaria e di-
« vina consisteva nel fatto che la parte inferiore del suo
      * essere era sottomessa alla parte superiore e questa non
      * era ostacolata dall'altra. Perciò il primo uomo non
trovava nelle cose esteriori un ostacolo alla contempla-
      * zione pura e stabile degli effetti intelligibili, percepiti
      * per mezzo di una irradiazione della prima verità »
(TM, 89). Ciò, pertanto, ha già relazione anche col se-
condo dono, che è l'apatheia nel senso più generale di
immunità rispetto alla passione, di un non esser presi
dagli impulsi, di una naturale sovranità sugli istinti (2).
Peraltro, secondo la patristica, l'uomo come microcosmo
comprende l'intera creazione, per cui la potenza do-
12): Omnes oportet per ignem probari, quicumque ad paradisum
redine desiderant.
(1) TM, 25-6, ove è citato questo passo di Sant'Ambrogio: « Il
      * paradiso è una regione permanente del cielo, ma è, per cosi dire,
« il pianterreno del regno, il fondamento su cui è costruito, in al-
      * tezza, il regno dei cieli propriamente detto; è la regione inferiore
« del cielo invisibile, dalla quale gli eletti, ognuno secondo i pro-
      * pri meriti, ascenderanno presto o tardi verso le diverse regioni
      * piú elevate dei cieli ». In termini cristiani, l'accennata distinzione
viene anche espressa col dire che la grazia del Cristo è superiore
alla grazia di Adamo e avvia ad una perfezione che è al di là dello
stato paradisiaco ordinario.
(2) Non è priva di interesse la veduta esposta da AGOSTINO (De
civ. Dei, XIV, 15) secondo cui nello stesso punto in cui l'anima si
staccò dal mondo divino, a sua volta il corpo cessò di esser
soggetto all'anima e di obbedirle, e subentrò lo stato di passività
definito dalla concupiscenza.
  
minatrice posseduta dall'uomo su sé stesso si manifesta  
parimenti nel macrocosmo: i1 dominio dell'uomo sulla
natura è premio della completa vittoria che l'uomo ri-
porta su sé: i1 rapporto) gerarchico stabilitosi fra le po-
tenze all'interno dell'uomo si traduce in quello fra l'uo-
mo e il mondo (TM, 84). È per tal via che fu già pro-
messo ai santi un potere illimitato sulla creazione, come
secondo le parole di Marco (XVI, 17-18): « Nel mio no-
      * me essi scacceranno i dèmoni; parleranno nuove lin-
      * guc; manderanno via le serpi e se avranno bevuto qual-
      * che bevanda mortale, essa non farà loro male; essi im-
      * porranno le mani sui malati e i malati saranno gua-
      * riti ». Che i presupposti sopra accennati siano quelli
stessi dell'alta magia o teurgia, non occorre metterlo in
rilievo: un Agrippa e un Paracelso non si espressero
in termini diversi. Infine, come terza prerogativa dello
stato Amico, viene indicato il dono dell'immortalità,
athanasia, « l'immortalità corporea essendo segno e pro-
va della presenza interiore di Dio ». Per cui, « una re-
staurazione dello stato primordiale includerebbe anche
il riacquisto» (TM, 82-4).
Nelle origini del cristianesimo, quando, come eco,
l'ideale ontologico della deificatioassimilazione a
Dio e partecipazione alla sua naturaper effetto del-
la precedente tradizione mistèrica ancora predominava
su quello morale della fede, della carità e di meriti che
recano essenzialmente nell'aldilà i loro frutti, erano dun-
que ancora socchiuse prospettive del genere che, una
volta allontanate le scorie, danno su di un mondo piú
alto di quello del misticismo, e di cui il mondo del mi-
sticismo non è che un'eco indebolita e abbastanza uma-
nizzata.
Un ultimo punto. Si sa la parte che la mariolatría,
cioè il culto della Vergine quale « Madre di Dio », ha
nel cristianesimo. Se questo culto, negli aspetti piú ester-
ni e dal punto di vista storico, testimonia dell'influen-
za che nel cristianesimo ebbero vedute ginecocratiche,
cioè di preeminenza del principio feminile divinificato
(Magna Mater, la Gaia esiodea, ecc.), come nel ciclo ar-
  
caico mediterraneo pre-indo-europeo, pure una assunzione  
esoterica di esso è possibile e, cosa abbastanza singolare,
è adombrata dallo stesso autore cattolico, a cui ci siamo
riferiti ripetutamente, quando dice: Maria è « il piú
alto ideale dell'asceta », perché « l'asceta tende a for-
mare Cristo nell'anima, a farla divenire la "portatrice
del Cristo" e la Madre di Cristo » (AC, 192). Senonché
questo simbolismo, riconducibile esso stesso all'ambito
dell'iniziazione, in fondo contradice il principio della
passività proprio alla via mistica cristiana e tanto sotto-
lineato dalla concezione dell'indispensabilità della gra-
zia (cioè dell'azione di una forza che psicologicamente
viene sperimentata in termini di grazia) per ogni iniziativa
sovrannaturalmente efficace. Se nel simbolismo cristiano
la Vergine è pur fecondata — dallo Spirito Santo —,
secondo il simbolismo iniziatico la « nascita da vergine »
è, più rigorosamente, la nascita che non ha bisogno di
aiuto esterno, l'endogenesi dovuta ad una forza pura e
intatta. Kumari, la Vergine — è detto in un testo indù —
« è il potere della volontà » (a).
Altra interpretazione mistica della « Madre del Cri-
sto » è quella che ne fa la rappresentazione della Chie-
sa, generatrice di vita sovrannaturale (AC, 193). Ciò,
in relazione all'influenza sovrannaturalizzante che sarebbe
legata alla sua tradizione, alla sua organizzazione e ai
suoi riti (2). Solitamente, un tale punto sta però in
relazione con la tesi esclusivistica, caratteristica pel cat-
tolicesimo. La mistica essendo considerata come uno svi-
luppo dell'esperienza dell'inserzione del singolo, effettuata
dai sacramenti e soprattutto dall'eucaristia, nella corrente
(i) Si noti la corrispondenza con l'espressione usata da DANTE
(Par., XXXIII, 34) per la Vergine: « Regina, che puoi ciò che tu
vuoli ».
(2) Tanto alla forza, o alla dottrina, quando all'organizzazione
che ne è la depositaria, nel dominio iniziatico è stato applicato in
vari casi il simbolismo della Donna. Cosi nel caso dell'iniziazione
cavalleresca medievale dei « Fedeli d'Amore » la Donna rappresentò
sia la « Sapienza Santa », sia l'una o l'altra organizzazione di quella
corrente. Il passaggio al momento attivo è dato spesso col simboli-
smo delle nozze o perfino dell'incesto (la Donna o Madre diviene
la sposa dell'iniziato).
  
della vita divina, e di questa corrente essendo portatrice la  
Chiesa, intesa come il corpo mistico del Cristo, è ovvia
la conclusione che non può esservi vera vita mistica se
non nella Chiesa (TM, 77), che la mistica non-cristiana,
facente a meno dell'unione col Cristo (il quale, allora,
evidentemente, è considerato alla sola stregua di una
personalità storica concepita come il Redentore, non di
un modello superstorico e universale da imitare), è affatto
naturalistica, se non pure risentente di influenze demo-
niache. Per tal via si giunge a presumere che nei Mi-
steri non-cristiani non può esser stato quistione di vera
deificazione, ma solo di stati psichici più o meno contin-
genti (61-71). Il noto principio Extra ecclesiam nulla
sales sanziona, in generale, l'idea, che solo la redenzione
alla cristiana effettuerebbe una liberazione dal potere diabo-
lico, esprimentesi con una rottura del cerchio delle forze
demoniache che ci circonderebbe, mentre il riuscire a
farci dubitare del suo potere, i! far pensare che la
redenzione nel segno del Cristo e della Chiesa sia su-
perflua, sarebbe la piú pericolosa vittoria che Satana
può ascrivere in suo attivo (66).
Si è già detto che tutto ciò può solo valere per un
« uso interno » cattolico; del pari, si è accennato, che
queste vedute hanno una giustificazione esclusivamente
pratica, non diversa da quella di vedute esclusiviste ana-
loghe che s'incontrano nelle forme esteriori, exoteriche,
di molte altre tradizioni: ma esse restano prive di ogni
fondamento al di fuori della sfera della giurisdizione di
ciascuna tradizione.
In relazione a ciò, si può porre, per ultimo, la qui-
stione della misura in cui, per coloro che abbiano una
vocazione iniziatica, sia utile aderire e aggregarsi ad una
tradizione religiosa — nel caso specifico di un Occiden-
tale, al Cattolicesimo.
Come conclusione della precedente disanima, appare
chiaro che il cristianesimo, nel confronto con altre
tradizioni, ha un carattere particolare. Infatti da un
lato non è, come l'ebraismo antico o l'islamismo or-
todosso, una pura religione della « Legge », ma vi ha
  
rilievo l'esperienza interiore. D'altra parte, esso ignora il  
piano sperimentale esoterico ed iniziatico, per cui il suo
livello è inferiore a quello delle tradizioni ove questo
piano è adeguatamente considerato. Siffatta natura in-
termedia del cristianesimo la si può caratterizzare col
definirlo appunto come una religione essenzialmente mi-
stica, che ha assorbito e adattato nella forma mistico-
sacramentale non pochi elementi esoterici.
Ora, una corrente che si definisca in tali termini ha
un carattere prevalentemente psichico-collettivo piú che
spirituale e metafisico. In ogni modo, ciò appare abba-
stanza sensibilmente in quel che la tradizione cattolica
è divenuta ai nostri giorni, tanto che vien da pensare ad
uno dei casi di enti, dai quali, per involuzione, le in-
fluenze veramente dall'alto si sono in buona misura ri-
tirate. Ma siccome enti psichici del genere conservano
una loro vitalità ed una loro forza di inerzia, l'aggregar-
visi, per chi ha una vocazione iniziatica, può valere piú
come un vincolo che non come base per uno sviluppo
superiore. Si entra in una « catena », dalla quale è dif-
ficile svincolarsi e le cui influenze sottili sono difficili da
controllare. Cosi già per il lato dottrinale è cosa carat-
teristica che proprio coloro che piú sinceramente vivo-
no sacramentalmente e misticamente la fede cristiana
siano i più « presi », i più fanatici, i piú incapaci di ri-
conoscere e rispettare ciò che è anteriore e superiore alla
loro tradizione e che nel mondo e nella storia si è con-
cretato in altre forme egualmente legittime.
Sotto ogni riguardo, specie nel caso del cristianesi-
mo devesi giudicare che i rapporti fra la via esteriore
religiosa e quella metafisica sono minimi e che si può
essere immersi nella corrente mistico-devozionale fino a
raggiungere gradi relativamente alti senza percepire nulla
dell'ordine iniziatico e metafisico. Con il suo carattere
di sistema a suo modo chiuso, con elementi i quali
del mistero della trasformazione e della deificazione non
rappresentano che una imagine riflessa, solo formale, quasi
diremmo « lunare », il cristianesimo è forse, tra le forme
  
tradizionali, quella che meno si raccomanda a chi voglia  
imboccare la « via diretta ».
GIC
DAL « CANTICO DEL TEMPO E DEL SEMF, »
I
Il tempo non passa: — traspare
in inni d'eterna semenza
nei corpi e nell'iride densa
d'ogni stagione solare:
Fa le tue membra raggianti
d'un istinto di luce incisivo
che scolpisce e riassume i suoi canti
nelle albe del verbo nativo.
Agli orli di tutti i paesi
la sua torrenzialità scioglie
lo spazio del suolo, le zolle
in sonori orizzonti turchesi.
Ed irrompe in fulgori dirotti
nella tenebra dell'elemento,
per sfrangiarne il segreto argento
in corolle di giorni e di notti.
II
Fulgori chiusi in te, non mai svelati
se non come barlume ed apparenza
d'imponderabili aliti d'essenza
gelosi del mistero in cui son nati,
Cantano nello sciame dei silenzi
l'evento dello spirito, disperso
in vegetali vampe d'universo
e nel nativo gemito dei sensi.
  
Ma una indistruttibile aura di salute  
nella tenacia del respiro scande
gli intervalli celesti e le volute
del mistero nudrito del tuo stesso sangue.
III
Il vivo evento d'essere tessuti
di palpiti impalpabili di tempo
o sregolati — carne ed ossa — dentro
le miniere di cantici compiuti,
In noi consuma e rielabora il peso
d'uno spirito ardentemente steso
nella coralità senza confine
clí generazioni di mattine...
Il tempo — alimentato in tutti i pori
da mattudinità interiori
di spazi intrisi di promesse lente
d'ansia di sangue e promesse di fiori
Ci ricollega inesauribilmente
all'organicità voluttuosa
d'ogni respiro che pensa o riposa
nella parola e dentro la semente.
IV
Il consumo fatale di me stesso
è compagine sacra di figure
di notte e d'alba incise nel riflesso
delle mie indistruttibili nature.
Quest'essere saldato -- scatto a scatto  
alle gemme e propaggini di tutto
un tronco immemorabile — ma intatto
dentro cui ridiventa seme, il frutto.
Se si sgretola in sali aridi d'ossa,
risale in linfe velate di cielo
  
nella terrestre magia dello stelo  
che testimonia la nativa forza
del sesso proiettato nel pensiero.
v
La luce dilatata in veemenze calme
di porose maree d'elementi e di carne,
si cristallizza in grovigli di frutti
ed in riposi estatici di succhi.
La tua memoria che ne aspira i calici
ed i radiosi palpiti aromatici,
Risale verso i solchi e le fratture
degli astri insonni e delle aurore eterne
dove fermenta e riecheggia il germe
dei tuoi risvegli e delle tue nature.
METAPSICHICA E FENOMENI MAGICI
Una rivista specializzata di metapsichica ha svolto
varie considerazioni critiche intese a negare i fenomeni
« magici » perché essi non sarebbero distinguibili da
quelli che la metapsichica moderna studia e che essa
designa col termine generale di « fenomeni psichici » (o
« parapsichici »).
La metapsichica si è arrogato il carattere di una « scien-
za » e ciò che le è dato di constatare, essa tende a costi-
tuirlo a comune dominatore per fatti di un dominio
quanto mai vasto. Del che, l'effetto può solo essere una
confusione deprecabile e, spesso, praticamente un modo
per riportare il superiore all'inferiore. Infatti la materia
che cade sotto l'osservazione della metapsichica moderna
non corrisponde che ai gradi pid bassi della sfera del-
l'estranormale: ciò, per la necessità stessa delle cose. È ben
possibile che medium, sensitivi, sonnambuli e, al massimo,
qualche stregone dei selvaggi e qualche persona che ha
doti terapeutiche o chiaroveggenti naturali, acconsenta.
  
no a far da « soggetti » ai metapsichici. Ma è da esclu-  
dersi che a tanto si presti un adepto, anzi già un « san-
to ». E se l'atteggiamento sperimentale lo si riduce a
un semplice constatare dall'esterno dei « fatti », è evi-
dente che nessuna vera discriminazione e comprensione
sono possibili. Uno stesso fenomeno estranormale — di-
ciamo un fenomeno di apporto — può esser provocato da
un medicine-man, da un santo, da un medium, da un
iniziato. Per i metapsichici in tutti questi casi si tratterà
sempre della stessa cosa, cioè di un « fenomeno psichico
constatato », laddove si tratta di cose molto diverse se
non ci si arresta alla piú grossolana esteriorità. La con-
siderazione cosidetta « positiva » è dunque condannata
in anticipo a lasciarsi sfuggire ogni differenza qualitativa
dei fenomeni estranormali; appunto per non capire che
ogni fenomeno del genere fa parte di un tutto, nel quale
l'aspetto « fatto » non è che una porzione, prendente
dall'insieme, caso per caso, il suo significato. Di ri-
gore, nella metapsichica il tutto dovrebbe ridursi ad
un collezionare delle tracce. Invece non ci sì limita a
tanto. Come si è detto, per via dell'impulso a ricon-
durre il non-accessibile all'accessibile e per la natura di
ciò che quasi senza eccezione cade sotto mano ai meta-
psichici, questo ramo di ricerche, alla fine, vale solo a
confondere le acque, a mettere in primo piano un ordine
di fenomeni che, per sensazionali che talvolta siano, sono
tuttavia di natura affatto inferiore ed insignificante e
finiscono con l'intralciare la comprensione di ciò che
ha attinenza col vero sovrasensibile (1).
(') La pretesa, che invece avanzano i metapsichici, non po-
trebbe esser meglio caratterizzata che dalle narole con cui è
stata presentata una collezione di opere sull'argomento, nelle edi-
zioni « Astrolabio »: « Con un paragone di molta evidenza pos-
« siamo dire che la metapsichica sta a quel bagaglio di idee gene,
« riche con cui il profano crede di individuarla come colui che co-
« nosce la natura dell'elettricità e la causa del fulmine sta a coloro
« che credevano il fulmine scagliato dalla mano di Giove ». Anche
a lasciar da parte Giove, sarebbe da chiedersi che cosa propriamente
lo scientismo sa della natura dell'elettricità. Si resta nel campo di
ciò che qualcuno ha giustamente definito come un sapere ignorante.
E da esso, dunque, ogni esoterista dovrebbe trarre i suoi lumi
  
Ma torniamo alla quistione iniziale concernente il  
rapporto tra fenomeni magici e fenomeni psichici in
genere. Il carattere magico di un fenomeno è dato anzi-
tutto dalla sua intenzionalità (esso è preceduto dalla sua
rappresentazione mentale del fine); poi dalla continuità
dell'effetto rispetto alla causa necessaria (anche se tal-
volta non sufficiente), quest'ultima essendo il potere
di chi agisce una volta che certe condizioni siano soddi-
sfatte; infine, è la presenza attiva a sé stessi, in ter-
mini non solo di coscienza lucida, ma spesso di coscien-
za esaltata, o supercoscienza, nel punto essenziale per la
produzione del fenomeno. Tutto ciò è sufficientemente
chiaro, e sarebbe contradizione in termini dire che fatti
estranormali possono esser prodotti in tali termini an-
che da un medium. Nella misura in cui fosse capace di
tanto, un medium cesserebbe evidentemente di esser un
medium, e usare lo stesso termine per situazioni tanto
diverse è assurdo e illegittimo.
Nel campo dell'iniziazione e dell'alta magia sono con-
siderate discipline individuali o del gruppo operante (ci
si può riferire, per cs., alle istruzioni date nel vol.
p. 37). le quali non trovano nessun riscontro nella
medianità e nel campo del fenomeni psichici spontanei.
Anzi, se vi è qualcosa che vada a paralizzare ciò che
si rende possibile attraverso la medianità e stati analo-
ghi, è una preparazione del genere, Basta provare per con-
vincersene. Discipline a carattere iniziatico o magico sono
la miglior cura per guarire un medium, cioè per farlo ces-
sare di esser tale e, ove sia ancora possibile, per iar di
lui un essere normale, il che poi costituisce il punto
di partenza per ogni sviluppo in senso realmente ascen-
dente.
Inoltre in magia vengono usati dati segni e simboli.
osservate certe disposizioni, scelti alcuni giorni e ore e
via dicendo. Tutto ciò non ha nulla di arbitrario, ogni
particolare ha la sua ragion d'essere in ordine ad un fine de-
terminato ed obbedisce ad un metodo. È l'esattezza di
questo metodo, unitamente alla disciplina di certe for-
  
ze interne, che nell'ordine magico conduce al risultato,  
mentre nulla di simile si lega ai « fenomeni psichici »,
piú o meno sporadici e spontanei, che sono oggetto delle
constatazioni metapsichiche.
In ordine a questo metodo e a queste discipline, in
magia esiste una tradizione. É un sapere che viene da
lontano e che è stato convalidato attraverso una lunga
serie di esperienze. In genere, il collegamento, diretto o
indiretto, con una tale tradizione è un'altra condizione per
tutto ciò che ha un carattere magico (in una certa mi-
sura, lo è perfino per ciò che ha un carattere stregonico),
mentre nulla di simile si verifica nella persona dei « sog-
getti » e nei casi isolati di cui, quasi senza eccezione, si
occupano i metapsichici.
Aggiungeremo che le operazioni magiche non pos-
sono, di massima, soddisfare le condizioni richieste dai
metapsichici per i loro accertamenti, perché la presen-
za di profani che stanno semplicemente a guardare rap-
presenta un fattore ostacolante. Una catena magica ope-
rante è tutta attiva, e tali persone vi produrrebbero
l'effetto di un cattivo conduttore introdotto in un cir-
cuito elettrico: in una certa misura, paralizzerebbero e de-
potenzierebbero il tutto.
Per altro verso, ciò, del resto, si verifica anche nelle
sedute medianiche, nell'ordine delle influenze (del tutto
diverse da quelle dell'alta magia e della teurgia) e nel clima
psichico che ad esse è proprio; per cui, si sa che esse
riescono tanto meglio, per quanto piú i partecipanti
sono persone non diffidenti né osservatrici, ma credule e
perfino superstiziose.
In magia, in genere può avvenire che oltre a fenomeni
verificatisi e non voluti ve ne siano anche di voluti e di
non verificatisi. Ciò non può dire un gran che, quando si
è nel campo di tentativi, con condizioni generali, interne
ed esterne, oggi fra le piú sfavorevoli. Di massima, chi
ha vera competenza in magia avrà però modo di spie-
gare la ragione di questi lati negativi e di ricondurli a
cause sufficientemente precise ed intelligibili.
  
In particolare, si deve ammettere che al momento  
di aprire una porta, per sùbita irruzione nelle vie a loro
aperte, delle forze possano produrre dei fenomeni non
voluti e non aspettati. In sede pratica, qui vi è, di nuo-
vo, un gran divario fra magia e metapsichica. In magia,
fenomeni del genere si tende ad eliminarli; il che, pe-
raltro, avviene anche spontaneamente via via che il grup-
po operante si consolida. La massima, è di non permet-
tere ad essi di captare l'attenzione, di suscitare un inte-
resse. Invece nelle comuni sedute « psichiche » e media-
niche la parola d'ordine è quella di ottenere come che
sia dei « fenomeni », pur che siano concreti ed appari-
scenti: non il volere un dato fenomeno e prevenire ogni
altro.
Vi sono fenomeni, come quelli di un comando fatto
eseguire in via estranormale a una persona lontana, in
cui parlare, come fanno i metapsichici, di suggestione, non
ha senso. In questi, come in altri fenomeni, è ben vi-
sibile la struttura di un procedimento di tipo magico: una
imagine al centro; poi una forza che la galvanizza e
satura in un processo continuo, sino a farle varcare il limite
fra Io e non-Io, fra psichico e fisico (ovvero tra persona
e persona) e a tradurla in un fatto reale corrispondente,
nel quale lo sforzo attivo, consapevole, perfettamente rit-
mico ed armonizzato degli operatori si conclude. Ciò
comporta una differenza precisa anche nei confronti di
certi fenomeni « psichici » a carattere spontaneo. Se ben
ricordiamo, alla medium Pa]ladino accadeva, da piccola,
che essa, anche senza entrare propriamente in stato di
transe, all'affacciarsi alla sua mente dí un certo desi-
derio o di una certa imagine, talvolta seguiva inesplica-
bilmente il fenomeno corrispondente. Qui il carattere dí
una causalità che si sviluppi in modo continuo, manca.
Che esso sia anche assente in alcune forme di magia
prossime alla stregoneria, ove intervengono i cosidet-
ti « spiriti coadiutori », lo si ammette volentieri. Ma
non è certo questo l'ordine pi(i elevato, l'ordine del-
l'alta magia.
  
Nella critica, da cui abbiamo preso lo spunto per  
le presenti precisazioni, iI pregiudizio positivista (che
qui equivale a materialista) insito nel metodo metapsi-
chico sí è riaffermato, quando si è accusato il rilievo da
noi dato ali'« esperienza interna » che, incontrollabile e
inesprimibile, servirebbe come un comodo e inaccessibile
ridotto. Evidentemente, ciò che i metapsichici apprezzano,
perché lo possono afferrare con mano, è il semplice
caput mortuum, vale a dire quel che in una esperienza
corrisponde al « precipitato » pití grezzo e morto. Per
noi, naturalmente, le cose stanno all'opposto, e a suo
tempo (vol. I, pp. 279 sgg.) si è giustificata una pratica
magica non alla stregua dei suoi risultati, bensí appunto
e soltanto degli stati interiori a cui è d'uopo elevarsi e
portarsi attivamente, di là dalla coscienza ordinaria. Ini-
ziaticamente, solo a questa stregua, la magia operativa è
interessante. Questa zona superiore e decisiva, fatta di
pura esperienza interna, è naturalmente ineffabile e non
controllabile « sperimentalmente » da altri. Voler che sia
altrimenti, è non sapere ciò che si chiede. Che, però,
quanto al resto — cioè a vie, discipline, tecniche e deter-
minismi del campo magico — ci si possa esprimere in
termini non « mistici », ma intelligibili e sufficiente-
mente esatti, ciò, ci sembra, potrebbe provarlo già l'in-
sieme delle presenti monografie, che in massima parte trat-
tano di non diversa materia.
LEO
IL « SERPE PIUMATO »
D. H. Lawrence era un uomo libero. Chi ha seguito la
sua opera ha la sensazione netta di un uomo che sorge
e che sta da sé. Era libero soprattutto di fronte ai suoi
lettori, non aveva preoccupazioni di piacere né ai molti, né
ai pochi, e nemmeno quella di farsi comprendere. Non
spiegava — andava per la sua via solo con la sua visione
  
senza distrarsi. Egli è solo con la sua visione, e questa,  
a coloro che riescono ad afferrarla, si presenta vivente
ed integra. E le sue creazioni hanno una pienezza ma-
gica.
Il Serpente Piumato (') è forse la pití poderosa e
completa fra le opere di Lawrence. In essa non ci sono
dissertazioni o argomentazioni, c'è invece un'atmosfera
psichica che ci fa vivere nell'anima di un paese, dove
sembrano ancora esistere forze altrove già scomparse e
passate ad altri modi di essere.
Si tratta del Messico moderno — cosi poco cono-
sciuto dai pi ú. II Messico è un paese dove le forze oc-
culte aborigene hanno resistito alla penetrazione della
razza dominatrice e le sono restate accanto, senza ve-
nire sopraffatte. Gli avvenimenti svoltisi negli anni dopo
che il libro era stato già scritto danno al libro stesso un
valore quasi profetico. La lotta anticristiana degli ultimi
tempi — malgrado la vernice massonico-anticlericale
di imitazione giacobina — ha in realtà avuto un signifi-
cato ben differente da quel che a tutta prima si può
credere. È la vecchia anima pagana a insorgere contro
iI culto cristiano; sono stati gli antichi Dèi del Messico
risvegliatisi dal loro sonno secolare, a reclamare il loro
popolo; si sarebbe detto che l'antico Quetzalcoatl, il « ser-
pente piumato », tornasse a manifestarsi.
Rimandando al libro coloro che possono interessarsi
alla vicenda cosi come è stata drammatizzata dall'arte
del Lawrence, qui ci limitiamo a riportare un episodio
culminante, non privo di elementi che hanno un valore
effettivamente esoterico.
Il vecchio sangue indiano che pervade la razza mes-
sicana si risveglia e diviene cosciente dapprima in un
gruppo che avendo ricevuto un'educazione europea si
trovava a vivere in modo ancor pití forte il contrasto.
Gli altri lo seguono. Si entra in un ordine di vera e pro-
) D. H. LAWRENCE, The Plumed Serpent. New York, 1926,
Alfred A. Knopf Ed.
  
pria evocazione. Dapprima nascostamente e nella notte  
suona il tamburo che chiamai fedeli. Il ritmo del tam-
buro ha un carattere magico in relazione al risveglio
dello psichismo; è, in certe forme, una via per giungere
all'estasi e quindi al contatto con forze sovrasensibili.
Intorno ai capi si raccoglie silenziosamente la folla
e la « saturazione » cresce presso il ritmo martellante
fino a che viene pronunciato un inno, con il valore,
soprattutto, di formula magica, di mantra. P allora che
l'antico dio Quetzalcoatl viene a manifestarsi, a entrar
di nuovo in rapporto col sangue della sua gente. Nel
libro, egli cosí dichiara la propria natura:
Io sono il vivente Quetzalcoatl,
Nudo io vengo fuori dal profondo,
Dal luogo che chiamo mio Padre.
Nudo ho percorso tutta la via
Del cielo accanto ai dormenti figli di Dio.
Fuor dalle profondità del cielo, io vengo come un'aquila;
Fuor delle viscere della terra, come un Serpente.
Tutto ciò che si innalza, nell'innalzarsi della vita fra cie-
[lo e terra, mi conosce.
Ma io sono la stella interiore invisibile,
      * la stella è una lampada nella mano dello Sconosciuto
[Movitore.
E dietro di me è il Signore, che è terribile e meraviglioso
[e sconosciuto a me per sempre.
      * pure ho giaciuto nei fianchi ed egli mi ha generato
[nello spazio madre.
Ora io sono solo sulla terra e queste cose son mie;
Le radici sono mie fin gití. nell'oscuro sentiero del Ser-
[ pente;
Ed i rami sono miei nel sentiero del cielo e degli uccelli,
Ma la scintilla di me, che è me stesso, è pizi che la mia
[propria.
Ed i piedi dell'uomo e le mani delle donne mi conoscono,
      * le ginocchia e le cosce ed i fianchi e le viscere della
[forza ed il seme sono accesi con me.
  
Il serpente della mia mano sinistra fuori delle tenebre  
[sibila ai vostri piedi con la sua bocca di fuoco che
[accarezza
      * pone la sua forza nelle calcagne e le caviglie, le gambe
[e i fianchi vostri, ed il suo cerchio di riposo nel v'o-
Estro ventre.
Perché io sono Quetzalcoatl, il serpente piumato,
      * non sarò tra voi finché il mio serpente non avrà av-
[volto il suo cerchio di riposo nel vostro ventre.
Ed io Quetzalcoatl, l'Aquila dell'Aria, lambisco le vo-
[stre facce con la visione.
Io fo vento al vostro petto col mio soffio
      * fabbrico il mio nido di riposo nelle vostre ossa.
lo sono Quetzalcoatl, il Signore delle Due Vie.
A poco a poco un senso di sollievo si diffonde nel
popolo: « Quetzalcoatl è venuto ». — La divinità origina-
ria torna ad abitare in esso, rimuovendo il culto stranie-
ro che dall'esterno aveva soggiogato l'anima messicana.
Ma vi è anche, su un piano superiore, la spinta miste-
riosa che urge negli uomini: « Va, e una volta che tu
sii andato, non potrai pili tornare indietro ». Il mes-
saggio di Quetzalcoatl parla agli uomini dell'autocoscien-
za trascendente. Dal punto di vista esoterico il messag-
gio che segue ha in effetti espressioni di una singola-
re ispirazione. Eccolo nella sua intonazione sibillina:
Il gran Serpente avvolge e svolge il plasma delle sue spi-
[re, stelle appaiono e mondi spariscono: e nulla pii;
[che il mutare e il distendersi del plasma.
« Io sono, sempre » egli dice nel sogno.
Come un uomo nel sonno profondo non conosce, ma i:,
[cosi è il Serpente delle spire del cosmo vestito del
[suo plasma.
Come un uomo nel sonno profondo non ha domani, né
[ieri, né oggi, m' solo t, cosìchiaro, lungiesteso
[Serpente del cosmo eterno, adesso e però sempre
[adesso.
  
Adesso, e solo adesso, e per sempre adesso.  
Ma sogni sorgono e si dileguano nel sonno del Serpente.
      * mondi sorgono come sogni e si dileguano come sogni.
      * l'uomo un sogno nel sonno del Serpente.
      * solo nel sonno senza sogni egli respira.. « Io sono ».
Nell'adesso senza sogno, IO SONO.
I sogni sorgono come devono sorgere e l'uomo è un sogno
[che è sorto.
Ma il plasma senza sogni dei' Serpenteil plasma di un
[uomo, del suo corpo, della sua anima, del suo spi-
[rito: in uno.
Ed il sonno perfetto del Serpente IO SONO c il plasma di
[un uomo che è intero,
Quando il plasma del corpo ed il plasma dell'anima ed
[il plasma cieli° spirito sono uno, nel serpente IO SONO.
Io sono adesso.
« Non fu » un sogno e « sarà »un sogno, come due
[distinti piedi pesanti.
Ma ora, Io sono.
Gli alberi metton fuori le foglie nel loro sonno, e la fiori-
[tura emerge dai sogni, nel puro « Io sono ».
Gli uccelli dimenticano il peso dei sogni, e cantano alto
[nell'adesso: Io sono, Io sono.
Poiché i sogni hanno ali e piedi, viaggi da compiere e
[sforzi da fare.
Ma il Serpente scintillante dell'Adesso, individuo e per-
Uettamente avvolto in spire, non ha piedi né ali.
Potranno gli uomini del Serpente ricevere il messag-
gio? — La risposta non è nel libro; con profondo senso
d'arte l'autore ci ba dato una visione capace di vivere in
noi, trascendente il libro stesso. Le vicende del romanzo
ci danno abbastanza per poter sentire l'anima di un po-
polo nella sua interiorità. Sono stati, che nelle nostre ani-
me ancora non sono interamente dimenticati e, in un ri-
torno cosciente, sentiamo di penetrare nella nostra stessa
interiorità. È un passato che giustifica e spiega il nostro
presente.
AGARD:\  
APPUNTI SULL'AZIONE NELLE PASSIONI
La psiche umana la si può paragonare ad un corpo, di
cui solo alcune parti sono capaci di movimento attivo, di
elasticità, di agilità. In tutte le parti restanti, essa si com-
porta come un corpo rigido che ad ogni urto è deformato,
contuso o fratturato, appunto per essere incapace di una
reazione elastica. Tipicamente, tutto ciò che nell'anima
umana è sentimento, emozione e passione, è da parago-
narsi appunto alla deformazione e alla frattura che subi-
scono le sostanze rigide quando sono colpite, per non
avere una elasticità che le riporti alla loro forma primi-
tiva.
Molto potrebbe dirsi a questo proposito; molti com-
piti potrebbero essere additati a chi si propone l'integra-
zione iniziatica del proprio essere; molti temi di rifles-
sione potrebbero esser proposti a tanti che credono di
essere attivi rispetto ad uomini e cose, ma internamente
sono passivi.
Si dovrebbe giungere alla capacità di far corrisponde-
re ad ogni passione od emozione un allo vero e proprio,
che investa. lo stato psichico e, per cosí dire, se lo ponga
dall'interno, prima che Io scuotimento o il perturba-
mento di dolore o piacere, attrazione o repulsione istin-
tiva ci occupi e s'imponga.
  
Per dirlo con una sola parola, bisogna imparare il se-  
greto di volere le passioni e le emozioni — cosa che, come
è chiaro, è l'opposto del metter la propria volontà al ser-
vigio di queste. Invece di lasciarsi prendere dalla passio-
ne, si tratta di prenderla, affermarvisi, e ciò, come si è
detto, prima che essa abbia avuto il tempo di pervaderci:
come chi sapesse cogliere a mezz'aria un proiettile lancia-
togli contro per ferirlo, e che allora non lo ferisce piú.
Se c'è un modo per far perdere ad una passione il
suo potere — è precisamente questo. Ma bisogna avere
buon polso, perché iI giuoco è sottile. Una passione vo-
luta, non è piú passione: questo è chiaro. Nella misura
in cui è possibile dire: Voglio, posso anche dire: Non
voglio. Ma come dire dell'intrepidezza che occorre per-
ché non vi siano residui? perché l'occhio sia pronto, ra-
pida la mano, a fermare colui che, in noi, barasse?
Portiamoci nel campo nostro. È tutt'altro che escluso
che per questa via si faccia qualche esperienza occulta
punto disprezzabile, non scevra, come ogni esperienza
occulta rispettabile, di un certo pericolo. Quando vuoi
una passione — è chiaro — tu stabilisci un rapporto,
perché, se la cosa è vera, tu riproduci dall'interno l'atto
chiuso dentro alla passione, e non tuo, e ti d trasfor-
mi. In tal modo, puoi anche sboccare in qualcuno e,
lo sai, in certe situazioni la « neutralità » non è possi-
bile. Se non sei tu ad entrare cd a stabilire l'« ascen-
dente », è l'altro che entra in te: per il qual caso, puoi
rivedere quanto altri ha già accennato, circa i « patti »
(vol. III, cap. VII.).
Si dice, inoltre, « mio », in egual modo, sia di un
pensiero, sia di una immagine, sia di una emozione.
Pure, accorgersi di quale differenza vi sia, quando il
punto di riferimento sia l'attività, non è punto difficile.
Una nozione, una volta acquistata; una immagine, una
volta definitasi nella mente — divengono un possesso
virtuale. Posso ricordarle. Col ricordo le riproduco, le
  
riattuo, le ripresento io stesso alla mente quando voglio.  
Ma ecco che con un sentimento o con una emozione ciò
non mi è piú possibile, o possibile solo in scarso grado.
Un sentimento o una emozione provata, non posso ren-
derla dí nuovo attuale quando voglio.
Siamo perciò di nuovo nel caso della sostanza rigida
e anelastica, suscettibile solo della possibilità di impres-
sioni (in senso letterale). Qui non vi è agilità: non esi-
stono membra attive dell'Io. Ed ecco che bisognerebbe
crearle: estendere il libero potere di ripresentazione, di
cui dispongo per idee e immagini, allo stesso dominio degli
stati affettivi puri.
« Montarsi » a freddo? Esattamente. Odio, amore,
paura, voluttà, ansia — tutto ciò dovrei giungere a saper-
lo suscitare in me con un atto dello spirito, quando vo-
glio. Né piú, né meno: e nello stesso grado di quando
sono stati suscitati da oggetti, persone o condizioni de-
terminate.
Questa, è un'altra delle cose, senza le quali non si
va troppo in là, in magia. La purificazione ascetica è im-
passibilità: la sostanza che prima, come piombo, era su-
scettibile a deformarsi ad ogni urto, la si rende come un
diamante, che da nulla più è scalfito — o come acqua,
che tu in nessun modo sapresti più afferrare. La purifi-
cazione magica è invece attività, attività sicura di sé su
tutti i fronti e su tutti i piani: agilizzando tutto, riem-
pire tutto con atti, senza esclusioni, senza incertezze, sen-
za limitazioni. Le passioni, le sensazioni, le si affrontino,
si strappi loro la forza, invadendo là dove si muovevano
per invaderci, trasformando iI loro atto in nostro atto,
e facendone, per così dire, tanti atti del nostro essere
interno, che liberamente puoi muovere, far passar dalla
virtualità all'attualità e dall'attualità alla virtualità
quando vuoi.
Ogni passione, scrutata nel suo fondo, anche quando
si lega a un piacere, allo stato normale contiene sempre un
elemento di sofferenza. Si dovrebbero perciò mettere in
relazione questi appunti con quanto è stato scritto sia
circa la metafisica del dolore (vol. TI, cap. VI), sia, anche,
  
circa i rapporti fra sentimenti e realizzazione (voi. II,  
cap. \T). Da queste convergenze, ognuno potrebbe trarre
spunti per considerazioni interessanti.
Mettiamo: il tramonto. Chi non conosce lo stucche-
vole e il convenzionale che si riferisce all'effetto del
tramonto sull'anima? Ma anche levando questo, resta
pur sempre uno stato di nostalgia, di accoratezza, di
grandezza che strugge e che tormenta — e tu vorresti
scioglierti, giungere a qualche cosa che non sai e che
non riesci a dire. Tutto finisce qui, quando non vi si ag-
giungono le immaginazioni e le rielaborazioni liriche. Si
tratta, dunque, di uno stato di passione. L'anima vi sog-
giace; il pathos la ferma e non le rende possibile di
avvicinare il mistero che vi si cela.
Come sofferenza, quello stato in termini di realtà
esprime il manifestarsi di una sensazione trascendente,
a cui però la coscienza non sa aprirsi, onde si tramuta
in un ingorgo, in una scarica in eccesso, che dà luogo
allo stato emotivo come tale. La passione del tramonto,
in particolare, non è che l'arresto dell'impulso ad aprir-
si in quella luce, che fiorisce quando la luce esteriore
declina e muore, sí che per gli occhi del corpo comin-
ciano a scendere le tenebre. È un istinto, per l'essere fi-
nito aggrappato tenacemente e trepidamente alla pro-
pria egoità, reagire contro simile impulso e simile invi-
to che gli viene dalla sera, quando per avventura si ab-
bandoni allo spettacolo delle cose: con la sua reazione
esso si chiude, e l'impulso sottile sfocia in « sublimati »
della sensibilità comune, i quali danno luogo appunto a
quella costellazione di emozioni vaghe, e pur profonde,
che costituiscono il pathos del tramonto.
Va senza dire che nemmeno a questo pathos l'uomo
moderno, ottuso e sordo, « ha tempo » di prestar atten-
zione. Aboliti i punti di transito, il potere di « separa-
zione » lo sorprenderà nella notte come un assassino, at-
terrandolo col sonno, fra gli spettri delle luci artificiali.
Al « sole dí mezzanotte » corrisponderà, in lui, l'inco-
scienza.
Per gli altri, questa può essere una indicazionee
  
un còmpito per l'attività nella passione. — Sapere, è  
già preparazione pel comprendere; e la comprensione a
sua volta preforma ermeticamente la realizzazione: per
quello di cui ora si è detto, come per il resto.
A proposito di quanto ha scritto « Abraxa » circa
la possibilità, che ha la guerra, di provocare stati d'ani-
mo che, assunti attivamente, hanno valore di vie, voglio
citare alcune osservazioni di guerra fatte da Arturo Mar-
picati, molto caratteristiche a questo riguardo:
« Se le facoltà individuali intorpidiscono nella mono-
      * tona trincea, e il campo della coscienza si riduce a un
      * cerchio minimo, durante il bombardamento il feno-
      * meno piú generale nella massa è addirittura d'arresto
      * nel lavorio mentale. Si sta lì: si accompagna con tutto
nostro essere il sibilo e lo schianto dei proiettili; ma
      * non si pensa a nulla; l'orologio del cervello è fermo.
Anzi è capitato anche a me di sorprendermi come
      * sdoppiato: io non ero píú presente a me stesso con la
      * coscienza; ne avevo un'altra; mi pareva di non esistere
      * e di vedermi non esistere: avevo la sensazione strana
      * di essermi staccato — « io-spirito » — dall'« io-corpo »,
      * e di disinteressarmi di lui. Quando la furia delle arti-
« glierie culmina nel parossismo del tambureggiamento
      * non c'è pitl nulla che interessa: né gli affetti lontani,
      * né gli amici vicini, né la vita né la morte. Morti anzi
      * ci si sente di già... il deserto ci si è fatto d'intorno. Il
      * senso della fatalità ha influito e regna su tutti gli or-
      * gani. Occorre qualche tempo perché, cessato il bom-
      * bardamento, i nervi scossi tornino a posto e le facoltà
      * riprendano i loro esercizi normali: ciò che a molti
      * organismi, purtroppo, non avverrà più » (t).
Ogni studioso delle nostre scienze riconosce gli stati
) A. MARPICATI, La Proletaria, Saggi sulla psicologia delle mas-
se combattenti; ed. Bemporad, s. d., pp. 22-23. I corsivi sono miei.
  
di cui si tratta: mortificazione, sospensione, separazione.  
Ma qui, semplicemente subiti e incipienti. Spiragli verso
realizzazioni trascendenti si schiuderebbero se in quei
momenti avvenisse l'azione dall'interno.
Si ricordi, invece, a questo proposito, ciò che rife-
rendosi parimenti ad una esperienza di guerra ha scritto
Iagla » (vol. II, cap. V, p. 147). Sembra che perfino nel-
le guerre moderne certe possibilità, che già fecero da
base al « rito » delle tradizioni eroiche, non siano del tutto
scomparse.
SAGITTARIO
RISVEGLIO
Questa cosa è cominciata così: un giornoerano
lunghe ore che seduto sulla sponda di un lago ne guar-
davo gli animali, i riflessi, i fiori, i colori e ne godevo la
pace — qualche cosa che non ho mai capito bene si è
messa a frullare nel cuore; dico « frullare », ora, ma
nessun verbo potrà mai rendere la stranezza e il senso
di quel movimento, se pur di movimento si trattava. La
sensazione era quasi fisica; pure, non me ne accorsi su-
bito, tanto era delicata e leggera, aerea fresca calma e
pura. Sentivo — sorpreso e non sorpreso — di avere un
senso di me e delle cose assolutamente diverso e nuovo;
sentivo — la prima volta — di essere « io », unico, in-
tero, sufficiente a me stesso, indipendente da qualunque
persona o circostanza, eterno, solo, abitatore del mio uni-
verso, sospeso in una immensa pace, legato a tutte le cose da
un contatto, come da una « diffusione di me » agile, ritmica,
semplice, pura e viva, sveglio in quella immensa pace in cui
sognano tutti gli esseri e dormono tutte le cose. Lo straor-
dinario è che tutto questo non era affatto straordinario, ma
profondamente naturale, assolutamente naturale. Sentivo
esattamente di non aver nulla a che fare con i miei stessi
pensieri, con quelle stesse circostanze che, se costituivano
  
il mio limite, costituivano anche la mia libertà; la realtà  
era sottostante a queste cose, e in questa realtà era la li-
berazione, e in questa liberazione era la vita, la vita sboc-
ciata in me.
Questo sbocciare della cosa ignota e pure non nuova,
questo diffondersi in tranquilla trama della cosa sbocciata
aveva come « sbloccato » iI cuore, aveva sciolto i legami,
e le cose non apparivano assonnate, mescolate e confuse nel-
l'inquietudine dei desideri, ma libere, nuove, sciolte e splen-
denti nella calma e pura luce della natura. Tutto l'antico
essere — quell'essere che si chiamava col mio nome — era
estraneo e lontano; pure gli elementi di quell'essere dove-
vano essere stati sintetizzati e purificati e, di questa sintesi,
l'essenziale era diventato « io », intelligenza pura, dischiusa
a guardare in un mondo senza tempo l'infinita meraviglia di
tutte le cose.
C'era il sole nel cielo e nuvole luminose, uccelli tra gli
alberi e sul lago, voci lontane: immensa pace. Pace sacra
e profonda, nella cui sostanza erano tessuti esseri, suoni e
colori; pace che era realtà e vita, pace che era fatta della
stessa indicibile gioia dell'essere; tutto quello che avevo
cercato era davanti a me: in quella pace vibrante danzava
la vita, ed io percepivo la danza, la musica e il ritmo; le
cose avevano tutte la loro splendente purezza originaria, e
nel cuore continuava a pulsare, non il sangue, ma questa
cosa che era il fiore dell'eternità, sciolta, luminosa, perfet-
ta, squisita e pura, dischiusa come tra palpebre uno sguardo
dí bimbo. Tutta la verità oltre la quale non v'è ricerca, tutta
la pace che è la sostanza della vita, tutto il grande silenzio
che è l'origine e la musica dei suoni, tutta l'irrefrenabile
gioia, tutto l'essere diventato vita, tutto era là, su quel la-
go, tutto era finalmente vero, tutto era sospeso, immenso,
sereno — tutto era in me.
Quell'« io » apparso a guardare non era affatto me stes-
so, bensí qualche cosa di assolutamente impersonale vivente
in me. Pure la sua potenza era cosi grande, che aveva come
vuotato l'universo, e in un punto, che era « io », tutta la
vita si era rappresa, tutta la realtà concentrata; al di fuori
non restavano che fantasmi, fantasmi di cui la mia mente
  
popolava l'eternità. Quell'u ics » solo era l'assoluto abitante  
del suo mondo divino; solo, eppure riempiente di sé stesso
la sua grande solitudine; solo, eppure unito a tutte le cose;
il tempo non lo teneva prigioniero perché egli non creava
nessun tempo; cosí non popolava di esseri e di cose i regni
atterriti della irrealtà, e, essendo soltanto « io », nessun
luogo esisteva per lui; così era scomparso ogni senso di an-
dare, di chiedere, di aspettare; era semplice vita cosciente
di sé, punto senza dimensioni; pure attorno la vita cantava
e danzava, ed egli, coi suoi occhi di bimbo, assisteva alla
grande creazione.
La cosa durò cosi per qualche ora; poi fu perduta, cer-
cata, ritrovata, ancora perduta; infine, qualcuno dei suoi
molti baleni restò ed illumina quell'essere che porta il mio
nome. Quest'esperienza ha cancellato definitivamente quan-
to di vago, di indefinito, di occulto restava in me; dal mio
mondo sono scomparsi maestri, religioni, aspirazioni, oc-
cultismi, riti, amori del prossime) e tutto il resto. Ciò che
per un poco mi ha stupito è che la cosa non permane se non
la faccio permanere; e cosi la posso ricreare quando è per-
duta, perché ne conservo la radice in me. Tuttavia essa è
indifferente a tutto ciò che mi interessa, e non raggiungibile
col desiderio; questa suprema bellezza appare quando nulla
turba la mente, come i cieli che s'incurvano a specchiarsi an-
che in una pozzanghera lungo la via; dà il senso che tutto
ciò che si è fatto e che si farà non ha nulla a che vedere
con ciò che è; che la via non ha nessuno dei significati e de-
gli scopi che le si sono assegnati, che non ha assolutamente
nessun significato e nessuno scopo, perché « è », ed essen-
do, tutto è compiuto; dà il senso di una libertà immensa e
di una pace senza fine; non è né amore né odio, ma l'armo-
nia è la sua natura, ed un certo numero, o ritmo, o misura
che bisogna scoprire, è la chiave di quest'armonia. Essa esi-
ste in ogni cosa, ed anzi ogni cosa e in essa sospesa; i mon-
di sono giocattoli al suo paragone, eppure la sua grazia non
  
trova in nulla confronto. Essa è il sogno di un dio ed io  
sono íl sogno ed il sognatore; è senza tempo, o il tempo è
quello della natura, e tutta la natura è il corpo di quest'es-
sere appena nato. È assai difficile descrivere questa cosa
qual è vista da chi si è spogliato di sé stesso, perché nessuno
di quei modi, o tendenze, o pensieri, o sistemi, che co-
stituiscono l'essere umano, nulla assolutamente di ciò che
si può esprimere sussiste là, ed anzi queste cose appaiono
quali irrealtà, prodotti artificiali che galleggiano sul mare
dell'essere finché non sia esaurita la forza fantasmagorica
che le ha create. Pure un rapporto c'è tra quella realtà e
questa irrealtà, e le due forze potrebbero essere termini di
una profondità ancora più ascosa.
ARVO
I « PRIMITIVI » E LA SCIENZA MAGICA
I nostri lettori già sanno ciò che, dal punto di vista eso-
terico, va pensato circa i cosiddetti primitivi o selvaggi,
circa le loro credenze, le loro tradizioni, il loro destino.
Ripetiamolo: i selvaggi non sono i resti dell'umanità
delle origini; non rappresentano ciò che noi tutti già fum-
mo, lo stato precívilizzato della stessa umanità che, « evol-
vendosi », è giunta al punto attuale. Fra la psiche e la ci-
viltà dell'uomo d'oggi e quella dei selvaggi esiste invece
uno jato, un salto, insomma una differenza qualitativa es-
senziale. I selvaggi non fan parte del ciclo moderno occi-
dentale: fan parte di un'altra umanità, di una umanità ar-
caica di cui essi rappresentano le forme crepuscolari, dege-
nerative ed involutive. Più che un punto di partenza, rap-
presentano dunque un punto dí caduta, il punto in cui un
processo discendente si è esaurito e si è arrestato. Esprimo-
no un tramonto, non una aurora, e recano residui e ultimi
echi dì realtà ancor più antiche, prive di riscontro nelle
conoscenze, nella mentalità e nella sensibilità dell'umanità
moderna.
Ora, chi considera le scienze magiche e, in genere, eso-
  
teriche, con tutto ciò che esse implicano, si trova dinanzi ad  
un sistema che anch'esso non appartiene alla « civiltà mo-
derna ». Fra un tale sistema, e quanto sussiste nelle tradi-
zioni dei primitivi, esistono dei punti di contatto. Mi affret-
to però a dire, che ciò non autorizza per nulla la conclu-
sione che molti sogliono trarne quando, per la legittimità
e la realtà di tale ravvicinamento, vanno a relegare la ma-
gia fra le « superstizioni » dei selvaggi.
La cosa sta esattamente all'opposto. La magia costitui-
sce un tutto, una visione del mondo a spo modo completa,
con una sua logica e una sua coerenza. Ed essa è il pun-
to positivo di riferimento, ciò che spiega, e non ciò che è
da spiegarsi. Non è la « superstizione » dei selvaggi che può
render conto della magia, ma viceversa: i principi della
magia, nella loro intrinseca validità, possono rendere con-
to di ciò che nei « primitivi » è superstizione, ma, in pari
tempo, possono mettere in luce cose vere e reali, frammenti
di insegnamenti metafisici, di esperienze trascendenti.
Modernamente, molto è stato scritto sulla mentalità e
sulle tradizioni dei primitivi: stanno al primo piano i no-
mi di Frazer, di Lang, di Moore, di Hubert e Mauss, di
Durkheim, di Lévy-Bruhl. Purtuttavia, in genere con ciò
non si è andati troppo oltre una raccolta di materiali; né si
deve sperare che passi ulteriori possano esser fatti, finché
si resti sul cosidetto piano « etnologico ». Affinché il tutto
non resti un semplice oggetto di curiosità, bisogna sapere
qualcosa; avere avuto certe esperienze; essere stati intro-
dotti in certi insegnamenti, la cui verità non si verifica
con i metodi delle scienze moderne, né si inquadra fra le
nozioni familiari a queste ultime. Solo allora si può vedere
in tante cose; conoscere il piano su cui esse possono anche
non essere fantasie e superstizioni.
Per i nostri lettori, potrà avere un interesse mettere in
rilievo qualcuno dei punti principali, di cui è visibile la
corrispondenza con gli stati e gli insegnamenti su cui si
è detto piú volte (I).
(1) Limito le citazioni a due opere fondamentali di L. LúvYBRUM., La Mentalité Primitive (IV ed., Paris, 1926) e L'Ame
  
1. - IL « MANA ».  
L'esperienza fondamentale del primitivo è identica a quel-
la che sta a base di ogni concezione magica. « Per la men-
      * talità primitiva, sotto la diversità delle forme rivestite da-
      * gli esseri e dagli oggetti sulla terra, nell'aria e nell'acqua,
      * esiste e circola una stessa realtà essenziale e mistica, una e
      * multipla, materiale e spirituale ad un tempo » (AP, p. 3).
È il mana o imanu — ed è ciò che }liphas Levi e Paracelso
chiamano Luce astrale; il brahman e il pr"dna degli Indù,
l'« Acqua divina » o « Mercurio » degli Ermetisti, il Kbi dei
Taoisti, e via dicendo.
Per il primitivo, questa realtà non è né una imagina-
zione, né un concetto: è un dato immediato della esperien-
za, una percezione che precede qualsiasi altra. Prima di es-
ser natura, mondo, la realtà è roana. « Forza impersonale,
      * e tuttavia individuale negli individui, nessun essere, ani-
      * mato o inanimato, può esistere senza di lei. È l'anima delle
      * cose... Intangibile, può tuttavia, come l'aria, come il ven-
« to. manifestare la sua presenza » (AP,
In quanto fatti di nana, ecco che « la mentalità primiti-
      * va pensa e sente ad un tempo tutti gli esseri e gli oggetti
« come omogenei » (AP, 6). « Non ha alcuna idea dei regni
      * della natura, né delle proprietà fondamentali degli esseri
      * che vi sono compresi. Per essa, gli esseri si definiscono se-
      * concio il quantum di forza mistica che posseggono, sia in
      * modo costante, sia ad un dato momento » (AP, 16).
È evidente la relazione di ciò con la visione magica del
mondo come potenza. Ogni cosa, dal primitivo come dal
mago, è realizzata come potere: il modo e l'intensità del
potere, o roana, di cui è la manifestazione, costituisce il
suo essere reale. E più è alta Ia quantità di roana, più un
essere è realmente. Pertanto « i primitivi vivono, pensano,
      * si muovono cd agiscono in un mondo, che in numerosi
      * punti non coincide con il nostro » MP, 47). Fatti di mana,
Primitive (II ed., Paris, 192che, per brevità, contrassegnerò ri-
spettivamente con le sigle NIP e AP.
  
i « poteri », per lui, non sono idee prodotte da un ragiona-  
mento che si aggiunga all'esperienza: sono invece « una
      * apprensione diretta, una intuizione. Nel momento in cui
      * percepisce ciò che è dato ai suoi sensi, il primitivo si rap-
      * presenta la forza mistica che si manifesta cosi » (MP, 48).
      * Nelle loro rappresentazioni, il mondo sensibile e l'altro
      * mondo non fanno che uno. L'insieme degli esseri invisibili
      * è inseparabile, per essi, dall'insieme degli esseri visibili »
(MP, 50).
Da qui, gli equivoci in cui cadono i moderni ogni qual-
volta essi non tengano conto che i termini dei primitivi
designano ad un tempo rappresentazioni materiali di qua-
lità immateriali e rappresentazioni immateriali di oggetti
materiali (AP, 132). Spessissimo i termini non designano
che i « doppi » — la forma sottile diremmo noidelle
cose nominate.
Tale è il caso, per es., quando si parla di un « grasso del-
le reni » che, tolto con operazione magica, fa sí che la mor-
te sopraggiunga: ovvero di organi corporei, che nella ri-
generazione vengono asportati e sostituiti con altri organi,
ovvero con cristalli o pietre speciali (AP, 342). Prender
tutto ciò alla lettera, sarebbe ingenuo. Ciò non impedisce
che, talvolta, appunto questo sia il caso, nei primitivi: ed
allora, ma allora soltanto, si tratta di superstizione, per
essersi perduto il significato originario: ovvero di stre-
goneria.
2. - SPAZI() E TEMPO.
Una conseguenza evidente è che l'esperienza dello spa-
zio e del tempo non è la stessa nel primitivo e nel « civi-
lizzato ». Lo spazio, per quest'ultimo, è « come una tela
      * di fondo, indifferente agli oggetti che vi si disegnano »
(MP, 91). Invece per il primitivo esso è vivo, esso « gli
      * appare carico di qualità: le sue regioni avranno virt11 pro-
      * prie, esse parteciperanno delle potenze mistiche che vi si
      * rivelano » (MP, 92). Ogni luogo è, per cosi dire, un luogo
fatidico, ha la sua individualità misteriosa e la sua « inten-
  
sità ». Ma non diversa è la premessa della « gzeografia sa-  
cra », che ha sempre fatto parte delle scienze tradizionali.
Del pari, il tempo non potrà essere sentito come compo-
sto di parti omogenee, come il semplice ordine di una suc-
cessione irreversibile. Sarà invece percepito come ritmo,
con periodi caratterizzati da manifestazioni tipiche dei
poteri, fausti o nefasti, qualitativamente differenziati (MP,
89-91).
Ora, la magia pratica rimanda precisamente a questo sen-
so dello spazio e del tempo. La teoria delle terre o delle
città « sante », dei centri tradizionali di influenze spirituali
sulla terra, degli ambienti da « vitalizzare » con i riti e,
parimenti, tutto ciò che, in intreccio con l'astrologia, ha
relazione con determinati momenti, nei quali il rito può con-
durre ad innesti con le grandi forze delle cose, tutto ciò
prende senso solo in tale presupposto.
Nel ciclo delle feste, di cui tuttora è costellata la nostra
notazione calendarica del tempo, sussiste d'altronde la trac-
cia dell'antica esperienza qualitativo-simbolica del tempo.
Lo stato di coscienza, nel quale i metodi magici sono effica-
ci, è quello in cui il mondo di nuovo si anima, ed ogni cosa
ridiviene maschera o simbolo di un « potere » piú o meno
direttamente intuito.
3. - IRRILEVANZA DELLE CAUSE NATURALI.
La mentalità primitiva non conosce il « caso » e presta
scarsa attenzione alla spiegazione « naturale » dei fenomeni.
Essa si disinteressa del come dei fatti, per guardare invece
al loro perché. Per qualsiasi accadimento, e soprattutto per
quelli comunemente ritenuti fortuiti, essa pone la domanda:
« Perché cosi, e non altrimenti? Perché, per es., in un guado,
proprio quell'uomo è stato trascinato dalla corrente, e non
un altro? ». Non vi è, per la mentalità primitiva, vera solu-
zione di questo problema, finché non si risalga all'azione di
un « potere ». Tutte le leggi e i determinismi disposti, per
dire cosí, sulle due dimensioni, a cui ricorre la spiegazione
comune e moderna dei fenomeni, il primitivo li trascura.
  
Che una serpe, una folgore, un altro uomo, ecc. abbiano ab-
battuto un uomo — tutto ciò, per lui, non è che apparen-
za ingannatrice: le cause naturali da sole non producono mai
nulla: sono le cause invisibili a dare una spiegazione soddi-
sfacente (MP, 17-45). Un avvenimento non si produce quag-
ghl che quando esso, per così dire, è già avvenuto, sopra
un altro piano. Ciò che avviene visibilmente, non è che una
conclusione, un epilogo.
Segue da tale atteggiamento dello spirito la riduzione al
minimo di ogni processo raziocinativo. Nel primitivo, lo sfor-
zo della mente si applica soprattutto lungo la terza dimen-
sione: egli non cerca di collegare un fenomeno ad un altro,
ma di cogliere la forza occulta — riferita ad un ente, o ad
un morto, o, infine, ad un mago — senza l'intervento della
quale, a suo parere, quel concerto « fortuito » di cause na-
turali non si sarebbe prodotto, ovvero — addirittura —
una causa naturale avrebbe potuto non produrre quel dato
effetto, per es.:morso della serpe avrebbe anche potuto
non essere mortale (MP, 48-50, 88-89).
Rame ha scritto: « Credetemi, voi non siete qui per com-
battere con esseri inanimati, ma per combattere con dèi » )
Quando il primitivo giunge a sentire l'azione pit forte
di un potere, si lascia andare: la conclusione, l'epilogo, non
lo interessa phi. Trova puerile parare a questa o quest'al-
tra causa naturale — malattia, pericolo, ecc.: l'azione lo
raggiungerebbe egualmente, per altre vie — il fatto è già
compiuto. Di efficace, non vi sarebbe che rimuovere la cau-
sa soprannaturale — abbattere, per es., chi ha creato il
sortilegio. E viceversa: il primitivo si espone con noncu-
ranza a cause naturali di pericolo, di malattia, ecc. — perché.
nella sua idea, esse non possono agire in senso di male prima
che una certa intenzione da dietro le quinte le ordini con-
tro di lui. « Non si cade ammalati a causa di un vento
freddo, ma si cade ammalati per l'azione di uno stregone »
(MP, 19).
(i ) J. BeiiimE, Aurora, XXI, 121.  
  
Ciò che, a questo riguardo, deve essere tenuto fermo,  
è che il primitivo non ricorre ai « poteri », perché ignora
le cause naturali, ma viceversa: perché egli conosce i « po-
teri », perché in lui l'esperienza dei « poteri » è il dato im-
mediato e primario, egli trascura la ricerca delle cause natu-
rali, e quand'anche un « civilizzato » gliele metta sott'oc-
chio, ricusa di riconoscere in esse qualche cosa di interes-
sante e di sufficiente a spiegare l'effetto (NT, ibid.). Che
tutto ciò possa finire in una superstizione — del che, natu-
ralmente, quando si tratti dei selvaggi, è spesso ll caso,
non toglie valore alla considerazione di principio, all'esi-
genza di una esplorazione del senso dell'accadere, in noi e
fuori di noi, secondo la dimensione in profondità.
4. - LA MORTE.
in particolare, talvolta è rilevabile fra i primitivi l'idea
che la morte non è mai naturale. La morte ha il carattere
di un accidente, di un fatto violento e contro natura. Esige,
volta per volta, una spiegazione trascendente. « Se, ad un
      * momento dato, la morte sopravviene, è che una forza misti-
      * ca è entrata in gioco. Lo stesso indebolimento senile, come
ogni malattia, non è dovuto in maggior misura a ciò che
      * noi chiamiamo le cause naturali: deve spiegarsi anche con
      * l'azione di una potenza mistica » (MP, 20-21).
Questa credenza, che oggi sembrerà singolare, reca l'eco
di una arcaica tradizione metafisica — di quella stessa che si
tradisce in alcuni « miti titanici »: gli esseri mortali sono
esseri folgorati cd abbattuti da una razza piú forte. La vita
mortale è un agone: solo l'iniziato è il vittorioso, e nel con-
quistare l'immortalità, egli non fa che reintegrarsi nello
stato originario e secondo natura. Il ricordo crepuscolare
di tale stadio, unito al senso, in genere, di azioni invisibili
sull'uomo, è ciò che spiega le anzidette idee dei primitivi
circa la morte.
  
5. - LE « PARTECIPAZIONI ».  
L'esoterismo insegna, e praticamente dimostra, che la
percezione di ciò che sta dietro la realtà fisica spaziale ha luo-
go quando i principi non corporei dell'essere umano acqui-
stano una certa libertà rispetto a quelli corporei, nei quali
abitualmente si trovano immersi. Ora, si deve ritenere che
questa condizione nel primitivo non rappresenta, in genere,
qualcosa di straordinario. Se il mondo del primitivo non è
il nostro mondo, è perché il rapporto secondo il quale l'io
sta con il proprio corpo non è lo stesso nel « civilizzato »
e nel primitivo. Se si ammette, appunto, che la connessione
fra psichico e fisico nel primitivo è instabile, abbiamo, poi,
modo di comprendere un gruppo complesso di fenomeni e
di concezioni, che altrimenti sembrerebbero fantastici
per quanto ciò che è stato accertato negli stati medianici ed
ipnotici oggi fa già ammettere cose del genere, prima sen-
z'altro tacciate di fola e di superstizione.
La prima conseguenza della diversa solidità del legame
fra « anima » e « corpo » è che nel primitivo le facoltà
e i procedimenti psichici non sono cosi limitati dallo spa-
zio. L'anima primitiva vive simultaneamente in un ambien-
te psichico, nel quale i suoi elementi e le sue forze possono
incontrarsi e combinarsi con quelli di altri esseri, ed altresí
di cose « inanimate », di oggetti che noi consideriamo
      * esterni ».
« Nelle rappresentazioni dei primitivi, l'individualità di
      * ciascuno non si arresta alla periferia della sua persona. Le
« frontiere ne sono indecise, mal determinabili, persino varia-
      * bili a seconda clic gli individui posseggano una maggiore o
      * minore forza mistica, o nzana » (AP, 133). Si può dire che
oltre alla parte fissata al corpo, l'anima nel primitivo ha una
parte libera eccedente, mobile, la quale può « attaccarsi »
a questa o quella cosa. Nell'idea dei primitivi, gli abiti, i
resti del cibo, le armi, gli escrementi o gli umori, gli og-
getti che una persona abbia prodotto e lavorato, od anche
soltanto toccato, possono trattenere qualcosa della sua « ani-
ma », si da offrire una via per giungere occultamente sino
ad essa, qualunque sia la distanza spaziale.
  
In un esame di tutto ciò è necessario distinguere due  
aspetti. Per primo, ci si deve riferire ad una condizione
degenerativa, pensando a delle « comunicazioni » che si ren-
dono possibili per una certa mancanza di forma, o labilità,
dell'anima del selvaggio. Su ciò, rinvio a quanto ho già
scritto (vol. II, pp. 148 sgg.), giudicando le vedute di un
etnologo, il De Martino. Cosí dall'instabilità procedono an-
che i « pericoli dell'anima », di cui subito dirò. Vi è però
un secondo aspetto, cioè il fatto che, oggettivamente, le
« partecipazioni » esistono: è vero, ad esempio, che certi
oggetti mantengono un rapporto con chi li possedette, cosf
pure tutto quanto ha fatto parte del suo corpo, ecc. Tutto
ciò è reale sul suo piano, e non resta limitato allo psichismo
dei selvaggi. Tuttavia è necessaria una condizione interna
speciale, che si può raggiungere sia regressivamente (per
dissociazione), sia integrativamente (come nel caso dell'alta
magia), affinché quei rapporti siano avvertiti di fatto e da
essi si possa anche trarre partito.
6. - L'UOMO-LEOPARDO.
In casi specialidi maggior labilità dei principi psi-
chici e sottili (cause eventuali: emozione, esaltazione, eb-
brezza generata da certe droghe, ecc.) ovvero quando un
dato oggetto od essere presenta una supersaturazione di
roana — possono verificarsi vere e proprie irruzioni del
« potere » relativo a quell'oggetto o essere nell'individuo
che vi entra in rapporto.
Il caso estremo di queste irruzioni ossessive trova riscon-
tro in una credenza costante dei primitivi delle regioni piú
diverse: il rivestire la pelle di un animale è reputato cosa
capace di produrre una vera e propria trasformazione nella
natura di esso (AP, 204). Caratteristico è il caso di quattro
indigeni « che di notte si ricoprivano di una pelle di pantera
« che dava loro una forza sovrumana. Cosi travestiti, entra-
      * vano nelle case, e divoravano gli abitanti. Non perdevano
      * la loro forza che se si riusciva a toglier loro la pelle che es-
      * si si attaccavano al corpo » (AP 201). « La credenza negli
      *   uomini-leopardo (in altre tribù, si tratta invece dei lupo,  
         * del coccodrillo, del gorilla, ecc.) è generale. Con l'aiuto
         * di certe droghe e feticci, degli uomini avrebbero il potere
         * di trasformarsi in uomini-leopardo » (AP, 202).
L'invasamento può avvenire quando l'anima si mantie-
ne dentro il suo corpo, il quale, naturalmente, conserverà
la propria forma (i); ma può anche avvenire nello stato
di sonno, nel quale la parte sottile dell'essere è ancor piú
libera da quella corporale visibile. Allora può verificarsi un
vero e proprio trasferimento dell'« anima » nel corpo di un
dato animale e, cosí, una vera e propria bilocazione o bipre-
senza. Vi sono fatti precisi — narrati da viaggiatori — di
animali colpiti, e di persone, che dormivano lontano, tro-
vate ferite e perfino uccise nei loro letti. In determinate cir-
costanze non si tratta dunque di « superstizione », né di
         * suggestione » (a).
Infine, è sempre l'instabilità del legame fra anima e cor-
po ciò che può rendere conto di una credenza singolare dei
primitivi: cioè, che è possibile che l'anima di un uomo si
congiunga piú intimamente ad un altro corpo, e persino ad
una cosa, che non al suo proprio corpo, sí da essere alla
mercé di quel che accade a quella, piú che non di quel che
accade al secondo.
Ciò può anche avvenire mediante la violenza di una ope-
razione magica, la quale sottrae I'« anima » di un uomo a
sé stessa, e la mette alla mercé del mago, con o senza l'inter-
mediario di oggetti (3). « Gli stregoni del Congo affermano
         * che essi possono impadronirsi della personalità di un uomo,
         * e fare del suo corpo un puro automa senza pensiero, simile
         * ad una spiga di grano vuota » (AP. 345). L'uomo può re-
stare in vita, ma è come una conchiglia vuota, un fantasma
         1. Se si pensa che insieme ad un dato potere può trasfondersi
l'imagine del « tipo » corrispondente (leopardo, sciacallo, ecc.) si
può anche concepire che lo stato di invasamento talvolta sí accom-
pagni ad una spontanea proiezione dí tale imagine, che in una spe-
cie di allucinazione può esser percepita da altri, al luogo della for-
ma umana dell'invasato.[N. d. UI
         2. Si rivedano le istruzioni circa lo sdoppiamento date nel vol.
I, cap. VII.[N. d. II.]
         3. Cfr. vol. II, cap. VII, pp. 221 sgg. (La Magia delle Statuette),
ove è spiegata una operazione del genere.[N. d. U.]
  
la cui vita a poco a poco si dilegua, sino a che, alla morte,  
il mago resta interamente padrone della forza vitale, che
egli fa servire ai suoi fini (AP, 344) (i). In altri casi, può
sostituirsi egli stesso, nel corpo altrui, all'anima scacciata.
7. - I L « TOTEM » E IL « DOPPIO ».
D'altronde, se il corpo è il principium individuationis
della coscienza, il difetto di un legame saldo e stabile con
un corpo farà si che anche il senso dell'individualità resti
vago, diffuso, congiunto al senso di altre forze e di altri
esseri. I nostri lettori sanno che questo appunto è il pe-
ricolo che si fa incontro a coloro che oggi, per realizzare le
possibilità della magia, sono tenuti a riportarsi ad antiche
forme di coscienza: è il pericolo di perdere il senso della
personalità, di rientrare nel dominio di influenze, dalle qua-
li si era riusciti. se non altro, ad isolarsi.
11 primitivo non ha una vera coscienza propria. Egli,
prima di sentir sé, sente forze che vanno di là da lui, e di
cui è una incarnazione. Si tratta, soprattutto, del totem.
Il totem è l'avo mitico, la cui vita si continua in quella dei
discendenti in forma di anima collettiva di una data gente,
clan o tribù. I singoli individui del clan sono sue trasforma-
zioni, sue incarnazioni temporanee mentre esso viene anche
considerato come l'ente, lo « spirito » di una data specie
animale. Ma non è un concetto, è una esperienza: il primi-
tivo si sente specie, prima di sentirsi individuo.
Egli parla del doppio: il tjurunga degli Australiani, il
kra degli F;\ve, il ntoro degli Ascianti, l'« ononimo » dei
Ba-ila. Il doppio è lui, e in pari tempo è qualcosa di altro
e dí più di lui: è la radice profonda della sua vita — e
mentre l'uomo muore, non lasciando che un'ombra, la
(1) Fra le credenze dei primitivi vi è anche quella circa la possibilità di sottrarre gli elementi vitali a date sostanze, le quali
fisicamente restano le stesse, ma sono private, p. es., del loro valore nutritivo (AP, 351). Si può mettere in relazione la cosa con la nu-
trizione vanzpirica, cui altri ha accennato in queste paginc.
  
quale a sua volta subirà il destino della dissoluzione (Io  
srahman), il « doppio » sopravvive: esso ha abitato in molti
uomini, e abiterà in molti altri. E il totem e il « doppio » in
moltissime credenze dei primitivi fanno una sola cosa.
Se si ritorna a ciò che è stato detto (vol. III, cap. VI) circa
l'origine delle specie secondo l'esoterismo, si vedrà facil-
mente il rapporto di queste idee con l'insegnamento ini-
ziatico.
Del pari, la particolare costituzione dei primitivi fa si
che essi si trovino in via spontanea in un rapporto quasi di
catena magica. E tutte quelle leggi di azione e reazione che
in proposito sono state spiegate da « Jagla » (vol. III, cap.
IV, pp. 133 sgg.), ecco che noi le vediamo informare un
complesso di idee e di norme, che si ritrovano quasi identi-
che in tutte le forme della mentalità primitiva, e che hanno
dunque un fondamento reale, una giustificazione oggettiva
tutte le volte che sia effettivamente vivo lo stato di rapporto
con la coscienza collettiva.
Metto fine a queste brevi note, ove non ho scelto che
qualcuno fra i numerosi punti che, in proposito, per noi
possono presentare un interesse. Come conclusione, agli stu-
diosi di esoterismo la lettura delle opere sulla mentalità e
l'anima « primitiva » potrebbe essere raccomandata. Poiché
dispongono di adeguati principi, essi dai residui degradati e
dalle stesse « superstizioni » può darsi che possano risali-
re fino a parecchie cose, di cui nei trattati di certo occul-
tismo non si parla che con mezze parole.
AGNOSTUS
SU DUE SIMBOLI IPERBOREI
Presso i Celtí, iI cinghiale e l'orsa simboleggiavano ri-
spettivamente i rappresentanti dell'autorità spirituale e
quelli del potere temporale, cioè le due caste dei Druidi
e dei Cavalieri, equivalenti, almeno originariamente e nei
loro attributi essenziali, a ciò che in India sono quelle
dei brahmani e dei kshatriya. Un tale simbolismo è d'ori-
  
gine nettamente iperborea ed è uno degli indici del colle-  
gamento della tradizione celtica con la tradizione primordiale
del presente ciclo, quali pur siano gli altri elementi, prove-
nienti da tradizioni già secondarie e derivate, che pos-
sono essersi aggiunti a questa corrente principale. La
tradizione celtica può esser considerata come uno dei
Imnti di congiunzione della tradizione atlantide con la tra-
dizione iperborea, dopo la fine del periodo secondario nel
quale questa tradizione atlantide rappresentò la forma pre-
dominante e quasi il « sostituto » del centro originario ormai
inaccessibile alla comune umanità. Ed anche a tale riguardo
il simbolismo ora accennato può darci delle indicazioni non
prive d'interesse.
Notiamo anzitutto l'importanza data al simbolo del cin-
ghiale anche dalla tradizione indù, essa stessa direttamente
derivata dalla tradizione primordiale e affermante esplici-
tamente. nei Veda, la sua origine iperborea. Il cinghiale
vartTha — non solo vi figura come la terza delle dieci mani-
festazioni (avardra) del dio Vishnu nel ciclo attuale ( man-
vantara); ma l'intero ciclo di manifestazione del nostro
mondo (kaipal vi è altresí designato come cvéta-rariiha-
kvIpa, cioè « ciclo del cinghiale bianco ». Cosi stando le cose,
e se si considera l'analogia necessariamente esistente fra il
grande ciclo e i cicli subordinati, è naturale che il contras-
segno del primo si ritrovi all'inizio dei secondi; per questo
la « terra sacra » polare, sede del centro spirituale primor-
diale del presente ciclo o manvantara, fu anche chiamata
\Tr11?, cioè « terra del cinghiale » (1). D'altronde, risie-
dendo là l'autorità spirituale prima, di cui ogni altra auto-
rità legittima dello stesso ordine non è che una promana-
zione, è parimenti naturale che i rappresentanti di una
tale autorità abbiano essi stessi avuto il simbolo del cinghia-
le come segno distintivo e che l'abbiano conservato nei
tempi successivi; per questo i Druidi davano a sé stessi il
nome di « cinghiali », benché, ogni simbolismo avendo seni-
(1        rilevato che, contrariamente a quanto sembra aver pen-
sato Saint-Yves d'Alvevdre, i l nome V:iriihì non si riferisce affatto
all'Europa: questa, invero, fu sempre la « terra del toro », il che rimanda ad un periodo già assai lontano dalle origini.
  
pre aspetti multipli, qui si può anche vedere, accessoriamen-  
te, una allusione all'isolamento nel quale essi si tenevano
rispetto al mondo esteriore, il cinghiale essendo sempre
stato considerato come un « solitario ». Del resto, bisogna
aggiungere che questo stesso isolamento, realizzato mate-
rialmente, fra i Celti e gli Indù, nella forma di un ritiro
nella foresta, non è privo di relazione coni caratteri della
         * primordialità », un riflesso della quale sempre si conserva
in ogni autorità spirituale degna della funzione che copre.
Ma torniamo alla parola \fargli, che può dar luogo ad
osservazioni assai importanti. Essa sta anche a designare un
aspetto delladi Viqnu (e, più specialmente, in rela-
zione alla sua terza manifestazione) (t), il che, dato il ca-
rattere « solare » di quest'ultimo, ci riconduce senz'altro
alla « terra solare » o « Syria » primitiva (2), che è un'altra
delle designazioni della Thulé iperborea, cioè del centro spi-
rituale primordiale. D'altronde la radice var del nome san-
scrito del cinghiale si ritrova nelle lingue nordiche sotto la
forma bar (3); l'equivalente esatto di Vàraht è dunque
         * Borea », e sta di fatto che il nome abituale di « Iperbo-
ride » fu usato soltanto dai Greci in un'epoca, in cui essi
avevano già perduto il senso di quell'antica designazione.
Sarebbe dunque meglio, malgrado l'uso prevalso a partir
da allora, qualificare la tradizione primordiale non come
         * iperborea », ma semplicemente come « boreale », affer-
mando cosi senza equivoco la sua connessione con la « Bo-
rea » o « Terra del Cinghiale ».
Vi è dell'altro: la radice var o uri, in sanscrito, ha il
senso di « coprire », di « proteggere », di « nascondere »;
e, come lo dimostra la parola Varema e il suo equivalente
greco, Ouranos, essa sta a designare il cielo, sia perché il
(I) Il termine sanscrito «.akti indica sía la « sposa », sia la « po-
tenza », sia l'aspetto immanente di una divinità.C151. d. U.]
         2. Il significato originario del termine Syria, che non corri-
sponde solo alla regione nota sotto questo nome, alla quale anzi
esso è stato soltanto trasferito, è di « terra del sole ». Cfr. il saggio
di R. GUÉNON, La Terre du Soleil, in « Études Traditionnelles »,
n. 1 del 1936.
         3. Donde la parola inglese boar ed anche quella tedesca Eber
per cinghiale.
  
cielo copre la terra, sia perché esso rappresenta i mondi  
superiori, nascosti ai sensi (lo stesso termine latino coe!wn,
da coelare, ebbe originariamente un non diverso senso).
Ora, tutto ciò si applica ai centri spirituali, sia perché essi
sono nascosti agli occhi dei profani, sia perché essi proteg-
gono il mondo con la loro influenza invisibile, sia, infine,
perché essi sono come delle immagini dello stesso inondo ce-
leste in terra.. Aggiungiamo che la stessa radice ha ancora
un senso, quello di « scelta » o di « elezione » (vara), il che,
evidentemente, si addice parimenti alla regione che è stata
dappertutto designata con nomi, come quello di « terra
degli eletti », « terra dei santi », « terra dei beati ».
In quel che abbiamo or ora detto sarà stata notata
l'unione dei due simbolismi, « polare » e « solare »; ma.
in quel che riguarda propriamente iI cinghiale, importa so-
prattutto l'aspetto « polare ». D'altronde, ciò risulta dal
fatto che, anticamente, il cinghiale rappresentava la costel-
lazione divenuta in seguito l'Orsa Maggiore ('). Questa so-
stituzione di nomi è uno degli indici di ciò che i Celti ap-
punto simboleggiavano con la lotta fra cinghiale ed orso,
cioè la rivolta dei rappresentanti del potere temporale con-
tro la supremazia dell'autorità spirituale, con le varie vicis-
situdini che ne seguirono nelle epoche storiche successive.
Le prime manifestazioni di una tale rivolta, in realtà, vanno
assai piú lontano della storia comunemente conosciuta, anzi
pii lontano dell'inizio della « età oscura », del kali-vuga,
ove essa doveva assumere la sua massima estensione; è per
questo che il nome di bor ha potuto essere trasferito dal
cinghiale all'orsa (2), e la « Borea » stessa, la « terra del
cinghiale », ha quindi potuto divenire, ad un certo mo-
mento, la « terra dell'orso » durante un periodo di predo-
minio dei kshatriva al quale, secondo la tradizione indù,
mise fine Parnu-IUma,
In questa stessa tradizione il nome piú corrente dell'Or-
sa Maggiore è sapta-riksha; e la parola sanscrita riksha
         1. Va ricordato che questa costellazione ebbe anche molti altri
nomi, fra cui quello di « bilancia »; ma il termine sanscrito per bi-
lancia, tubi, riporta nuovamente a Thulé, al centro iperboreo.
         2. In inglese, orso si dice bear. in tedesco Biir.
  
è il nome dell'orso, linguisticamente identico a quello che  
tale animale ha nelle varie altre lingue: il celtico arth, il
greco arktos e perfino il latino ursus. Ci si può tuttavia
domandare, se è proprio questo il senso originario del-
l'espressione sapta-riksba, ovvero se, in corrispondenza alla
sostituzione ora accennata, non sia piuttosto avvenuta una
specie di sovrapposizione di parole etimologicamente distin-
te, ma ravvicinate e perfino identificate per via di un certo
simbolismo fonetico. In realtà, riksha, in via generale, è
anche una stella, cioè, in fondo, una « luce » (archis„ dalla
radice arch o ruch, « brillare » o « illuminare »); e, d'altra
parte, il sapta-rikshci è la dimora simbolica dei sette Rshi, i
quali, anche a prescindere dal fatto, che il loro nome si rife-
risce alla visione, epperò anche alla luce, sono essi stessi le
sette « Luci » che trasmisero al ciclo attuale la sapienza dei
cicli anteriori (i). Il ravvicinamento che ne risulta fra l'orso
e la luce, del resto, non costituisce un caso isolato, poiché
vediamo accadere la stessa cosa nei riguardi de! lupo, sia
fra i Celti che fra i Greci (2), donde la relazione di tale
animale col dio solare, Belen o Apollo.
In un certo periodo, il termine sapta-riksha fu applicato
non più all'Orsa Maggiore, ma alle Pleiadi, che compren-
dono parimenti sette stelle; questo passaggio del nome da
una costellazione polare ad una costellazione zodiacale cor-
risponde ad un passaggio dal simbolismo solstiziale al sim-
bolismo equinoziale, implicante un mutamento nel punto di
partenza dei punti cardinali legati alle differenti fasi di que-
sto ciclo (3). Questo è iI passaggio dal Nord all'Occidente,
riferentesi al periodo atlantide; il che trova una precisa con-
ferma nel fatto che, per i Greci, le Pleiadi erano figlie di
Atlante e, come tali, erano anche chiamate la A.tlantidi. Pas-
( l ) Si rileverà il simbolismo delle « sette luci » mantenutosi in varie tradizioni iniziatiche o già iniziatiche. Ricordiamo anche che
le sette stelle, di cui si parla al principio della Apocalisse (I, 16, 20), secondo certe interpretazioni, sarebbero quelle dell'Orsa Maggiore.
(") In greco, lupo si dice lykos e luce iyké; donde l'epiteto a doppio senso dell'Apollo licio.
(3) Il trasferimento della Bilancia nello zodiaco ha naturalmente esso stesso un significato simile.
  
saggi di tal genere sono però spesso causa di molte confu-  
sioni, gli stessi nomi ricevendo, a seconda dei periodi, ap-
plicazioni diverse, e ciò sia per le regioni terrestri che per
quelle celesti onde non é facile determinare ciò a cui essi
propriamente si riferiscono caso per caso. Anzi un tale as-
sunto è impossibile quando non si riconnettano le loro dí-
verse « localizzazioni » aí caratteri propri alle forme tradi-
zionali corrispondenti, come qui si è fatto a proposito del
sapta-riksha.
Fra i Greci, la rivolta dei kshatriya fu raffigurata dalla
caccia al cinghiale di Calidone, rappresentante visibilmen-
te una versione nella quale gli stessi kshatriva espressero
la loro pretesa alla vittoria definitiva, poiché essi uccidono
il cinghiale; ed Ateneo riferisce che, secondo gli autori
pita antichi, questo cinghiale di Calidone era bianco
cosa che lo identifica appunto al iveta-varciba della tradi-
zione indù. Non meno significativo è, dal nostro punto di
vista, che il primo colpo esso lo ricevette da Atalanta la
quale, si dice, sarebbe stata nutrita da un'orsa; e questo
nome di Atalanta potrebbe indicare che la rivolta prese
inizio sia nella Atlantide stessa, sia almeno fra gli eredi
della tradizione atlantide ('). D'altronde, iI nome Calidone
si ritrova esattamente in Calidonia, antico nome della Sco-
zia: a parte ogni questione di « localizzazione » particolare,
questo fu propriamente il paese degli « Scaldi » o « Cel-
ti » ('); e la foresta di Calidone, in realtà, non differisce da
quella di Bronceniandia, iI cui nome è ancora una volta
lo stesso, benché in una forma un po' modificata e prece-
duta dalla parola bro o bor, cioè dal nome stesso del cin-
ghiale.
È da rilevare che i due simboli del cinghiale e dell'orsa
         1. Dciphosophishirum, 1X, 13.
         2. A tale riguardo, possono farsi altri ravvicinamenti curiosi, specie riguardo ai pomi d'oro dí cui si tratta sia nella leggenda di Atalanta che in quella del giardino delle Esperidi o « Figlie dell'Occidente », le quali, come le Pleiadi, erano figlie di Atlante.
         3. D'altronde, è probabile che il nome di « Colti », come quello di « Caldei », che gli è identico, originariamente non designasse un
popolo particolare, ma una casta sacerdotale, esercitante l'autorità spirituale presso diversi popoli.
  
non appaiono sempre necessariamente in opposizione o in  
lotta, ma, in certi casi, possono anche rappresentare l'auto-
rità spirituale e il potere temporale nei loro rapporti nor-
mali ed armonici, mostrati ad esempio dalla leggenda di
Merlino e di Arturo. In realtà, Merlino, il Druido, è di
nuovo il cinghiale della foresta di Broncenlandia (dove
egli, alla fine, non viene ucciso come il cinghiale di Cali-
done, ma è solo addormentato da una potenza femminile);
e Re Arturo ha un nome che deriva da quello dell'orso,
cirth ('); piú precisamente, un tale nome è identico a quel-
lo della stella Arcturus, tenendo conto della lieve differenza
dovuta alla diversa derivazione, celtica e greca. Questa stel-
la si trova nella costellazione australe del « Bove », nomi,
questi, che recano ancora riuniti i contrassegni di due diffe-
renti periodi: il « giardino dell'Orsa » è divenuto il Bove
quando l'Orsa stessa, o sapta-riksha, è divenuta i septem
triones, cioè i « sette bovi » (da cui la parola « settentrio-
ne » per designare il Nord); ma noi non abbiamo da studia-
re queste trasformazioni, relativamente recenti rispetto al
nostro argomento.
Dalle considerazioni esposte sembra derivare una con-
clusione circa la parte rispettiva delle due correnti che con-
tribuirono a formare la tradizione celtica. In origine, l'auto-
rità spirituale e il potere temporale non erano separati co-
me due funzioni diverse, ma unite nel loro principio co-
mune, e una traccia di tale unione la si ritrova ancora nel
nome stesso dei Druidi (dru-vid, cioè « forza-sapienza »,
i due termini essendo simboleggiati dalla quercia e dal
visco); a tale titolo, ed anche quali rappresentanti piti par-
ticolarmente l'autorità spirituale, alla quale è riservata la
parte superiore della dottrina, essi erano i veri eredi della
tradizione primordiale, e il simbolo essenzialmente « bo-
reale », quello del cinghiale, apparteneva loro in proprio.
Quanto ai Cavalieri, aventi per simbolo l'orso (o l'orsa di
Atalanta), si può pensare che la parte della tradizione ad
essi specialmente destinata comprendeva soprattutto degli
(1) In Scozia, si trova anche, come nome di famiglia, Mc-Arth,
o « figli dell'Orso », che indica visibilmente l'appartenenza ad
un clan guerriero.
  
elementi procedenti dalla tradizione atlantide; e forse que-  
sta distinzione può perfino spiegare certi punti pili o meno
enigmatici della storia successiva delle tradizioni occiden-
tali.
GA LUS
ESPERIENZE FRA GLI ARABI
Quanto esporrò risale al periodo in cui Libia e Tripoli-
tania erano italiane. Come antecedenti: già da giovane
avevo sentito un interesse vivo e spontaneo per tutto quan-
to riguarda il sovrannaturale e lo spirituale, interesse rav-
vivate) da letture varie, anche se, allora, non del tutto va-
gliate. Nella mia famiglia non erano mancati avi che ave-
vano palesato Io stesso interesse: fra gli altri un cultore di
alchimia, vissuto nel XVI secolo in Urbino. Per conto mio,
mi ero trovato a studiare l'arabo e. non senza relazione con
l'idea che il mondo arabo avrebbe forse potuto riservarmi
esperienze interessanti, accettai di essere destinato ad una
carica governativa di quelle nostre colonie.
Naturalmente, là non mancavano Italiani curiosi di ren-
dersi conto dei fenomeni di cui sí dicevano capaci certi
ambienti mussulmani. E la cosa cominciò appunto cosf,
che alcuni funzionari italiani, in contatto con notabili arabi
— soprattutto per iniziativa di Carlo Conti Rossini, Segre-
tario Generale per la Tripolitania, che a questo fine s'intese
con Hassuna hev Gurgi, amministratore dei beni delle co-
munità religiose arabe — ottennero di poter assistere ad
alcune sedute fachiriche nella Zauia es-Sagira di Tripoli.
A dire il vero, ci fu dato di assistervi solo in incognito,
da un ambiente vicino, attraverso una grata di legno, la
quale tuttavia permetteva una visibilità perfetta. Degli Ara-
bi erano seduti a terra, in circoli concentrici, e si misero a
praticare una ben nota, primitiva tecnica dell'estasi, consi-
stente nel ripetere formule e nel muovere in pari tempo
ritmicamente il corpo e soprattutto la testa, a destra e a
sinistra, in avanti e indietro, fino ad inclinazioni tali da far
  
sembrare la testa stessa quella disarticolata di un burattino:  
il tutto, con accompagnamento sordo di tamburo. Ad un
certo punto si fece una pausa e fra i presenti fu distribuita
carne di urel (una specie di grossa lucertola del deserto),
consumata la quale la seduta riprese fino ad un certo stadio
di saturazione, raggiunto il quale buona parte dei parteci-
panti si mise ad eseguire su sé stessa le note prodezze fa-
chiriche: spilloni, spiedi e pugnali infitti in varie parti del
corpo. La nostra guida fece sí che uno dei praticanti abban-
donasse il circolo e venisse dove ci trovavamo: potemmo
constatare che gli spiedi erano confitti non solo in parti
muscolari e membranose del corpo, ma anche nelle carni e
nella cavità addominale. Eppure nessun versamento di
sangue.
Non fu questa la sola seduta del genere a cui assistetti.
In un'altra Zauia, a Bengasi, potei osservare ulteriori noti
fenomeni' di fachirismo: venivano ingoiati pezzi di vetro,
lunghi chiodi, lucignoli accesi. Ebbi poi ad intervistare uno
di coloro che compivano tali prodezze — un pescatore. Gli
chiesi che avvenisse delle materie ingerite: chiodi, vetro.
pietre. Egli mi rispose che, dopo le sedute, il Capo della
Zauia gli imponeva le mani sul corpo, con il che tutte
quelle cose « si scioglievano » in acqua che sputava dalla
bocca, e nulla rimaneva.
Questo fu l'unico dettaglio che suscitò in me un certo
interesse, il resto essendomi già piú o meno noto, attraverso
letture e relazioni di viaggiatori degni di fede: avevo solo
potuto accertarmi personalmente e direttamente. Si di-
rebbe che qualcuno leggesse il mio piú profondo scontento.
Proprio uscendo da una di quelle sedute fui avvicinato da
un Arabo che mi disse: « Lascia tutte queste cose, esse non
sono per te, sono troppo basse per te, cerca dell'altro ».
La mia carica mi portava a viaggiare un po' dappertutto
nella colonia, anche all'interno. E dovunque era possibile
non mancavo di prender contatto con ambienti che coltiva-
vano la linea, diciamo cosi, « psichica » dell'Islamismo.
Confesso che mi fu spesso utile un espediente non del
tutto corretto: facevo strabiliare con le mie conoscenze in
fatto di dbikr, di formule segrete e di segni, non pochi
  
gruppi arabi, che supponevano che tutto ciò mi fosse stato  
trasmesso, per una mia qualificazione e iniziazione, da chi
sa quali maestri. Essi non sapevano che eran cose portate al-
la conoscenza di tutti in Europa attraverso opere, come ad
esempio quella di Dupont e Coppolani sulle Confraternite
mussulmane pubblicata ad Algeri.
L'avviamento decisivo doveva occorrermi diverso tempo
dopo a Tert, località vicina a Derna. Sapevo che là risiedeva
un misterioso vecchio dedito alla vita ascetica e godente di
particolare prestigio, malgrado le sue misere condizioni
economiche. Lo pregai di venire da me, cosa che egli a
tutta prima declinò, dicendo che non si sentiva degno di
avvicinare un grande capo italiano. Infine accondiscese. Ed
avvenne qualcosa di singolare: un immediato comprender-
ci. Egli mi disse che mi riconosceva, che sapeva già che
avremmo dovuto incontrarci. Quando ci separammo, volle
che accettassi da lui un anello, da cui non avrei dovuto mai
separarmi: d'oro, con due sfingi che serrano uno zaffiro.
Ritornato fra i miei amici arabi delle Zauia della costa,
avendo riferito dell'incontro e mostrato l'anello, costoro
dettero tutti i segni di uno stupito, alto riconoscimento.
Mi dissero che la , persona che avevo incontrato era uno
Sheikh el Trika (« Signore della Via »), designazione di una
particolare dignità iniziatica, e che il suo anello mi avrebbe
aperto ogni via.
Cosí a poco a poco si produsse in me un rivolgimento,
iI cui primo risultato •fu la mia « adesione » all'Islam. Ciò
può destare sorpresa solo in quelli che non hanno una idea
esatta di ciò che è lo stesso Islam. L'« adesione » si riduce
a pronunciare la « testimonianza » (shaNdah) avendo as-
sunta una posizione rituale che deve avere un certo valore
di mudrd (di « gesto-sigillo »): la parte superiore del brac-
cio destro aderente al tronco, l'avambraccio in alto con le
dita chiuse eccetto l'indice rivolto in alto, il braccio sinistro
piegato cosi che regga il gomito destro con la mano. La « te-
stimonianza » è la nota formula «ua Mu-
hammed raisul Alldh », che afferma l'assoluta unità e uni-
cità di Dio, aggiungendovisi che Maometto è il suo profeta.
Ma si sa che l'Islamismo ammette anche altri profeti, com-
  
preso Io stesso Gesù, al quale ríserba particolare venerazio-  
ne. Inoltre l'Islamismo, finché è soltanto religione, non co-
nosce né un clero, né dei sacramenti; si riduce all'osservanza
della legge coranica, come regola sacra per la vita ordina-
ria. Esso lascia quindi un'ampia libertà spirituale, con la
sola clausola di un riconoscimento personale diretto della
sovranità dell'unico Dio e di remissione assoluta alla
sua volontà (questo è il senso della parola is/àm).
La differenza principale che esiste fra Islamismo e Cri-
stianesimo vale la pena di essere rilevata. II Cristianesimo
è una specie di miscuglio fra religione ordinaria popolare
(exoterica) e misticismo (o esoterismo). Riti, simboli, for-
mule e sacramenti cattolici a chi li consideri in astratto
supponiamo: a chi sapesse di essi in un lontano futuro,
quando essi soli fossero sopravvissuti di tutta la religione, al-
lo stato di vestigia — potrebbero presentare un carattere
non solo esoterico, ma perfino iniziatico. Ma tutto ciò nella
prassi corrente è invece adattato al piano della semplice vita
devozionale alla portata di ognuno e, al massimo, conduce
a qualche esperienza mistica individuale. Nell'islamismo le
due cose sono invece ben separate: vi è la legge religiosa
esteriore (zahir), che riguarda l'organizzazione della vita pro-
fana, e vi sono, ben distinte, delle correnti schiettamente eso-
teriche, la principale delle quali è il trzeawwu/f (è phl o
meno il cosiddetto Sufismo), con strutture a catena (silsilah)
e con un insegnamento segreto.
Tornando alle mie esperienze, la mia inserzione nell'Isla-
mismo, mentre non pregiudicava nulla del mio preesisten-
te orientamento spirituale, era la premessa per qualche pos-
sibile contatto d'ordine piú essenziale. E grazie al preceden-
te di cui ho detto, non mí fu difficile essere iniziato in una
confraternita esoterica, alla Rifdia di Bengasi. L'inizia-
zione (nird) consistette in certi riti volti a trasmettere una
data forza spirituale (barakah), riti che si conclusero con
quello di sorbire una stessa bevanda particolare, in uno
stesso recipiente, insieme al noukaddem ed ai khudn del
gruppo. Mi vennero poi comunicati dati insegnamenti e
trasmesse formule speciali; alcune di esse avevano il potere
di evocare e far agire la forza complessiva della catena o
  
organizzazione in caso di bisogno. Altre potevano propiziare  
in date, non normali circostanze — l'apparizione di uno
dei « Capi della Via ». Si afferma infatti che uno dei poteri
ultranormali dei « Capi della Via » sia quello della biloca-
zione: essi possono sdoppiarsi o impartire al discepolo par-
ticolari insegnamenti.
È però bene mettere in rilievo che l'influenza trasmessa,
la barakah ricevuta con l'iniziazione, viene concepita come
qualcosa che va attualizzata, se si vuole che l'iniziazione sia
effettiva. E questa è un'operazione individuale, rimessa in
gran parte alle proprie capacità, potendosi solo offrire delle
occasioni, porre dinanzi a prove da superare attivando ap-
punto quella forza e inserendovi la propria. Si può esser
sorretti e protetti, ma in fondo si deve andare avanti da sé.
L'idea dell'iniziazione come di un'operazione spettacolare
che, dall'esterno, cambia di colpo un essere qualunque, una
volta per tutte, senza alcun suo intervento, è un'idea sba-
gliata, superficiale e dovuta ad incomprensione.
Si trattava dunque di far fruttificare il germe in me de-
posto; e qui cominciò per me un periodo di vicende e di
esperienze varie, sulle quali non è facile riferire. Da un am-
biente passavo ad un altro, in luoghi lontani, ed io avevo
iI senso che per certi segni segreti l'uno mi segnalasse al-
l'altro per saggiarmi in un senso o nell'altro, per interessar-
mi a cose che in apparenza non avevano alcuna relazione di-
retta fra di loro ma che penso dovevano integrarsi a vicen-
da per chi avesse potuto abbracciarle con un solo sguardo.
Accennerà ad esperienze tentate su tre diverse dire-
zioni. La prima fu la direzione della magia cerimoniale
(evocatoria). Il mio maestro d'arabo e di Corano, di no-
me Ibrahim, con cui da tempo avevo familiarità ma ii cui
aspetto modesto nulla avrebbe fatto sospettare di facoltà
del genere, mi fu guida in esperienze di questo tipo. Come
fenomeni, si ottennero frequentemente materializzazioni di
fiamme, apparizioni di occhi immensi e strani, ecc. Mi si
ammoni però di non interessarmi troppo ai fenomeni in
sé stessi; ho l'impressione che si mirasse piuttosto a colti-
vare una forza di comando sull'invisibile e di controllo su
ogni emozione. La pazziami diceva Ibrahimera il
  
  
pericolo che si poteva incontrare ad ogni passo, se non sí
aveva il giusto orientamento (nyyah).
In secondo luogo furono esperienze di magia sessua-
le, con una tecnica che in essenza coincideva con quella
che è stata esposta anche in queste monografie (voi. II,
pp. 329 sgg. ). Di solito, si ammettono a queste pratiche
persone che, per temperamento, sono particolarmente por-
tate al sesso, inclinazione, questa, la quale viene usata
come « materia prima ». La norma è di condurre l'unio-
ne con la donna cos che in nessun caso si giunga alla
soluzione terminale normale e animale di essa, costituita
dalla eiaculazione del seme. Le organizzazioni con cui ero
entrato in contatto disponevano di ragazze berbere spe-
cializzate per tali pratiche. Ritengo che esse ricevessero
volta per volta una preparazione occulta. Inoltre erano date
formule — dhikr — e nessuna ragazza acconsentiva a tali
pratiche ove esse non venissero usate. In tutta la notte
in cui doveva prolungarsi l'esperienza veniva fatto uso di
un tè all'araba, cioè come una specie di forte decotto, al
quale venivano aggiunte successivamente infusioni di erbe
varie, le quali dovevano non esser prive di relazione con i
gradi e l'andamento dell'esperienza.
Lo scopo della pratica appariva esser duplice. Anzitut-
to era un dominio di sé, diverso dal semplice resistere
alla tentazione, perché si accettavano tutte le condizioni
normali, fisiche e psichiche, di ogni amplesso con una
donna, né era prescritto di soffocare le sensazioni che abi-
tualmente vi si legano, con la sola eccezione di dominare
e inibire l'emissione del seme. Ora, le ragazze impiegate
avevano invece l'istruzione precisa di metter in opera ogni
mezzo a che ciò accadesse. Particolare bizzarro: mi accadde
di veder piangere queste ragazze quando riuscivano in
questo intento oli « dirottamento », e scusarsi, dicendo
che avevano dovuto obbedire ad un ordine.
Ma, a sua volta, questo fine da realizzare resistendo
e dominandosi era anche un mezzo, perché le forze de-
state ed esasperate in una unione sessuale così condotta
dovevano condurre a ciò che alcuni chiamano una « rot-
  
  
tura di livello », con forme corrispondenti di illumina-  
zione e (li penetrazione in altri piani dell'essere.
Accennerò per ultimo ad una esperienza con lo spec-
chio magico. Premetto che sia per questa che per ogni
altra esperienza, nel candidato veniva richiesta, dalle or-
ganizzazioni che ho frequentate, una dote indispensabile:
l'incapacità di essere ipnotizzato. E. con ogni mezzo si
verificò anche su di me se fosse presente questa dote.
Un simile dettaglio è interessante, specie in relazione ad
esperienze, come quelle dello specchio. Esso ci dice che
il presupposto è una disposizione diametralmente opposta
a quella del medium e di chi facilmente scivola ín stati
di coscienza ridotta e di semiveglia sognante. Quanto ai
dettagli, anche per la pratica con Io specchio essi sono
più o meno quelli stessi indicati su queste pagine (vol. I,
cap. M). Per me fu usato uno specchio consacrato di
cristallo nero. Durante l'esperienza, preceduta da recita-
zione di vari d1,-)ikr, un anziano della Zauia mi stava vi-
cino. Mi era stata trasmessa una formula da usare in
caso di pericolo. L'esperienza ebbe questo andamento:
sospesa la percezione normale del mondo esterno, mi
sentii ín un ambiente di luce opalina diffusa, che poi
divenne azzurra diafana, luce alla quale successe una
sensazione di completa oscurità (il « nero » ermetico?).
Dopo un tratto di tempo, che non saprei valutare per-
ché la sensazione del tempo era completamente sospesa,
si manifestò di colpo una visione come di un'enorme
cateratta di fiamme che m'investi come un turbine. Con-
fesso di non aver saputo tener fermo. Terrorizzato pronun-
ciai la formula che mi era stata data e immediatamente tor-
nai allo stato della coscienza ordinaria. L'Arabo che mi as-
sisteva mi disse sorridendo: « Peccato, è mancato po-
co e saresti riuscito. Ma sei abbastanza avanti. Non
scoraggiarti e forse ancor in questa vita raggiungerai la
meta ».
Non molto tempo dopo fui richiamato in Italia. Cosí
il capitolo delle mie esperienze fra gli Arabi si chiuse.
Conservo l'anello d'oro datomi dal « Capo della Via » e  
così pure un manoscritto arabo di magia affidatomi da
  
Ibrahim, il mio maestro di magia evocatoria. All'atto di  
stendere queste brevi note, l'ho ripreso, per vedere se
qualche sua parte fosse adatta per esser trascritta, qui,
in appendice. Ho dovuto convincermi che di ciò non è
il caso; si tratta di rituali e di formule per una magia
pratica di carattere spicciolo e quasi direi empirico,
senza una portata iniziatica o teurgica. Per i lettori di
queste pagine non potrebbero dunque essere che ogget-
to di semplice curiosità. Forse potranno interessare i
seguenti versi, che ho tradotto, e che si rifanno agli ac-
cennati ambienti arabi.
Nulla ebbe inizio mai nel mondo, né il mondo.
Nulla potrà mai finire.
L'eternità non ti pesi, cerca d'empirla di te,
sempre.
Nessun attimo del tempo eterno può dire:
fui il primo.
Nessuno e niuna cosa può dire:
sarò l'ultimo.
La parola che dici, anche al tuo cane„
s'ode in tutti i pianeti
e nello spazio, pieno di vite, fra essi.
Nessuna parola si perde.
Quando nella tua mente si forma un pensiero,
che è tanto misera cosa
che t'addolori perché cosi piccolo sia,
esso precipita laggiù, come torrente in piena,
e colma un nuovo mondo
che in moto si pone.
Né ad est, né ad ovest, né -a nord, né a sud
vi sono confini.
L'infinito è infinito: spazio e tempo.
Ma un atto dí pura bontà
vince miriadi di secoli.
  
Non fare pensieri vani, non dire vane parole,  
l'Eroe è quello che sa tacere.
Sii buono, ma prima d'esser buono
SII TE STESSO.
GLOSSE VARIE
Nel capitolo precedente, alla fine delle considerazioni
circa la mistica cristiana e l'esoterismo, si è accennato
ad una questione su cui sarà bene tornare un momento.
Si tratta del vantaggio che chi abbia una vocazione inizia-
tica può trarre dall'associarsi ad una tradizione religiosa
e dal seguirne i riti.
Il problema ha per noi interesse solo se viene posto dal
punto di vista pratico, e non in generale, ma con ri-
guardo alla presente epoca e alla civiltà in cui si vive.
Dal punto di vista dottrinale è ben possibile che una
tradizione religiosa, quella cattolica compresa, contenga
elementi, simboli e riti suscettibili anche di un'assunzione
superiore, esoterica. Ma ciò non impedisce che pratica-
mente una tradizione religiosa sia improntata da influenze
diverse da quelle in azione nelle catene iniziatiche; e
non è escluso che tali influenze, in casi di degenerescenza
(ed è tutt'altro che improbabile che per il cattolicesimo
attuale si tratti proprio di uno di questi casi) si riducano
ad un semplice psichismo.
Avendo in vista ciò, è d'uopo prender posizione con-
tro le tesi difese da un autore, per altri riguardi degno
di ogni considerazione, circa la necessità dell'« exoteri-
smo tradizionale », l'« exoterismo tradizionale » equiva-
lendo, nella sua terminologia, pit1 o meno alla tradizione
religiosa. Tali tesi sono la conseguenza di un formali-
smo già messo in rilievo, in queste pagine, da chi ha
indicati i limiti della « regolarità » iniziatica (voi. III,
cap. V, pp. 160 sgg.).
L'autore in parola chiede a chi disconosce l'autorità
e il significato di una tradizione religiosa « se egli, quali
« pur siano le sue possibilità, è davvero in grado di avvici-
         *   narsi al dominio iniziatico ed esoterico o se per lui non  
         * sarebbe meglio comprendere il valore e la portata del-
         * l'exotcrismo [cioè della sua tradizione religiosa] pri-
         * ma di cercare piú lontano ». Questa domanda è legitti-
ma, se si tratta di un esame sincero della propria voca-
zione; in effetti, sono numerosi i casi di persone che,
anche senza rendersene conto, nell'esoterismo cercano
piti o meno un surrogato della religione, mentre già in
una religione, convenientemente approfondita, esse avreb-
bero potuto trovare il loro appagamento, se riuscissero
a superare delle idee preconcette ed una certa presun-
zione intellettuale.
Ma la cosa sta diversamente per chi sia certo di una
vocazione sinceramente iniziatica. Ha, per un tale es-
sere, senso e vantaggio aderire anche alla religione della
civiltà e del paese in cui si trova a vivere, e seguirne le
forme? Non lo crediamo, e soprattutto (per le ragioni
esposte da « Ea ») se è del cristianesimo che si tratta.
L'autore, a cui cí si è riferiti, imposta il problema come
se si trattasse dell'alternativa di dare, o meno, un orien-
tamento non-profano alla propria esistenza in genere, a
parte dunque gli aspetti di essa ai quali possono speci-
ficamente applicarsi le discipline iniziatiche. Questo orien-
tamento, secondo noi, è sicuramente desiderabile, ma
l'errore dell'autore accennato è di far credere, più o
meno, che a tanto altre vie non esistano se non il rispet-
tare e seguire la morale, i riti e le regole della propria
religione. Noi siamo con lui quando combatte la tesi di
coloro per i quali esisterebbe un « dominio profano »
come una sfera autonoma da cui si possa far astrazione.
Non esiste un dominio profano, egli dice con ragione,
bensf un punto di vista profano, che è un prodotto di
degenerescenza ed è privo di vera legittimità; e aggiun-
ge: « In via di principio non si dovrebbe dunque fare
            * concessione alcuna a tale punto di vista; ma di fatto
            * ciò è certo difficile assai nell'ambiente occidentale at-
            * tuale, forse, in certi casi e fino ad un certo punto,
            * perfino impossibile ».
Tutto ciò, dunque, sta bene: bisognerebbe che dovun-
  
que sia possibile il proprio conoscere ed agire avessero  
un punto di riferimento non-profano. Ma questo, nell'es-
senza, equivale ad informare di un significato disindivi-
duale le forme dell'esistenza che ne siano in qualche misu-
ra suscettibili; equivale soprattutto a far dell'impulso
alla trascendenza la principale forza motrice ín ogni espe-
rienza.
Solo con l'osservanza di norme religiose tradizionalisti-
che è possibile tutto ciò? Non si può rispondere senz'altro
di si, e meno che mai se si hanno ben in vista le
condizioni attuali. In genere, non si può rispondere
senz'altro di si già per il fatto che l'esoterismo considera
parimenti legittime e praticabili due vie, dette, nella
terminologia indù, della « Mano Destra » e della « Mano
Sinistra ». Come già si è ricordato nel parlare delle
relazioni fra esoterismo e morale (vol. H, cap. VIII), norme,
leggi e conformismo ritualistico rientrano essenzialmente
nella prima via. Nella seconda, tutto ciò è invece messo
deliberatamente da parte, ci si svincola da tutto ciò, ed
è in forme dirette, le quali possono perfino sapere di
trasgressione, che si alimenta l'impulso verso la trascen-
denza. Molti aspetti dell'epoca attuale — che, secondo
l'insegnamento indù, si sviluppa nel segno diàli, la quale
è appunto una divinità della « Via della Mano Sinistra » —
ci dicono che a tale epoca si confà pii la seconda che
non la prima via, dato il clima generale di dissoluzione e
di forze allo stato libero.
Queste precisazioni non sono inopportune perché sap-
piamo di ambienti nei quali, sulla base di tesi, come
quelle dell'autore accennato, la tradizione in senso eso-
terico la si vorrebbe far servire da sanzione per un con-
formismo tradizionalistico da scolaretti, pronto a trovar
tutto giusto e tutto legittimo. Vi è qualcuno che è arri-
vato ad assumere umoristicamente arie intimidatorie, am-
monendo coloro che, senza aver avuto la possibilità
di aggregarsi ad un centro iniziatico « regolare » (come
se di questi se ne trovassero oggi fra noi ad ogni angolo
di via), disprezzano le norme dell'« esoterismo tradizio-
nale », cioè le regole religiose, perché essi correrebbero
  
iI pericolo di rinascere in stati corrispondenti non alla  
condizione centrale umana, ma a quella periferica di
un animale o ancor peggio...
Nel caso concreto, dato che oggi da noí 1'« exoterismo
tradizionale », di cui si sarebbe tenuti anzitutto a tener
conto, corrisponde al cattolicesimo col suo devozionali-
smo, col suo moralismo borghese e con tutte le de-
gradazioni modernizzanti, non sapremmo per nulla consi-
derare esposto ad un tale pericolo, e meno qualificato
per una eventuale iniziazione, qualcuno se per esempio
non va alla messa, se non va a confessarsi, se usa ra-
gazze altrimenti che in matrimonio regolare e ai soli fini
della procreazione animale, e via dicendo.
XI  
MAXIMUS
APPUNTI SUL « DISTACCO »
Ciò che nella tradizione ermetica si chiama la « sepa-
razione dei misti », nella tradizione indù del Sàrnkhya
viene designato come distacco del purusha dalla prakrti,
ossia distacco da ciò che nella personalità è natura, ne-
cessità, divenire, per l'identificazione, o liberazione del
principio virile fatto di pura coscienza che, immobile,
ma attivo nella sua immobilità, è il centro di ogni movi-
mento. La separazione del principio purushico è un
trarre fuori dal tramortimento di una semicoscienza —
che corrisponde allo stato di veglia dell'uomo cosiddetto
normale — il vero principio dell'autocoscienza, e ad essa
corrisponde una tecnica tradizionale che si ritrova nello
yoga d'intonazione sDnkhya del Patanjali, come pure
nella Bhagavad-gítd.
Questo metodo può essere applicato in una forma
veramente creativa se si afferra in profondità il suo au-
tentico senso occulto. Apparentemente iI distacco sem-
bra un'operazione semplice: l'uomo, infatti, ha l'illu-
sione di sperimentarsi come coscienza di essere in quanto
si sente vivere immerso nei suoi pensieri, nei suoi sen-
timenti e nelle sue sensazioni, ma in sostanza la sua co-
scienza è sprofondata in essi, anzi si può dire che è tes-
  
suta di essi; non lui, dunque, ma qualcuno « al difuori »  
o « al disopra » di lui ha veramente coscienza di quel
che avviene in lui: questo qualcuno appare come il suo
stesso Io, allorché si riconosce al disopra della immede-
simazione.
Una volta compreso ciò, si è sulla via per discernere
la possibilità di un distacco reale e positivo da un distac-
co puramente intellettuale. Infatti, inizialmente, tale di-
stacco viene realizzato soltanto sul piano mentale — e
mentale è altresí la sensazione di essersi separati dal
mondo emotivo e da quello volitivo-impulsivo, perché
noi veramente se possiamo dire di sperimentare chiara-
mente i nostri pensieri allo stato di veglia, non pos-
siamo dire la stessa cosa circa il mondo dei nostri senti-
menti e della nostra volontà e istintività, del quale noi
conosciamo solo i riflessi nella coscienza pití esteriore e,
appunto, cogitativa. Cosi è possibile a quei pochi, che
iniziano una tale esperienza, scambiare per l'autentico
distacco ciò che è raggiungibile in modo relativamente
facile, cioè la separazione del principio purushico da
quella che si può chiamare la prakrti mentale, cioè dal-
l'insieme delle modificazioni, dei movimenti, dei flussi
che compongono l'ordinaria vita psichica individuale. La
tecnica del « silenzio » e il ricongiungimento con la forza
originaria che agisce dietro il pensiero possono già
condurre a tanto. A questo punto si raggiunge una li-
bertà che ha un valore effettivo, ma che può dare alla
coscienza non completamente integrata l'illusione di un
distacco anche dai piani che degradano verso la natura
piú profonda ed organica, e di un realizzato dominio
su di essi, mentre, in realtà, si è solo raggiunta una
facoltà di controllo su di essi semplicemente attraverso
iI sistema nervoso centrale, anzi attraverso qualche centro
nervoso più particolarmente legato alla vita mentale. Si
tratta dunque di un controllo indiretto, riflesso e periferico,
che ha solo un valore preliminare.
A tale riguardo, possiamo dire qualcosa che noi stessi
abbiamo sperimentato e che dal punto di vista del me-
todo ci sembra di fondamentale importanza. È dunque
  
raggiungibile un punto, in cui si è liberi dal dominio  
della prakrti, senza però che l'Io si sia ancora realizzato
nella vera, assoluta natura purushica. Questo è un pun-
to che noi possiamo chiamare « neutro », perché si è
in un certo modo « liberati », ma non ancora capaci di
« liberare », ed è un punto realmente pericoloso, non
soltanto perché il discepolo può cadere nel compiacimento
e nell'abuso di una certa libertà conquistata, ma soprat-
tutto perché, proprio in tale stato, si verifica nella vita
fisio-psichica di lui un arresto della direzione naturale
di ogni suo processo vitale, ossia si verifica una interru-
zione nel ritmo di quella vita fisica intesa nel senso nor-
male che, se non è disturbata da un'esperienza trascen-
dente, passa generalmente da un rigoglio di giovinezza
ad una vigoria nella maturità e ad un lento decadimento
dopo l'età matura.
Avvenendo tale arresto, l'individuo ha la sensazione
di un vacillare pauroso delle proprie forze fisiche e sente
impellente la necessità di attingere energie vitali per
sorreggere ed animare la propria esistenza corporea. Egli
si riconosce, da quel momento, come un « lottatore con-
tro la morte ». E qui si presenta il pericolo di una in-
sufficiente conoscenza, perché due vie gli si offrono per
alimentare con altra energia vitale le radici della sua
vita fisica: una via dal basso e una via dall'alto. Ma quel-
la dal basso è piú facile e molti metodi magici, a questo
punto, sono pronti ad aiutare il « lottatore contro la
morte » il quale, continuando a mantenere la sua posi-
zione di distacco, potrà alimentare la propria vitalità fisica
venendo ad un « patto » con forze « infere » dalle quali
potrà effettivamente assorbire calore cd energia tanto da
superare l'interruzione. E questo può essere il principio
di gravi deviazioni.
Ma c'è l'altra via, quella solare, la via per cui « il lot-
tatore contro la morte » porta a compimento il distacco
ricongiungendosi con quella forza, che è la vera essenza
originaria del suo spirito, che è il purusha correlativo
non ad una prakrti particolare e mentale, ma all'intera
prakrti, il che vale a dire, pili o meno, a tutto l'ordine
  
manifestato. Allora il punto neutro egli può superarlo,  
perché dall'alto gli viene una forza capace di compen-
sare lo squilibrio, di sostenere ed animare la sua vita,
producendo una trasformazione profonda di tutto l'es-
sere. Chi ha provato il pericolo dello sprofondamento
nelle tenebre da cui in effetti possono giungere calore e
luce tenebrosi, ed ha avuto la forza di resistere al fasci-
no di questo calore e di questa luce che lo spingerebbero
ad un fruimento dionisiaco, il quale gli diverrebbe poi
una necessità continua per la vita e il gusto della vita,
può veramente comprendere quale sia la direzione so-
lare, la direzione purushica, e cercar di attingere su di
essa l'autentico calore e l'autentica luce.
Può aggiungersi un'altra considerazione: se il prov-
visorio « io » mentale dell'uomo distaccatosi soltanto dal-
la dinamica mentale intendesse affrontare con i suoi soli
mezzi il mondo delle emozioni, dell'angoscia, della pau-
ra, del desiderio, degli attaccamenti organico-istintivi alla
vita fisica, con grande probabilità verrebbe sopraffatto
o giuocato. Soltanto riconnettendosi ad una forza su-
periore, la quale non combatte piú sullo stesso piano del-
l'avversario, il discepolo può divenire il guerriero capa-
ce di ridurre all'obbedienza il nemico. Qui l'isolamento
del purusha mentale costituisce solo l'inizio. Da un cer-
to punto di vista, è solo una preparazione. P necessario,
in piú, un « contatto ».
Non altro è il senso piú profondo dell'insegnamento
cattolico, secondo il quale solo mediante la « grazia » è
possibile combattere positivamente contro il « peccato »
e contro le « tentazioni ». Nelle tradizioni indù — in
alcune tradizioni indù, per lo meno, che figurano anche
nella Bbagavad-gità — si parla, parimenti, della oppor-
tunità di integrare la via semplicemente conoscitiva con
una bbakti, nella bbakti — termine che i piú traducono
con « devozione », ma che significa piuttosto un orienta-
mento dell'animo fervidamente trascendente, verso l'al-
to, il punto di vista teistico avendo notoriamente in In-
dia un significato assai subordinato — intendendosi la
forza capace di portare il discepolo oltre quel « punto
  
neutro », nel quale è quasi inevitabile la deviazione e  
il pericolo di un rivolgimento titanico-dionisiaco. Là do-
ve invece esistano forme regolari di iniziazione, già la
trasmissione rituale e gerarchica delle « influenze
» va ad integrare i risultati dell'opera puramente
personale di « separazione », tali influenze andando ap-
punto a vivificare e a trasfigurare il nucleo purushico
già isolato, tanto da propiziargli il ritorno al suo stato
primordiale, la realizzazione della vera forza e della vera
vita. E questo stesso è il punto in cui ogni dualismo
cessa e in cui si può sviluppare in profondità l'opera della
vera trasmutazione secondo l'Arte Regia e solare.
L'ASCETA, IL FUOCO, LA ROCCIA, LO SPAZIO
(dal Milindapariha)
Il Milindapariha è una esposizione della dottrina buddhista data
sotto forma di colloquio fra il saggio Naggasena e il re Milinda, il
quale corrisponde al re storico greco Menandro, che aveva esteso il
suo regno su alcune regioni dell'India settentrionale, nella seconda
metà del II secolo a.C. I passi qui tradotti corrispondono al
cap. III del libro VII (11-30).
1
« Quali sono [chiese il Re] le cinque proprietà del
fuoco, o onorevole Mgasena, che (un asceta = bikshu)
deve avere [per conseguire lo stato di arand? ».
« Come il fuoco consuma erba e rami e ceppi e foglia-
me [rispose Migasena], or cosi anche appunto, o Re,
l'asceta, in strenuo, serio sforzo, deve consumare nel
fuoco della sapienza tutte le radici alimentate dagli og-
getti del pensiero, interni od esterni, conformi al desi-
derio o non conformi al desiderio. Questa, o Re, è la
priva virtù del fuoco, che egli deve avere (l ).
(I-2) Devesi ricordare che nel buddhisrno, cosi come nello yoga
patanjalíano, il compito « ascetico » consiste nel distruggere, « bru-
ciare » tutte le radici, cioè le tendenze potenziali annidatesi o anni-
dantisi nel profondo dell'essere, senza riguardo alla loro qualità buo-
            *   E ancora: come il fuoco non conosce compassione  
né misericordia, or cosi anche appunto, o Re, l'asceta,
in strenuo, serio sforzo, non deve aver compassione né
misericordia per nessun samskéira (2). Questa, o Re, è
la seconda virtù del fuoco che egli deve avere.
               * E ancora: come il fuoco fa dileguare il freddo, or
cosi anche appunto, o Re, l'asceta, in strenuo, serio sfor-
zo, accendendo nel suo animo un ardente zelo, deve
distruggere in esso ogni radice. Questa, o Re, è la terza
virtù del fuoco che egli deve avere.
               * E ancora: come il fuoco, o Re, nulla da nessuno
desiderando, e nulla contro nessuno volendo, per tutti
diffonde calore, or cosi anche appunto, o Re, l'asceta in
strenuo, serio sforzo, nel suo spirito deve essere come
iI fuoco, non inclinato verso nessuno, non avverso contro
nessuno. Questa è la quarta virtù del fuoco, che egli
deve avere.
               * E ancora: come il fuoco disperde l'oscurità e fa
risplendere la luce, or cosi anche appunto, o Re, l'asceta,
in strenuo, serio sforzo, deve disperdere l'ignoranza e
far risplendere la luce della conoscenza. Questa è la
quinta virtù del fuoco che egli deve avere. Perciò da
Lui, il Beato, che ogni dio sovrasta, fu detto a R:Mula
suo figlio:
               * Esèrcitati, Ràhula, in questa contemplazione che
agisce come fuoco; cosi le non sorte, cattive disposizioni
non nasceranno e le già sorte, cattive disposizioni non
prevarranno sul tuo animo ».
2
               * Quali sono [chiese il Re] le cinque virtù della roc-
cia, o onorevole Mgasena, che [un asceta] deve ave-
re? ».
na o cattiva; in esse va considerata solo la forza che tende a le-
gare a qualcosa di condizionato, e a tale stregua esse vanno estir-
pate. Samskiira è uno dei termini che designano queste radici, l'inse-
gnamento relativo alle quali, in Oriente, riporta a vaste prospet-
tive e ad un inquadramento completo quel che in Europa è stato
presentito, e nello stesso punto deformato, dalle teorie « psicana-
litiche ».
  
« Come la roccia è salda, immutabile, non rimuovi-  
bile [rispose Nftgasena], or cosi anche appunto, o Re,
l'asceta, in strenuo, serio sforzo non deve esser mosso
dalle cose dilettose — forme, suoni, odori, sapori, con-
tatti tattili; non deve esser mosso né dal rispetto, né dal
disprezzo, né dall'interesse per lui, né dall'indifferen-
za, né dal contegno riguardoso né da quello irriverente.
né da onore né da onta, né da lode né da riprovazione;
equanime di fronte alle offese. calmo di fronte a tutto
ciò che può destar stupore, senza tentennare, senza tre-
mare, deve restar saldo come roccia. Questa, o Re, è la
prima virtù della roccia che egli deve avere. Perciò da
Lui, il Beato, che sovrasta ogni dio, fu detto:
Come la salda roccia non è mossa dal vento
Or cosi appunto per lode o biasimo
Il Saggio non è trepido, né vacilla.
« Ed ancora: come una roccia è compatta, non me-
scolata a sostanza estranea, or cosi anche appunto l'asce-
ta, in strenuo, serio sforzo deve essere solo sé stesso, in-
dipendente, staccato da ogni vincolo umano. Questa è
la seconda virtù della roccia, che egli deve avere. Per-
ciò da Lui, il Beato, che sovrasta ogni dio, fu detto:
L'uomo che non si unisce né al ricco,
Né al povero,
Senza casa, con pochi bisogni,
Costui io chiamo brnmano.
« Ed ancora: come nessun seme sulla roccia può met-
tere radice, or cosf anche appunto, o Re, l'asceta, in
strenuo, serio sforzo deve rendere impossibile che nocive
tendenze facciano presa sul suo animo. Questa, o Re, è
la terza virtù della roccia che egli deve avere. Perciò da
Subhini, l'Anziano, fu detto:
Quando pensieri di desiderio sorgono nel mio animo
Scrutando me stesso, io li distruggo.
  
Tu, che la brama eccita, che al potere  
Sei aperto di ciò che reca offesa,
Tu che palpiti di fronte all'inatteso,
Allontànati dalla selva solitaria.
Essa è dimora solo per uomini divenuti puri,
Austeri di vita, liberi dalle macchie della colpa.
Non contaminare queste pure sedi. Lascia i boschi.
               * E ancora: come la roccia in alto si erge, or così an-
che appunto, o Re, l'asceta, in strenuo, serio sforzo deve
ascendere per mezzo della conoscenza. Questa è la quar-
ta virtù della roccia, che egli deve avere. Perciò da Lui,
dal Beato, che sovrasta ogni dio, fu detto:
Il Saggio, che ogni vanità ha ben respinto,
Che grado per grado nelle altezze della conoscenza è
[asceso.
E, libero da ogni cura,
Guarda il mondo vano, l'affannata folla.
Egli, come chi siede su di una vetta
Può contemplare i suoi simili tuttora travaglianti nelle
[pianure.
               * E ancora: come la roccia non può essere né solle-
vata né spinta in giti, or cosí anche appunto, o Re, l'asce-
ta in strenuo, serio sforzo non deve conoscere né esal-
tazione né abbattimento. Perciò da Kulla SudhAdda, dal-
ia donna devota, a glorificazione degli asceti della sua
scuola fu detto:
Il mondo si esalta nel guadagno, si abbatte nella per-
[dita,
I miei asceti son uguali sia nel guadagno che nella
[perdita ».
3
               * Quali sono [chiese ancora il Re] le cinque virtù
dello spazio, o onorevole Mgasena, che [un asceta] deve
avere? ».
  
« Come non vi è punto in cui lo spazio possa essere  
afferrato [rispose Mgasena], or così anche appunto, o
Re, l'asceta, in strenuo, serio sforzo deve far sí che, do-
vunque egli si trovi, nessuna nociva tendenza possa aver
presa su di lui.
« E ancora, o Re, come lo spazio è sede dei veggenti
(rshi) e degli asceti, di dèi e di stormi di uccelli, or cosi
anche appunto, o Re, l'asceta, in strenuo, serio sforzo
nel dirigere su qualsiasi cosa la mente, sùbito deve ve-
dere che tutto quel che è generato (samkbúra) è imper-
manente, nato dall'agitazione, senza una realtà propria
(arilitmd). Questa è, o Re, la seconda virtù dello spazio
che egli deve avere e).
« E ancora: come lo spazio é motivo di angoscia, or
cosi anche appunto, o Re, l'asceta, in strenuo, serio
sforzo deve destare nel suo animo l'orrore per qualsiasi
specie di esistenza, e non cercare in essa la felicità (2).
Questa, o Re, è la terza virtù dello spazio, che egli deve
avere.
« E ancora: come Io spazio è infinito, illimitato, in-
commensurabile, or cosí anche appunto, o Re, nell'asce-
ta esercitantesi in strenuo, serio sforzo la drittura non
deve conoscer limiti e la conoscenza non deve conoscere
               1. Qui è accennata la concezione generale del buddhismo circa
l'esistenza sams'àrica. Con riferimento a tutto ciò che è generato
(letteralmente: composto, formato = samkhdra) e ha una realtà
semplicemente individuale, si afferma l'inesistenza di un principio
sostanziale, immortale e permanente (come, nel riferimento al-
l'uomo, è l'ihtmcl upanishadico) e la fluidità di ogni essere, che,
concretamente, si compone solo di una corrente di stati concate-
nati. Ciò che nelle esposizioni popolari del buddhismo è chiamato
« dolore », corrisponde effettivamente ad un termine suscettibile
ad esser tradotto anche con « agitazione » e « impermanenza », e
che sempre pit.1 con questo senso fu assunto negli sviluppi dottri-
nali dell'insegnamento buddhistico. Di là dagli stati dell'esistenza
samsàrica sussiste però l'immutabile, designato, in tale insegna-
mento, col noto e tanto mal compreso termine di nirvana.
               2. Devesi ricordare che, al pari di ogni alta iniziazione, il
buddhismo non mira al passaggio all'una o all'altra forma di
esistenza (ad una « rinascita »), si tratti pure di quelle sim-
boleggiate dai « cieli » e dai « paradisi », bensí a conseguire
lo stato incondizionato, superiore al vincolo di ogni forma ma-
nifestata.
  
misura (1). Questa è, o Re, la quarta virtù dello spazio  
che egli deve avere.
« E ancora: come lo spazio non dipende da nulla,
non è connesso a nulla, non poggia su nulla, non è for-
mato da nulla, or cosí anche appunto, o Re, l'asceta, in
strenuo, serio sforzo in alcun modo deve dipendere, es-
sere attaccato, appoggiarsi, conoscere impedimenti: o
per gente che ne sostenga la vita, o per discepoli che lo
attornino, o per aiuti o per dimora, o per ostacoli alla
nobile vita (1, o per qualità che egli desideri, o per una
qualsiasi nociva inclinazione. Questa è la quinta virtù
dello spazio, che egli deve avere. Perciò da Lui, il Bea-
to, che sovrasta ogni dio, nel suo insegnamento a
 Rà-
buia, suo figlio, fu detto:
« Appunto, o Rahula, come lo spazio in nessun punto
su nulla poggia, del pari devi esercitar te stesso in una
contemplazione simile allo spazio. Cosí né sensazioni pia-
cevoli, né sensazioni dolorose che sorgano avranno potere
eli vincolare l'animo tuo » (A).
EA
AUTORITÀ SPIRITUALE
E POTERE TEMPORALE
Una delle opere di René Guénon è dedicata al pro-
blema dei rapporti fra autorità spirituale e potere tem-
               1. S'intenda, propriamente, la conoscenza a cui non è proprio il « misurare » del comune intelletto (mens e mensuro): cioè la co-
noscenza spirituale.
               2. Il termine « nobile » corrisponde nel testo ad drya, cioè, let-
teralmente, ad « ario », termine che ha un senso, quasi, di razza
interiore, comprendendo le idee di nobiltà, di drittura, di sacrità.
Creato da un principe di stirpe aria, il buddhismo usa conti-
nuamente quel termine, sia come aggettivo, sia come sostantivo.
               3. Il simbolo dello spazio, come sostegno per la contemplazione
realizzatrice, ha acquistato sempre maggior importanza nel bud-
dhismo mahà'Onico, tanto che spesso si è prodotta una associazione
di esso con la nozione della Onya, di quel « vuoto », che è un
segno essenziale dei Compiuti e degli Inafferrabili, di coloro, di
cuí è detto che « né dèi, né uomini, né demoni conoscono la via ».
  
porale C ), problema importante dal punto di vista non  
solo tradizionale, ma anche esoterico. Su tale argomento le
nostre idee non coincidono del tutto con quelle del Guénon;
sarà bene indicarne partitamente il perché.
Secondo il Guénon, ogni civiltà normale, tradizionale
è caratterizzata dal primato dell'autorità spirituale sul
potere temporale. Nel punto in cui il potere temporale
si emancipa e, ancor pia, nel punto in cui esso pretende
di asservire a sé — quindi a scopi contingenti, politici
l'autorità spirituale, s'inizia un processo involutivo
e, nello sviluppo della civiltà, si scenderà sempre pili in
basso: giacché i rappresentanti del potere temporale non
potranno mantenere la loro posizione e si determinerà
un franamento che conduce sino al mondo delle masse
materializzate e in rivolta.
Su tutto ciò, siamo, di massima, d'accordo. La di-
vergenza del nostro punto di vista comincia là dove si
pone il problema, in primo luogo, delle basi dell'autorità
spirituale, in secondo luogo, di coloro che possono rappre-
sentarla legittimamente.
Per il Guénon, l'autorità spirituale si lega alla « co-
noscenza » e alla « contemplazione » e alla casta sacer-
dotale, mentre i] potere temporale si lega all'« azione » e
alla casta guerriera o regale. Ciò è discutibile. Premet-
tiamo, qui, che la nostra considerazione — come quella
stessa del Guénon — non si restringe ai tempi piú recen-
ti. Nei tempi pia recenti. (nei quali facciamo rientrare
anche il ciclo delle grandi dinastie europee) è evidente
che la casta guerriera si è limitata ad esercitare il po-
tere temporale, restringendosi alle funzioni militari, po-
litico-amministrative e giuridiche e presentando, in sé
stessa, poco di sacro. Ma pii che alla casta guerrie-
ra, ci sembra che ciò si riferisca alla degradazione di
essa: nella stessa misura, però, che ciò che nella stessa
epoca ci si presenta come casta sacerdotale, o meglio.
come clero, rappresenta una degenerazione di quel che.
) R. GUÉNON, Autorité spirituelle et pouvoir temporel, Paris, 1929, cd. J. Vrin. (Una nuova edizione è uscita nel 1950).
  
originariamente, fu l'élite dei veri rappresentanti ieratici  
dell'autorità spirituale.
Consideriamo intanto i fondamenti di quest'ultima. Il
Guénon parla, nel riguardo, di « quei principi, che sono
le essenze eterne ed immutabili contenute nella perma-
nente attualità dell'Intelletto divino » (p. 22), principi
che forniscono la « conoscenza per eccellenza » (p. 45) e
costituiscono il fulcro della « dottrina tradizionale », del-
1'« ortodossia » e dell'autorità imprescrivibile delle caste
tradizionali (p. 33). Qui noi, piú che di principi, pre-
feriremmo parlare di stati superiori dell'essere da realiz-
zare. Come si sa, il concetto esoterico di « tradizione »
si riferisce ad una certa stabilizzazione degli stati corri-
spondenti per opera di una catena di esseri qualificati.
Del che, il retaggio di un sapere non semplicemente umano.
di un dato prestigio e di una data immateriale influenza
sono naturali conseguenze. Ora, intesa ín questo senso
piú concreto, non si vede perché la « tradizione » debba
esser monopolio delle caste sacerdotali; nelle origini, in
tutta una serie di casi proprio la tradizione regale ha
avuto questo stesso significato, tanto da poter rivendicare
legittimamente per sé la suprema autorità. Frammenti
di questo antico mondo regale sono giunti fin quasi ai
nostri tempi: alludiamo, ner es., alla tradizione della re-
galità divina giapponese.
Si è visto che il Guénon distingue nettamente « cono-
scenza » da « azione » legando la prima alla casta sacer-
dotale, l'altra alla casta guerriera. Ma su di un piano
superiore questa distinzione si fa relativa. Il Guénon
stesso ha messo spesso in rilievo che conoscenza, in senso
metafisico ed esoterico, e realizzazione (azione) sono in-
separabili. Cosf, anche ammesso che l'« azione » sia il do-
minio specifico di competenza della casta guerriera, resta
pur sempre la possibilità di concepirla come base di una
realizzazione superiore. Non si vede perché il Guénon
consideri esclusivamente, quando si tratti della casta guer-
riera, quell'azione che è d'ordine semplicemente mate-
riale e che si lega ad interessi e realizzazioni soltanto
temporali. La celebrazione dell'azione guerriera conte-
  
nuta nella Bhagarad-gital, ad esempio, ci apre ben di-  
versi orizzonti: qui l'azione si fa proprio via verso il
               * cielo » e verso la liberazione. In realtà, il modo di « ciò
               * che non si afferma che da per sé stesso, indipendente-
               * mente da ogni appoggio sensibile e si esercita, in un
« certo qual modo, invisibilmente » (p. 30) non può es-
ser fatto monopolio dell'autorità spirituale di tipo sa-
cerdotale. La maestà regale, quella mescolanza di olim-
picità e di potenza che è caratteristica nei veri domina-
tori, la forza irresistibile di comando, l'alone augusto e
sovrannaturale che avvolge gli eroi e i sovrani del mondo
tradizionale — tutto ciò rappresenta qualcosa di equi-
valente, realizzato però partendo soprattutto dal tronco
dell'azione e dalla natura di un kshatriya, di un guer-
riero. Limitarsi, invece, a considerare il guerriero o iI
re decaduto ad esponente del semplice potere temporale,
è cosi illegittimo, quanto lo sarebbe avere solo in vista
il sacerdote quale semplice mediatore teologizzante del
divino o « curatore di anime » nei quadri della religione
devozionale, tipo assai lontano da quello del vero rap-
presentante ieratico dell'autorità spirituale.
Il Guénon mette in rilievo il fatto, che in uno stato
originario i due poteri non erano separati, ma « conte-
               * noti l'uno e l'altro nel principio comune dal quale pro-
               * cedono entrambi, e di cui rappresentano due aspetti
« indivisibili nell'unità di una sintesi ad un tempo supe-
               * riore ed anteriore alla loro distinzione » (p. 14). Que-
sto è un punto importante. Ma una volta riconosciuto
ciò, vale a dire, riconosciuto che il tipo delle origini era
ad un tempo regale e sacerdotale e che anzi questi due
termini « regale » e « sacerdotale » si definirono solo in
un periodo successivo di secessione, perché l'una delle
funzioni dovrebbe esser più lontana dall'origine dell'al-
tra e meno adatta dell'altra a servir da base per una even-
tuale rintegrazione dello stato primordiale? Noi anzi an-
dremmo piú oltre: a noi sembra, cioè, che la casta unica cor-
rispondente a quel potere indiviso delle origini abbia carat-
tere piú regale, che non « sacerdotale ». Il Guénon stesso
fa corrispondere ad un tale stadio gli « Individui autono-
  
mi » di cui in Lao-tze, gli svecchiki2r2, termine che nel-  
la tradizione indù designa « coloro che possono fare tut-
to ciò che vogliono », e gli esseri, « che sono a sé stessi
la propria legge », ricordati dall'esoterismo islamico
(pp. 14-15) e facenti evidentemente tutt'uno con quella
ermetica « razza immateriale priva di re », di cui in que-
ste pagine è stato spesso detto. Si potrebbe difficilmente
contestare che un tale tipo abbia tratti assai più « re-
gali » che non « sacerdotali ».
Del resto, per la stessa divinità, l'appellativo più ri-
corrente in tutti i popoli è stato quello regale di « Si-
gnore ». Lo stesso Guénon usa il termine « Re del mon-
do » per designare il centro supremo dell'autorità spiri-
tuale primordiale ed è proprio lui a rilevare (p. 137)
la relazione esistente fra iI concetto metansico di « asse
del mondo » e il simbolismo dello scettro, emblema della
dignità regale. All'affermazione ermetica: « Dopo Dio,
               * noi glorificheremo coloro che ci offrono la sua imagine
               * e che reggono lo scettro... le statue dei quali sono fari
               * di pace nella tempesta » (i), fa riscontro l'insegnamen-
to delle Upanishad, secondo il quale il Brahman « creò
               * una forma più alta e più perfetta di sé medesimo, la
               * nobiltà guerriera, cioè gli dèi guerrieri » — onde, si
aggiunge, « non vi è nulla di superiore alla nobiltà guer-
               * fiera e questa è la ragione per cui il sacerdote venera
               * umilmente il guerriero quando ha luogo la consacra-
               * zione di un Re » (2). D'altra parte, in Cina non esisteva
una casta sacerdotale: il « mandato del Cielo » era di-
rettamente assunto dall'Imperatore, la funzione del quale
si potenziava in un significato addirittura magico: il
suo comportamento si pensava influisse sulle stesse forze
cosmiche. Al centro dell'antico Egitto troviamo di nuovo
un tipo regale, in una tradizione che ha simultanea-
mente carattere iniziatico — una dinastia sacerdotale non
si formò che in un periodo più tardo, a Tebe. I primi
re di Roma (come poi gli Imperatori) rivestivano in
(l) Corpus Hermeticum, XVIII, 10, 16.
( 2 ) 13 rhaddranyaka-upanishad, I, vi, 11.
  
pari tempo la dignità pontificale ed eran essi ad ese-  
guire i sacra. Fin nel Medioevo ciò che possiamo chia-
mare il « mistero regale » si conservò; ad esempio, negli
accenni alla enigmatica « religione regale di Melchisedek »,
mentre vari Ordini cavallereschi, soprattutto quello Tem-
plare, cercarono di reintegrare in una dignità ascetica e
quasi sacerdotale — talvolta perfino iniziaticail tipo
del guerriero.
Non si deve dimenticare, poi, che dovunque, con ri-
ferimento alle origini , si parla di « sacerclotalità », si
corre iI rischio di giuocare con le parole e di diffondere
un pernicioso equivoco, perché il tipo, di cui si tratta,
ha tratti assai diversi da quelli che oggi tutti pensano
quando si parla di sacerdoti o di clero. Limitiamoci ,
per esempio. al caso del hrahmano, prototipo « sacerdo-
tale » dell'antica civiltà indo-aria: ebbene, questi ci si
presenta piuttosto con caratteri di « mago », ín senso
superiore. Egli è il signore del brahman, inteso, nelle
oi igini, non alla vechintina, ma come pura forza ma-
gica; è il detentore di formule e di riti, capace di agire
anche sulle piú alte divinità. In questo campo si definiva,
essenzialmente. la sua « sapienza ». Ora l'elemento « ma-
gico », per le sue relazioni al potere del coniando e ad
un'attitudine virile, è assai piú prossimo allo spirito
guerriero che non a quello sacerdotale nel senso cor-
rente.
Non capiamo come il Guénon possa affermare, in
via di principio, che l'iniziazione  regale corrisponde
alla « fisica » e quella sacerdotale alla « metafisica », la
prima ai « Piccoli Misteri » e la seconda ai « Grandi Mi-
steri » (p. 4M. II:. invece documentato che, per cs., nei
Misteri Eleusini si pensava che l'iniziazione conferisse
al Re una dignità superiore a quella dei sacerdoti-sa-
pientiL'Arconte ellenico, come poi l'Imperatore
romano, fu assimilato a Zeus, talvolta ad Eracle con-
cepito come eroe « olimpico » (2). Non diverse vedute
(1 ) V. .MAGNIEN, Les mystéres d'Eleusis, Paris, 1929, pp. 193-194.
(2) Ibid., p. 195 e G. COSTA, Giove ed Ercole (Contributi allo
studio della religione romana dell'Impero), Roma, 1919.
  
figurano nel mithracismo, nuovo esempio di una inizia-  
zione prediligente l'elemento guerriero. Il punto di riferi-
mento iniziatico, rituale o simbolico, non era dunque,
per la regalità, l'ordine « fisico » (cioè « naturale »), ma
quello « metafisico », il « supermondo ». La maestà rega-
le valse sempre come una imagine di quella del « Re del
Cielo ».
Che il problema qui da noi discusso non abbia un
semplice interesse speculativo o storico, ma sia impor-
tante anche dal punto di vista di una ricostruzione tra-
dizionale, può risultare facilmente a chi lo metta in re-
lazione con l'altro problema, relativo ad Oriente ed Oc-
cidente. L'orientamento generale dell'Occidente, infatti, è
assai piú « attivo » che non « contemplativo » e l'idea-
le predominane è quello « guerriero », kshatriya (in tutta
l'estensione di cui tale termine è suscettibile), non quel-
lo « sacerdotale ». Sono cose evidenti, queste, e già mes-
se in rilievo in piú di una monografia della presen-
te collana. Non crediamo, d'altronde, che queste carat-
teristiche dell'Occidente si spieghino con una già suben-
trata degenerescenza; infatti noi le ritroviamo già nelle
piú antiche tradizioni occidentali. Ed esse non hanno
mancato di esercitare la loro influenza anche sul domi-
nio esoterico. Limitiamoci ad un esempio: se l'ermeti-
smo è una delle principali tradizioni iniziatiche occi-
dentali, dobbiamo constatare che l'arte ermetica spesso
è, si', chiamata arte sacra, ieratica o « divina », ma la
sua designazione prevalentc è tuttavia quella di Arte
Regia. Anche alcune variazioni di simbolismo nell'inse-
gnamento esoterico occidentale sono significative. Due
esempt: nella gerarchia degli elementi in Oriente s'incon-
tra di solito prima il Fuoco e poi l'Aria — in Occidente,
invece, prima l'Aria e poi (nel senso di una superiore
dignità) iI Fuoco. In Oriente, al piú alto dei tre guna,
cioé sativa, corrisponde ll colore bianco — raias, ad esso
inferiore, ha color rosso; in piú, la « conoscenza » viene
frequentissimamente simboleggiata dalla bianca luce luna-
re. Tutta la tradizione ermetica occidentale, e con essa
piú d'una scuola magica, è invece concorde nell'afTer-
AUTORITÀ SPIRITUALE E POTERE TEMPORALE361  
mare un rapporto inverso: il regime al bianco, messo
sempre sotto il segno feminile-lunare, è un grado infe-
riore rispetto al regime al Rosso, che ha per simbolo
la regale porpora e l'elemento Fuoco. Questi sono sin-
tomi significativi, dicenti qualcosa di più che non una
variazione contingente di espressioni simboliche: vi si
palesa piuttosto una formazione specifica dell'insegna-
mento tradizionale, congeniale ad una natura « guer-
riera ».
Sottovalutare questo orientamento per via della tesi, che
la suprema autorità può essere legittimamente detenuta
solo dalla casta sacerdotale, non solo è cosa arbitraria,
ma anche pericolosa, se non si vogliono far nascere equi-
voci e se si ha riguardo per le conseguenze pratiche.
In Occidente, ciò significherebbe senz'altro dare armi al-
le tendenze « guelfe » e lusingarle col far credere che
il clero cristiano o cattolico incorpori la stessa dignità
a cui si riferisce il Guénon quando parla dí « casta
sacerdotale », sf che esso abbia ragione a rivendicare
la suprema autorità spirituale nel mondo occidentale.
Ora ciò non torna in nessun modo. Una delle cause fon-
damentali della dilacerazione della civiltà occidentale sta
appunto nel fatto che un mondo composto, nella sua
essenza, di kshatriya, di guerrieri, già da secoli ha ces-
sato di avere un'« anima » conforme; l'autorità spiri-
tuale della religione venuta a predominare in Occidente
è appunto d'intonazione '‹ sacerdotale », tanto da gene-
rare un insanabile dualismo, ovvero forme di compro-
messo tutt'altro che costruttive. L'unica autorità spiri-
tuale alla quale l'Occidente, senza violenza e senza sna-
turamento, può obbedire, è quella che prenda forma ap-
punto sul tronco e nei quadri di una tradizione ksha-
triya. Ma qui non vogliamo ripetere cose già dette.
Qualcosa va piuttosto accennato sul problema della
decadenza. Il Guénon sembra veder il principio di essa
nella rivolta della casta guerriera contro quella sacerdo-
tale. La casta guerriera, « dopo esser stata a tutta prima
« soggetta all'autorità spirituale, si rivoltò contro di es-
« sa, si dichiarò indipendente, o persino cercò di subor-
               *   dinare a sé questa autorità, che tuttavia in origine  
               * essa aveva riconosciuto come fondamento del suo gote-
               * re » (p. 29). Se il Guénon, semplicemente, avesse det-
to che l'inizio della decadenza sta nella rivolta del po-
tere politico contro l'autorità spirituale, egli avrebbe
avuto ragione: esprimendosi invece in quel modo, cioè
facendo entrare di mezzo le due caste, la tesi sua di-
viene contestabile. Una tesi del genere, infatti, presup-
pone un ordinamento gerarchico sul tipo di quello del
medioevo cattolico (per giunta guelfo) o, con delle ri-
serve, dell'India brahmanica di un periodo che, fra l'al-
tro, non è nemmeno quello delle origini. Ma vi son state
civiltà, incliscutihilmente tradizionali, la cui struttura ge-
rarchica era però diversa e nelle quali parimenti diver-
so è stato il principio della decadenza. Ad esempio, co-
me si potrebbe applicare, quella tesi, all'antica Cina
che, come si è detto, aveva una regalità « celeste » non
subordinata ad una casta sacerdotale, o agli antichi po-
poli nordici, la situazione dei quali era analoga e i cui
re si legittimavano attraverso la loro semplice qualità
di esser del sangue degli « Asen »? In altri casi, abbia-
mo anzi l'opposto; vi sono, cioè, casi, in cui proprio il
costituirsi di una casta sacerdotale di contro alla rega-
lità sacra ha segnato il principio di una sovversione e
di una decadenza — è il caso, per es., dell'antico Egitto
e, in una certa misura, anche dell'antica Persia. Per
conto nostro, tenderemmo perfino a generalizzare dicen-
do che in tutto un ciclo di civiltà derivate da quella
iperborea e contrassegnate dal simbolo polare il suben-
trare di una spiritualità « sacerdotale » rappresentò uno
sfaldamento e l'effetto dí influenze estranee, legate al ci-
clo delle civiltà demetrico-matriarcali del Sud (1).
La nostra tesi è dunque che il primato o il predo-
minio di una tradizione guerriera o regale su di un clero
o su di una sacerdotalità, cosí come il primato dell'azio-
ne sulla conoscenza, da per sé, non costituiscono nessun
(1) Questa tesi è stata sviluppata e documentata in T. EvoLA, Rivolta contro il ilfw:do mod.Jrno, 31 ed., Edizioni Mediterranee, Roma, 1969, parte li
  
abbassamento di livello, nessuna involuzione: lo costi-  
tuisce la perdita di contatto con la realtà metafisica
sia che questa perdita si manifesti nel materializzarsi del
concetto sacrale e iniziatico della regalità in quello di
una semplice funzione politica temporale; sia che si ma-
nifesti nella decadenza della funzione sacerdotale origi-
naria in sopravvivente ecclesiastiche e clericali, in opa-
che forme dogmatiche e in rapporti di semplice religio-
sità devozionale.
Sia nell'una che nell'altra forma, la decadenza è già
da tempo in atto nel mondo occidentale. La condizione
prima per una reazione efficace sarebbe: ristabilire i
contatti con la realtà metafisica, il che, prima di qual-
che imprevedibile mutamento generale, appare però cosa
quanto mai problematica.
SULLE DROGHE
Essendo stato fatto cenno nel vol. Il, p. 140, a quelle che
nell'ermetismo &l'etnico sono state chiamate le « acque corrosive »,
per molti punti di contatto e per alcuni particolari giudichiamo
utile pubblicare le istruzioni riservate circa un uso superiore
delle droghe, di un gruppo col quale siamo stati in contatto. Per
il lettore, un punto da rilevare è la differenza assoluta delle espe-
rienze considerate, e del loro orientamento, rispetto all'uso dif-
fusissimo profano che della droga sta facendo l'ultima generazio-
ne, con effetti che possono solo essere di degradazione e di auto-
distruzione.
Per qualsiasi specie di droghe, compresi i semplici
eccitanti, non per un uso profano ma per finalità su-
periori, bisogna considerare anzitutto la cosiddetta equa-
zione tossica personale.
Essa è stata definita come « la reazione funzionale
psico-fisica ad una data sostanza di un dato individuo,
che decorre diversamente che in altri individui, non
solo per quantità ma anche per qualità ».
La causa profonda di queste differenze è rimasta
ignota. Le ricerche tossicologiche ritengono non defi-
nibile il modo dell'azione delle droghe e degli stupefa-
  
centi, quanto ai loro effetti, perché se sono in gioco  
reazioni chimiche, non appare, con ciò, piú chiaro il mec-
canismo di azione di tutte queste sostanze.
Cosi si deve seguire l'idea, che si tratti essenzialmente
di stimoli, i quali possono interessare strati assai diversi
dell'essere, provocando reazioni che dipendono dalla
struttura di tali strati nell'individuo di cui si tratta.
* * *
Nella misura in cui all'individuo sia dato di agire
su questi strati, cioè di predisporli nell'uno o nell'al-
tro senso o di avviare lo stimolo verso l'uno o l'altro
di essi strati, l'equazione tossica personale diverrà va-
riabile, ossia ci si può attendere, o un genere speciale
di effetti che in altri non si produrrebbero affatto, ov-
vero effetti diversi da quelli che si avrebbero nello
stesso individuo per effetto dell'una o dell'altra droga,
quando egli affrontasse in modo passivo queste espe-
rienze.
In ciò devesi vedere il principio fondamentale di ogni
impiego non profano delle droghe.
Nell'uso non profano delle droghe è dunque da con-
siderarsi:
                  1. la predisposizione naturale dell'individuo;
                  2. la preparazione, che crea un orientamento ben
determinato, il quale a sua volta condizionerà la di-
rezione di efficacia delle sostanze usate e il decorso del-
le esperienze;
                  3. il canale costituito dall'aggregazione dell'individuo
ad una catena o tradizione, aggregazione che può pro-
vocare l'innesto di una corrente psichica specifica, ed an-
che esperienze d'ordine superiore se si tratta di dro-
ghe che, o per la loro natura, o per la loro alta dose,
o grazie ad un loro uso particolare portano oltre í
contenuti e le reazioni della coscienza e della subco-
scienza soltanto individuale (vedi fascicolo B).
  
* * *  
Per entrare in dettagli, è necessario tenere presente
la suddivisione corrente delle droghe in:
                  1. eccitanti;
                  2. euforici;
                  3. inebbrianti;
                  4. allucinogeni;
                  5. narcotici.
Gli eccitanti leggeri piú noti in Occidente sono il
caffè e il tè. Per chi vi è abituato, è evidente che il
loro uso non ha un qualsiasi interesse.
Se non vi si è abituati e se quindi si è in grado
di avvertire distintamente un effetto, questo effetto non
è nocivo, ma utile per la concentrazione mentale lucida.
Fra gli eccitanti rientra il tabacco. Per esso si deve
ripetere quello che si è detto or ora: l'abitudine, nella
vita profana ne paralizza l'utilizzabilità. Invece l'uso sal-
tuario di tabacco forte e autentico (per esempio sigari
tipo Brasile o Avana), se lo si sopporta, può provocare
uno stato di ebbrezza attiva nel quale si mantengono
tutte le facoltà intellettuali e volitive.
Fra gli indigeni di America succhi altamente concen-
trati di tabacco a digiuno erano e sono usati per scopi
iniziatici e come preparazione a visioni dei neofiti in
ritiri sui monti. Ma si conosce poco piú di questa vaga
indicazione.
Gli euforici portano più oltre la stessa azione degli
eccitanti, senza ancora provocare particolari cambiamenti
di stato. Vi si possono annoverare la simpamina, il
pervitin, l'aktedron ed altri preparati del genere. Di-
pende dall'equazione tossica personale quale di queste
sostanze può produrre un vero stato euforico, i cui
effetti positivi possono essere una piú alta presenza
lucida a sé stessi e una dinamizzazione delle facoltà psi-
chiche e anche dell'intelletto.
Il discepolo non deve però lasciare che questi vantaggi
si sprechino, non approfittandone per scopi comuni.
  
Quando la sostanza non corrisponde all'equazione tos-  
sica personale, cioè non si addice alla propria costitu-
zione, l'effetto euforico è minimo e viene ín risalto i1
risultato negativo (da attendersi però, come successiva
ripercussione, anche negli oltri casi, cioè nei casi posi-
tivi); l'impossibilità a prendere sonno nelle 24 ore con-
secutive all'uso.
Già riguardo la categoria degli euforici si deve met-
tere in guardia, perché si delinea la possibilità di quella
deviazione dell'esperienza, che in massimo grado si pre-
senterà nell'uso delle droghe vere e proprie, degli stu-
pefacenti e degli allucinogeni.
Si tratta del pericolo di una euforia che investe il
corpo di sensazione, suscitando un piacere, un senso dif-
fuso di voluttà come tono di ogni sensazione.
Questo pericolo si presenta in modo precipuo nell'uso
della morfina, della cocaina e dell'eroina, sostanze le quali,
se nel loro uso non si arriva ad alte dosi, possono
ancora rientrare nella categoria degli euforici.
Nel considerare questo pericolo si entra anche nel
campo di ciò che dipende dall'atteggiamento particolare
del soggetto e dalla sua facoltà di controllare e di dirigere
tutta l'esperienza.
Infatti a lui è dato — se ha l'abitudine al controllo
sottile di sé — di impedire che l'azione delle droghe in-
vesta essenzialmente o esclusivamente il corpo di sensa-
zione, risolvendosi nella euforia di piacere.
Non è possibile tracciare una netta linea di separa-
zione fra euforici e inebbrianti. Gli insegnamenti tradi-
zionali antichi hanno considerato molte forme di ebbrezza
sacra e profana.
La verità è che non esistono ebbrezze sacre opposte
a ebbrezze profane, ma una ebbrezza è sacra oppure
profana a seconda del modo con cui il discepolo l'assume
e la esperimenta, a seconda del piano su cui la lascia
agire.
Sembra però che la diversa costituzione dell'uomo
moderno escluda quelle forme di una ebbrezza capace
  
di condurre fino all'estasi, che nell'antichità e nelle « or-  
ge » dei Misteri erano state considerate. Si allude
sempre a ebbrezze provocate da sostanze e da be-
vande.
Le due ultime categorie delle droghe sono gli alluci-
nogeni e i narcotici. Essi hanno in comune la proprietà
di interrompere la coscienza normale di veglia. Coi nar-
cotici, fra i quali si possono far rientrare gli anestetici,
questa interruzione può corrispondere alla pura e sem-
plice perdita della coscienza, alla produzione del sonno
profondo e della letargia. Altrimenti lo stato risultante
è la liberazione della fantasia dai sensi fisici, sullo
stesso piano di tutto quello che accade nel sogno.
Le droghe in senso proprio hanno il carattere pre-
valente di allucinogeni, ma vi si può aggiungere un
effetto parallelo euforico, con la variante predominante
e pericolosa dell'indicato sentimento di voluttà ed anzi di
beatitudine.
Questo è il caso soprattutto per gli estratti di canapa,
pel principio attivo delle solanacee, per l'oppio e l'hashish.
Però a questo proposito sono state egualmente consta-
tate reazioni diversissime del soggetto, reazioni che non
è possibile né prevedere né spiegare in modo positivo.
Una di queste droghe, che è stata usata anche dagli
indigeni americani a scopi magici, perché si pensava che
potesse far entrare in rapporto con la divinità o con gli
dèi, è il peyotl. Da esso attualmente è stato ricavato
Panhalonium lewini, di cui anche Aleister Crowlev ha
fatto largo uso.
Gli effetti abituali (normali nell'uomo comune) sono
descritti come « uno speciale risveglio di un piacere di
una qualità particolare, unito alla percezione di fantasmi
sensibili o della piú alta concentrazione della vita inte-
riore piú pura, sebbene con aspetti assai speciali, supe-
riori alla realtà, mai immaginati, tanto che il soggetto
crede di essere trasportato in un mondo diverso e nuovo
dei sensi e dello spirito ».
Questa descrizione indica le due facce possibili del-
  
l'esperienza. Effetti dello stesso genere sono prodotti dal  
mescal, di origine egualmente americana, da cui viene pro-
dotta farmaceuticamente ed è in commercio la mescalina.
Come effetti, sono indicati visioni, allucinazioni e sensa-
zioni anormali del corpo, però la coscienza restando chia-
ra e attiva, e l'attività del pensiero svolgendosi nel modo
normale.
Con la mescalina sono stati fatti anche esperimenti
controllati perché il soggetto mentre vive queste espe-
rienze può mantenersi in rapporto e comunicare con
altri.
Ciò apre delle possibilità, quando sia ad assistere un
Maestro.
Questi dovrebbe però avere cognizioni circa il dosag-
gio della droga. Essa non è facile da trovare senza pre-
scrizioni mediche.
Inoltre per essa, e per tutte le altre dello stesso
genere, vi è da rilevare che praticamente è quasi impos-
sibile trovarle direttamente preparate dalle sostanze (sono
piante); si trovano delle preparazioni chimiche sintetiche,
nelle quali diversi elementi sottili delle droghe ven-
gono distrutti e non agiscono nel senso che a noi
interessa.
Il decorso nel caso del mescal, è il seguente:
Si provano dapprima sensazioni anormali del corpo:
grande leggerezza o pesantezza, sentimento di volare o di
sprofondare.
Poi si hanno dei fenomeni visivi, con figure prevalen-
temente geometriche.
Piú oltre si presentano delle immagini e dei panorami,  
in genere con colori fantastici.
Tutte queste fasi debbono essere osservate e la-
sciate dietro di sé. Segue una fase di visioni simboliche,
piene di un significato o palese o nascosto. Per questo
stato, valgono le stesse cose che si diranno piú oltre
parlando degli effetti dell'etere all'ultimo stadio. Però
i piú perdono la coscienza prima di raggiungere quest'ul-
timo stadio, che è quello essenziale per fini spirituali.
  
L'uso delle droghe ad effetto esclusivamente di allu-  
cinogeni, come sarebbero l'oppio e l'hashish, è assoluta-
menta da sconsigliare al discepolo, per un uso iniziatico.
L'effetto della dinamizzazione della fantasia è cosí diretto
e violento, che lo spirito cade in una condizione (av-
vertita o — ancor peggio — inavvertita) di passività,
divenendo il semplice spettatore di una fantasmagoria.
Per le droghe che hanno questa azione, il pericolo
spirituale è costituito dalle deviazioni già dette, dall'at-
tivazione vampirica del corpo di sensazione. Se non si
ha una preparazione ascetica e iniziatica molto svilup-
pata, e convalidata (messa alla prova) in modo severo,
è difficile che Io spirito sappia resistere alla tentazione
di cedere, di identificarsi e di immergersi nelle sensa-
zioni di piacere estatico e di beatitudine.
Da noi, questo viene considerato come uno stato re-
gressivo e solamente dissolutivo, il quale conduce ad un
livello spirituale più basso di quello del profano.
* * *
Il pericolo ora indicato è minore nell'uso dei narcotici
in senso proprio, perché essi in genere non destano quelle
sensazioni.
Essi possono anzi a tutta prima provocare delle rea-
zioni vive di ripulsa e stati organici assai sgradevoli.
La facoltà di dominare queste reazioni e di vincere
questi stati è però già una garanzia per la presenza, nel
soggetto, di una forza, che dà affidamento per un susse-
guente decorso positivo e non deviato dell'esperienza.
La difficoltà principale nell'uso dei narcotici è, natural-
mente, quella di mantenere la coscienza.
Si deve però notare che anche nell'uso dell'anhalonium
lewini e del mesca/ (o mescalina) si presenta una difficoltà
dello stesso genere. Infatti a noi risulta che pochi rie-
scono a raggiungere lo stato in cui, dopo sensazioni fi-
siche anormali, le visioni, le allucinazioni, ecc. si producono
esperienze iniziaticamente interessanti. Spessissimo si per-
  
de la coscienza prima di arrivare a tanto. Si interrompono  
anche i rapporti eventuali con chi può assistere.
Questa difficoltà è poi quasi insuperabile per i
nel caso del cloroformio. Inoltre è difficile somministrarsi
il cloroformio da sé. L'una e l'altra cosa, a cagione della
sua azione non graduabile e poco regolabile.
Per esperienze individuali può servir meglio l'etere.
La sostanza si può facilmente trovare. È consigliabile la
qualità raffinata che si usa non per semplice anestetico
ma per la narcosi in chirurgia.
La tecnica da usare è progressiva, e si può regolare
da se.
Il tempo piú propizio è la sera, a distanza dai pasti
(a digestione compiuta), a letto.
La prima fase, in un primo periodo di esperienze, è
l'inspirare lentamente e profondamente l'etere dalla boc-
cetta per una narice tenendo chiusa l'altra narice con un
dito, e espirando l'aria per la bocca.
La seconda fase, in un secondo periodo di esperienze,
è l'inspirare lentamente e profondamente con la bocca
l'etere e l'espirare l'aria col naso.
Dal punto di vista fisico, bisogna avere un controllo
dell'organismo, perché molto spesso al principio nei piú
si producono stimoli improvvisi e violenti di nausea e di
vomito.
È importante restare assolutamente immobili, perché
ogni movimento favorisce i conati di vomito. Questi conati
possono e debbono venire arrestati sul sorgere. In seguito,
non si manifesteranno più, a meno che il soggetto sia
assolutamente refrattario per la sostanza. In tal caso si
dovrà rínunciare all'etere.
Bisognerà calcolare che, nei primi tentativi, ad un
certo momento si perderà la coscienza e si cadrà nel sonno.
A poco a poco si acquista la facoltà di conservare sempre
piú a lungo, per gradi, la coscienza.
Condizioni interne: — Occorre disporre di una par-
ticolare forza di concentrazione, dí raccoglimento e di vi-
  
gilanza sulle sensazioni, oltre ad un atteggiamento asso-  
lutamente attivo.
Il secondo requisito è la chiave di ogni decorso ini-
ziatico dell'esperienza, anche per prevenire i pericoli del-
la sua deviazione e, in generale, del servaggio dalla
droga.
L'atteggiamento attivo è simile a quello di chi, pronto,
aspetta per spiccare un salto.
Perciò non si deve attendere semplicemente che le
sensazioni e i mutamenti della coscienza si manifestino,
ma come un ragno che sta attento al centro della rete,
occorre afferrarle subito e farvi corrispondere un atto
della propria coscienza.
In secondo luogo, l'atteggiamento di attività significa
non lasciarsi sorprendere e sopraffare dalle sensazioni, per
quanto intense, inaspettate, seducenti e meravigliose che
siano; al loro presentarsi, all'aprirvisi, vi si deve unire una
forza propria.
Per esempio, se la sensazione ha la carica cinque, per
l'aggiungervisi dell'Io (che, però, ciò facendo non deve alte-
rarla né interromperla) la carica non dovrà essere, di-
ciamo, sette. Si avrà cosí un vantaggio di due di fronte
allo stimolo.
Questa è, anzitutto, la condizione affinché non si passi
al regime delle sensazioni passive nelle quali viene attivato
soltanto il corpo di sensazione, con regresso della volon-
tà, come nel corso normale dell'azione degli stupefacenti
sul profano.
È, in secondo luogo, la condizione per mantenere l'in-
dipendenza dalla droga.
È stato verificato che quando il discepolo ha seguito
per davvero questa linea, non è diventato lo schiavo del-
le sostanze. Appunto perché si cerca soltanto uno sti-
molo, ma il fatto volitivo resta predominante, egli ha
potuto anche fare a meno di esse ad un dato momento,
evitando il pericolo dell'abitudine e altre conseguenze ne-
gative. Cosí sarà sempre lui a decidere quando usare le
sostanze e quando no.
  
Si tenga però ben presente iI pericolo, quando non si  
tiene la linea. Noi lo sottolineiamo.
Il decorso delle esperienze con l'etere (e con sostanze
analoghe, anche del tipo allucinogeno), è innanzi tutto
1112d apertura della sensibilità e della cenestesia, un senso
di leggerezza estatica e di dilatazione, e un particolare
suolo di risonanza che ei unisce alle percezioni (dato
che per un buon tratto si resta ancora in contatto col
mondo esterno).
Si passa ad una coscienza interna, in cui i processi
mentali sono galvanizzati.
Poi i processi mentali sono neutralizzati, divengono
discontbzui, sí presentano pensieri, idee o immagini iso-
lati che di solito hanno una intensità particolare.
Bisogna stare assai atteilri, nel senso di mantenere la
neutralità interna, o impassibilità intellettuale, di fronte
a questi pensieri perché essi possono presentare una par-
venza fallace di evidenza e verità, la quale non riguarda
affatto il loro contenuto ma dipende esclusivamente dal-
lo stato generale in cui ci sí trova e in cui essi appaiono
alla mente.
È come un colore che può aggiungersi ad ogni cosa.
Portando oltre questa fase, si possono anche verifi-
care allucinazioni visive o uditive, a seconda della predi-
sposizione del soggetto (immagini o voci). Anche queste
hanno un carattere accidentale, secondario. Sono prive
di un significato spirituale.
Ma vi è chi si arresta là.
La fase successiva è una piú alta libertà estatica, sgom-
bra da contenuti psichici. Essa corrisponde allo stato dí
sonno nell'uso comune.
Di solito il punto di passaggio è contrassegnato da
un sentimento di terrore o di angoscia. Si crede che se
si fa un solo passo piú avanti, si morirebbe.
Anche immagini o voci possono rafforzare questa sen-
sazione. Occorre avere una intrepidezza e voler andare
assolutamente avanti, « succeda quel che succeda ».
Se la coscienza tiene fermo fino a questo stato (dopo il
  
punto morto), questo è lo stato in cui possono prodursi  
fenomeni d'importanza iniziatica, se lo sperimentatore ha
il circolo esorcistico di protezione, per crisma di catena,
o per naturale dignità, o per acquisita dignificazione.
Devesi tener presente che lo stato ora indicato è uno
stato psichico di vuoto. Il vuoto attira forze, influenze,
« archetipi » dell'inconscio e del regno intermedio, non
materiale ma non divino.
È già una valida garanzia se la coscienza si è mante-
nuta, se si è conservata e non dissolta come coscienza
dell'Io, fino a questo stato; ciò sta a dire che delle tre
condizioni protettive anzidette una è presente. Allora
lo stesso principio « Io » può avere una virtù esorcistica,
con la sua sola presenza.
Ma, in più, la condizione attiva deve conservarsi, non
nel solo senso di presenza a sé e di affermatività corag-
giosa, ma anche come facoltà di invocazione: orientarsi
verso l'alto, desiderare profondamente la trasfigurazione.
Se, in questo stato, la soluzione negativa (dovuta alla
mancanza del circolo esoterico protettivo con virtù esor-
cistica) è una fantasmagoria visionaria che si incontra
con tutte le fantasie teosofiche, nella soluzione positiva
la realizzazione essenziale può proprio essere la dischiusura
iniziatica dell'Io, l'esperienza della seconda nascita.
La grandissima diversità delle disposizioni individuali
non permette di indicare ad estranei schemi generali, per
tutto ciò che può verificarsi, e che è possibile, in via di
principio, in questo stato.
Non potendo esservi una guida in queste esperienze,
perché, a differenza di quelle col mescal o con Panhalonium,
non si può avere a fianco un Maestro o assistente con
cui restare in rapporto, ognuno deve cercarsi la via da
sé e organizzare da sé l'esperienza, seguendo le proprie
intuizioni e secondo la sua responsabilità, in ripetuti ten-
tativi.
L'uso dei simboli viene da noi considerato. Nel pas-
saggio a questo stato di superiore libertà, la proiezione
di un simbolo può essere un appoggio. Il simbolo può
fare anche da base per la dischiusura iniziatica della co-
  
scienza dell'Io, se viene scelto cosi da avere questa  
funzione.
La tradizione a cui il discepolo appartiene per regolare
aggregazione, ovvero la linea coltivata nella propria seria
e lunga via individuale basandosi su affinità elettive ade-
guatamente verificate, indicheranno, caso per caso, quale
simbolo si presti a questa funzione.
In piú, Io stato accennato rappresenta, in genere, quel-
lo in cui può prodursi la dischiusura illuminativa o inspi-
rativa del contenuto di ogni simbolo in genere, grafico
(s,►isivo), verbale o concettuale: ideogrammi e pentacoli.
Si vuol dire che chi ha padroneggiato adeguatamente
questo stato, se, trovandosi in esso, proietta un dato
simbolo (s'intende: sempre di quelli veri, non arbitrari,
delle tradizioni sacre iniziatiche o della nostra catena),
di esso può rivelarglisi il senso occulto sintetico e intui-
tivo, ín un atto della luce intellettuale, al difuori di
ogni elemento discorsivo concettuale e interpretativo.
I simboli, in questa dimensione, sono realtà metafi-
siche. Hanno dunque un contenuto sia conoscitivo, sia
magico.
Come le esperienze dell'iniziazione e della teurgia,
cosi anche questi stati, :-‘rovocati artificialmente, della
coscienza possono dunque avere un potere anche evo-
catorio.
Con essi si può tendere a realizzare un rapporto con
delle entità negli stessi termini descritti nel fascicolo Delta
sulla teurgia di catena.
L'individuo che opera da sé, anche se protetto dall'orien-
tamento del suo spirito e da un crisma di catena, non si
avventurerà però alla leggera in questo dominio, perché
non potrà mai avere la sicurezza che il suo circolo magico
non abbia archi di minore resistenza.
Cosi i Maestri esortano a perseguire esclusivamente
la ricerca della luce intellettuale e della dischiusura ini-
ziatica dell'Io quando si usano droghe, sulla linea dei
narcotici e degli allucinogeni.
Si dovrà tenere presente che tutte le condizioni indi-
cate per l'atteggiamento dello spirito (attività, lucidissima
  
vigilanza, conversione attiva del contenuto delle sensa-  
zioni, ecc.) valgono anche per l'uso non profano di
sostanze di un genere diverso, di inebbrianti, ecc., l'azione
delle quali non porta fino al distacco dalla coscienza.
Giunti ad un dato punto dell'esperienza con l'etere
(punto soddisfacente o non ancora soddisfacente), si de-
ciderà di smettere. Basterà questa decisione, la quale
revoca il decreto di presenza a sé della coscienza, a che
segua subito un sonno profondissimo senza sogni. È un
sonno benefico.
Ripercussioni:Bisogna guardarsi bene,ripete,
dal contrarre un'abitudine, con l'uso di questa o di qual-
siasi altra droga.
Per ottenere degli effetti, e già per allenarsi e supe-
rare le prime difficoltà, e naturale che occorra un dato
periodo di pratica serrata. Ma saranno sempre periodi
determinati, per i quali a volta a volta ci si deciderà,
lasciando passare intervalli di tempo.
Per poco che si sia concesso n'argine all'assorbimento
passivo degli stati estatici da parte del corpo di sensa-
zione, nel caso di un'abitudine anche parziale alla droga
la ripercussione sarà uno stato o sentimento di estraneità
al mondo, di insofferenza quasi fisica per la vita ordinaria.
Per questo, vi sono casi frequenti di eteromani profani
che si sono uccisi.
Nel campo delle ripercussioni positive: la mattina e
il giorno successivo alla pratica si potrà esperimentare
una specie di animazione e di apertura inspirante delle
esperienze esterne; nelle cose, nelle persone, nei paesaggi,
nei fenomeni naturali potrà essere percepito direttamente
un significato profondo e evidente; si rivelerà il loro es-
sere velo.
Per ottenere percezioni di questo genere, esse essen-
do assai facilmente soffocate dal modo ordinario di sen-
tire, bisogna mantenersi aperti nello spirito, e isolati, cioè
senza commercio diretto con gli altri.
  
Specialmente nei primi esperimenti, il periodo scelto  
è bene trascorrerlo in campagna, non vedendo quasi nes-
suno, parlando il meno possibile, evitando le letture e
non tenendo il pensiero applicato. Solamente quando si
è rafforzata la sensibilità sottile i benefici di cui si è
parlato (frange di ripercussione) potranno ottenersi. piú
attenuati, anche nella vita di città.
Però essi a poco a poco svaniscono, e qui vi è di
nuovo il pericolo di asservirsi alle droghe per rinno-
varli.
* * s'e
Il discepolo non deve dimenticare che l'oggetto di
queste istruzioni è sempre un'« acqua corrosiva ».
Con questo vogliamo dire che la presenza di un nucleo
interno essenziale, il quale non si lascia sommergere (tanto
evitare la tossicomania) ed è in condizione di mantenersi,
è, qui, un ovvio presupposto.
Ciò non impedisce che l'uso di tutte queste sostanze
(a differenza dei semplici eccitanti) ha come conseguenza
inevitabile una disgregazione nei riguardi della compa-
gine psichica complessiva. Solo quel nucleo non è leso.
In altri termini, si ha l'effetto opposto a quello a cui
può condurre la via di una integrazione crescente di tutti
i principi sottili, psichici e psico-fisici intorno al nucleo
dell'Io. Tutto ciò che si fosse realizzato in questo diverso
senso va perduto, è distrutto con l'uso delle droghe.
Cosí il discepolo deve riflettere, e considerare che,
se per motivi seri, si è deciso per l'uso della tecnica delle
droghe, egli deve attendersi che per mesi, talvolta anche
per anni, si sono stabilite condizioni negative per tutto
quello che egli può realizzare seguendo l'altra via (inte-
grazione psico-fisica); e dovrà pazientare, a questo ri-
guardo, prima di ritrovarsi al punto di partenza.
Seguire invece esclusivamente la tecnica delle acque
corrosive eleggendola a sistema di tutta la propria via e
di tutta la propria vita, è l'altra possibilità, la quale è
però cosí rischiosa, da potersi prospettare solo a indivi-
  
dualità con una qualificazione, una costituzione e un si-  
stema magico di sicurezza pii che eccezionali.
GLOSSE VARIE
VEDERE SENZA VOLER VEDERE.
L'abitudine psichica creata nell'uomo dall'uso costan-
te ed esclusivo dei sensi fisici è il maggiore ostacolo per
la percezione d'ordine superiore. Siffatta abitudine ge-
nera la tendenza istintiva a ricondurre tutto alle reazioni
di quei sensi i quali, intervenendo e frapponendosi, ar-
restano il processo. Per effetto delle prime discipline pos-
sono perciò presentarsi sensazioni e visioni, che tuttavia,
senza sospettarlo, noi stessi escludiamo dalla coscienza per-
ché il nostro occhio si volge sùbito da un'altra parte e
il nostro atteggiamento è errato.
Prendiamo il caso specifico della visione. Chi sia inol-
trato nella disciplina iniziatica sa quanto spesso, nelle
fasi di « silenzio » e di isolamento dell'Io, e talvolta
anche fra le trame della stessa vita di veglia, si manife-
stino come dei « presentimenti » dí sensazioni luminose,
di colori e, in qualche caso, di « figure ». Allora nel
principiante, nella maggior parte dei casi, accade questo:
istintivamente, si interrompe la condizione interiore nel-
la quale si era presentato quell'accenno di esperienza
e ci si riattacca alla « terra »: all'accorgersi di quel « qual-
cosa », si compie uno sforzo per afferrare l'esperienza,
per definirla ed appropriarsela, per vedere — ma que-
sto sforzo s'incanala nella via della percezione visiva or-
dinaria: ecco che, senza volerlo, ci rifacciamo all'organo
fisico, all'occhio, come se si trattasse di affissarci per co-
gliere una sensazione fuggente di luce materiale. Una sif-
fatta reazione, con lo sforzo di « vedere », riconduce al
corpo fisico, si che lo spirazlio si richiude, e la possi-
bilità affacciatasi resta distrutta.
Non è cosa facile superare questo istinto deviatore,
appunto perché è un istinto, un automatismo e un ra-
  
pilo moto riflesso infracosciente dell'essere animale, nel  
cui profondo, sia pure in forma sottile, agiscono due
radici della via ferina: paura e istinto di appropria-
zione.
Bisognerebbe poter far restare senza movimento lo
spirito, poter escludere l'impulso a « afferrare » la sensa-
zione, impulso che la allontana da noi. Bisognerebbe, in
quel frangente, saper evocare lo stato, come di un so-
gnare, privo sia di desiderio che di attesa per la per-
cezione.
Qualcosa di simile potrebbe dirsi anche per certe
esperienze a carattere intuitivo. L'abitudine a pensare le
neutralizza. Un istinto dello stesso genere ci riporta al
cervello, e un processo razionale intercetta ed elimina l'atto
della superiore intellezione, la cui rapidità e la cui sot-
tigliezza alata passa allora senza traccia tra le forme lente
e spesse della cerebrazione umana.
VIE AL « VUOTO ».
È difficile poter giungere allo stato del « vuoto » men-
tale, e mantenere in pari tempo la condizione di co-
scienza chiara e attiva (come si richiede per le nostre
opere) quando non si usino — sia pure in via provvisoria
e ausiliaria — dei sostegni in sostituzione a quello for-
nito dal corpo con le sue varie facoltà, che fanno ap-
punto da basi alla coscienza e al senso dí « Io » dell'uomo
comune.
Tali sostegni sono i simboli, forme astratte che fanno
da punti di appoggio per la forza di concentrazione, pur
non evocando nessuna rappresentazione per via della quale
si sia ricondotti ai determinismi psicofisici da neutralizzare
nella condizione del « vuoto ».
In genere, è solo dopo averla appoggiata al « Cor-
po » di un simbolo, che la pura forza mentale può con-
centrarsi solo su sé medesima, ed esser davvero libera.
Chi invece tendesse direttamente al « vuoto » e difficile
che non vada incontro ad uno stato di abbassamento
  
della coscienza, o almeno del senso dell'« Io », perché il  
sentirsi senza il risalto di qualcosa che abbia forma non
fa parte della sua abituale esperienza. Vi è una specie
di opposizione, a tutta prima, fra questi due binomi: co-
scienza-forma e non-forma-incoscienza. Per superarla, oc-
corre un'opera lunga e paziente, nella quale l'uso di forme
sottili e astratte, come quelle costituite dai simboli, è
d'importanza fondamentale
A che, poi, i simboli possano agire come vie di ri-
sveglio e di comunicazione, occorre una condizione ul-
teriore: capacità di amore. Anche questo, non è facile
a dirsi: che cosa mai può significare « amare » un sim-
bolo? Eppure si tratta proprio di alcunché di paragona-
bile al procedimento del trasmettere un fuoco vivo del-
l'anima ad una persona, sino a toccarla, avvolgerla e
generarvi a sua volta un sentimento e un moto del-
l'anima.
Bisogna dunque, per casi dire, formare e fatturare con
la propria anima e il proprio calore un'« anima » per
il simbolo (ecco uno dei sensi del misterioso « cuoci » de-
gli alchimisti): e quando la creatura è completa, quando
il simbolo è vivo, non piú semplicemente « rappresentato »
è allora che può manifestarsi un cambiamento di sta-
to: apparire un'altra forza, che senti non esser tua e
che si aggiunge alla tua e la porta nella giusta direzione,
accelerando i ritmi fino ad uno stato di luce e di realiz-
zazione.
XII  
EKATLOS
LA « GRANDE ORMA »:
LA SCENA E LE QUINTE
	(*)
	

Sulla fine del 1913 cominciarono a manifestarsi se-
gni, che qualcosa di nuovo richiamava le forze della
tradizione italica. Questi segni, ci furono direttamente
palesi.
Nel nostro « studio », senza che mai si potesse spie-
gare per quali vie fosse giunto, rinvenimmo, in quel pe-
riodo, un foglietto. Vi era tracciata, schematicamente,
una via, una direzione, un luogo. Una via oltre la Roma
moderna; un luogo, là dove nel nome e nelle silenti au-
guste vestigia sussiste la presenza dell'Urbe antica.
Indicazioni successive, avute a mezzo di chi allora ci
faceva da tramite fra ciò che ha corpo e ciò che non ha
corpo, confermarono il luogo, precisarono un compito e
una data, confermarono una persona.
Fu nel periodo sacro alla forza che rialza il sole nel
corso annuale, dopo che ha toccato la magica casa di
Ariete: nel periodo del Natalis Solis invicti, e in una
notte di tempo minaccioso e di pioggia. L'itinerario fu
percorso. Il luogo fu trovato.
(*) Relazione trasmessaci nel 1929 e che qui si pubblica a
semplice titolo dí documento.
  
Che l'inusitata uscita notturna di chi agi non fosse in  
alcun modo rilevata; che chi condusse, di nulla poi si
ricordasse; che nessun incontro avvenisse e, poi, che ll
cancello dell'arcaico sepolcro fosse aperto, e il custode
assente — tutto ciò, fu, naturalmente, il « caso » a vo-
lerlo. Un breve scalpellamento rivelò una cavità nella
parete. In essa, stava un oggetto oblungo.
Lunghe ore occorsero per disfare un esterno avvolgi-
mento, simile a bitume, indurito dai secoli, che infine
lasciò apparire ciò che esso proteggeva: una benda e uno
scettro. Sulla benda, erano tracciati i segni di un rito.
Ed il rito fu celebrato per mesi e mesi, ogni notte,
senza sosta. E noi sentimmo, meravigliati, accorrervi for-
ze di guerra e forze di vittoria; e vedemmo balenar nella
sua luce le figure vetuste ed auguste degli « Eroi » della
razza romana; e un « segno che non può fallire » fu si-
gillo per il ponte di salda pietra che uomini sconosciuti
costruivano per essi nel silenzio profondo della notte,
giorno per giorno.
La guerra immane, che divampò nel 1914, inaspet-
tata per ogni altro, noi la presentimmo. L'esito, Io co-
noscevamo. L'una e l'altra furono visti là dove le cose
sono, prima di esser reali. E vedemmo l'azione di po-
tenza che una occulta forza volle dal mistero di un
sepolcro romano; e possedemmo e possediamo il breve
simbolo regale che le apri ermeticamente le vie del mondo
degli uomini.
-4-
1917. Vicende varie. E poi il crollo. Caporetto.
Un'alba. Sul cielo tersissimo di Roma, sopra il sacro
colle capitolino, la visione di un'Aquila; e poi, portati
dal suo volo trionfale, due figure corruscanti di guerrieri:
i Dioscuri.
Un senso di grandezza, di resurrezione, dí luce.
In pieno sgomento per le luttuose notizie della gran-
  
de guerra, questa apparizione ci parlò la parola attesa:  
un trionfale annuncio era già segnato negli italici fasti.
1
Più tardi. 1919. Fu « caso » che, da parte delle stesse
forze, attraverso le stesse persone, venisse comunicato
a chi doveva assumere iI Governo — allora direttore del
giornale milanese — l'annuncio: « Voi sarete Console
d'Italia ». Fu « caso » parimenti, che a lui fosse trasmes-
sa la formula rituale di augurio — quella stessa, por-
tata dalla chiave pontificale: « Quod bonum faustumque
sit ».
Piú tardi. Dopo la Marcia su Roma. Fatto insignifi-
cante, occasione ancor piú insignificante: fra le persone
che rendono omaggio al Capo del Governo, una, vestita
di rosso, si avanza, e gli consegna un Fascio. Le stesse
forze vollero questo: e vollero il numero esatto delle
verghe e il modo del loro taglio e l'intreccio rituale del
nastro rosso: e ancor volleci, — di nuovo il « caso »
che l'ascia per quel Fascio fosse un'arcaica ascia etrusca,
a cui vie parimenti misteriose ci condussero (I).
Oggi si lavora ad un grande monumento, nella cui
nicchia centrale sarà collocata la statua di Roma arcaica.
Possa questo simbolo rivivere, in tutta la sua potenza!
La sua luce, splender di nuovo!
In una propinqua via, centralissima, della vecchia
(') Il fatto fu riportato in un comunicato che p. es. si può tro-
vare sul « Piccolo » di Roma del 24 maggio 1923, ove si può leg-
gere appunto che nel fascio offerto « l'ascia di bronzo è prove-
                  * niente da una tomba etrusca bimillenaria ed ha la forma sacra...
« Alcuni esemplari simili sono conservati nel Museo Kircheriano.
                  * Le dodici verghe di betulla secondo la prescrizione rituale sono
                  * legate con strisce di cuoio rosso, che formano al sommo un cap-
                  * pio per potervi appendere il fascio come nel bassorilievo della
                  * scala del Palazzo Capitolino dei Conservatori ».
  
urbe, cuí al tempo della Roma dei Cesari corrispondeva  
il luogo del culto isiaco (e resti di obelischi egizi furono
là trovati), sorge uno strano piccolo edifizio. Di esso, non
interessa che questo: come incrollabile certezza di ri-
sorgente fortuna romana, nella piú recondita parte di
questa costruzione veniva inserito, e ancor oggi resta,
un segno: un segno, che in pari tempo é un simbolo er-
metico: la Fenice coronata risorgente dalle fiamme. In-
torno al segno, queste lettere:
R. R. R.
I. A. T. C. P.
.Lk
L'ESOTERISMO - L'INCONSCIO
LA PSICANALISI
Oggi si fa un gran parlare della cosicletta psicanalisi,
con le relative teorie sull'inconscio e il subconscio. Tutto
ciò, preso nella sua sede propria, dal nostro punto di
vista non avrebbe che un assai scarso interesse. In
origine, si è trattato, in effetti, di nozioni e di teorie
forgiate da neurologi e da psichiatri per lo studio e la
cura dei loro malati. Senonché presto si è fatta valere
la tendenza, già inaugurata da T. Ribot, ad illuminare
il normale a mezzo dell'anormale e del psicopatico, e la
psicanalisi, abbandonando l'àmbito terapeutico in cui era
nata e nel quale poteva aver talvolta una qualche legitti-
mità, è passata ad una interpretazione generale dell'uomo
e della sua vita psichica, morale e spirituale. Ancor in
questi suoi sviluppi il fenomeno psicanalitico non merite-
rebbe troppa attenzione: potrebbe valere come un segno
dei tempi fra i tanti, cioè dell'attuale disordine intellet-
tuale. Ma piú recentemente si è andati piú oltre: dalla
psicanalisi si è differenziata una varietà spiritualeggiante,
che si è applicata a cose aventi attinenza con l'ordine
  
iniziatico ed esoterico, con la pretesa di introdurvi il  
punto di vista « scientifico » e di gettarvi una luce che
in precedenza sarebbe stata inesistente.
Non si saprebbe dire se una simile pretesa sia piú
grottesca o più infantile. Ma tant'è: una specie di masso-
neria accademica oggi si è autoassegnato iI monopolio
della scienza, decretando che un sapere diverso dal suo è
inconcepibile: e il pubblico grosso si lascia suggestionare.
La realtà è invece che quel che in tali ambienti si è
giunti a constatare o ad ammettere nel dominio accen-
nato è ciò che di più elementare le scienze tradizionali
da secoli, anzi spesso da millenni, conobbero. Fanno dun-
que pietà coloro che hanno bisogno delle « conferme »
e delle « scoperte » di questi epigoni dell'ultim'ora per
accettare vedute già da tempo stabilite in un sistema
di dottrina ben altrimenti fondato, invece di irridere
la presunzione « scientifica » di questi ultimi venuti che,
privi di ogni vero principio, mettono su teorie affatto
soggettive e scombinate, quando non siano aberranti, pre
tendendo di saperne più di tutti quelli che li hanno
preceduti, dai quali invece dovrebbero andare a scuola.
Tornando al punto di partenza, dato dunque che tan-
to se ne parla, qui si accennerà a qualche punto fonda-
mentale per quel che riguarda il subconscio. Poi, più
da presso, mostreremo a che si riduce quella corrente
della psicanalisi, che più di ogni altra presume di appor-
tare la luce della « scienza » nel mondo dello stesso eso-
terismo e della spiritualità.
1. - NATURA DEL SUBCONSCIO.
Che non tutta la vita psichica sia illuminata dalla co-
scienza distinta, che la coscienza ammetta gradi e zone
d'ombra più o meno profonda, è cosa che non certo
aspettava di essere « scoperta » ai nostri giorni. L'equi-
voco nasce però già quando si usa il termine inconscio
e si vanno a definire i rapporti fra conscio ed incon
  
scio. Il termine « inconscio » è da respingere là dove  
con esso si intendano contenuti dell'anima, processi e
forze psichiche assolutamente estranei alla coscienza ed
insuscettibili in qualsiasi caso a divenire coscienti. Il
presunto « inconscio » non può corrispondere che a for-
me di una diversa coscienza, piia o meno escluse da quella
dell'Io individuale, oppure a contenuti già coscienti di-
venuti potenzialità del conscio. Parlar di un « inconscio
psichico » è un non-senso, perché il completamente in-
conscio cessa di esser psichico e si fa puro sinonimo
di materia, di non-Io. Non meno assurdo e pervertente
è il dare all'« inconscio » una specie di persona, il far-
ne un ente autonomo rispetto all'Io conscio, tanto da
spezzare, o da pregiudicare, l'unità fondamentale del-
l'essere. Dunque: di « inconscio » può parlarsi solo in
senso relativo; subconscio, se mai, è il termine acconcio
da usare.
Ciò premesso, indichiamo le zone principali distin-
guibili nel subconscio.
Lo strato meno profondo è costituito dalla subco-
scienza individuale in senso stretto, corrispondente a con-
tenuti psichici della vita ordinaria che furono già co•
scienti e sono poi passati nella penombra, o in via natu
raie col tempo, o per azioni varie individuali di esclu-
sione e di rimozione. Del che, il mondo della memoria
rappresenta il caso piú tipico. Cose sperimentate o co-
nosciute « dimenticate » sono divenute subcoscienti: sono
divenute potenzialità psichiche. Si sa che di esse possono
darsi improvvise, inesplicabili riemergenze. Si sa anche
che in momenti speciali, come di mortale pericolo, può
dispiegarsi improvviso il ricordo di tutta la propria vita,
anche in dettagli minimi che si supponevano per sem-
pre obliterati.
In secondo luogo è da considerarsi la zona della sub-
coscienza storico-collettiva, riguardante idee ed influen-
ze che, pur facendo parte della vita del singolo, risen-
tono del suo stato di aggregazione ad una data comunità
o razza, nella condizione presente come pure con ri-
  
guardo al passato di essa (subcosciente collettivo-ancestrale  
e « storico »).
Come terza, più profonda zona va considerato il sub-
cosciente organico o filetico, corrispondente a quelle
forze e a quegli impulsi, che sono più o meno comuni
a tutta la specie umana, di là dalla differenza delle raz-
ze e dei gruppi storici, con riferimento all'aspetto del-
l'uomo come essere biologico in genere.
Senonché iI subcosciente, oltre a questi aspetti, ne
presenta altri che sfuggono alla ricerca profana, perché
rimandano ad esperienze e a linee di eredità non indivi-
duabili materialmente. Cosí il concetto orientale di sam-
sk'dra corrisponde ad imagini e tendenze subconscie che,
nell'anima del singolo, provengono da altre esistenze e
da altri stati dell'essere. Anzi, esotericamente, proprio
in forze del genere viene ravvisata la causa originaria
dell'aver, l'Io, fatta propria una data eredità tangibile
ed una data corrente di esperienza individuale. Per spie-
garsi con un esempio, l'analisi di una data disposizione
individuale può riportare ad un dato elemento della sub-
coscienza storico-collettiva e dell'eredità biologica. Ma
se, a sua volta, si vuol spiegare questo elemento, cioè la
ragione ultima per cui proprio esso è presente nella vita
psichica di quel dato individuo, l'analisi deve prendere
un'altra direzione, e come « perché » riportarsi a ciò che
appunto corrisponde alla nozione dei samskelra.
Fin qui si è nel dominio della subcoscienza che può
chiamarsi propriamente sarnsàrica, cioè legata alla cor-
rente del divenire, sia individuale, sia collettivo. Di là
da esso va considerata una subcoscienza da dirsi cosmi-
co-metafisica, il cui senso si può dare nei seguenti ter-
mini. La dottrina esoterica della corrispondenza del ma-
crocosmo col microcosmo, di ciò che è in alto con ciò
che è in basso, di ciò che è esterno con ciò che è interno,
postula la presenza nell'uomo dei poteri e dei principi
che, in genere, stanno alla base della manifestazione. Fra
essi come sono in sé, ed essi come appaiono ed agiscono
nell'uomo non vi è che una differenza di modalità e di
grado della coscienza. Donde l'idea di una subcoscienza
  
dell'Io, che racchiude tali presenze e che propriamente  
costituisce il differenziale fra la sua coscienza finita e
quella dell'Io superindividuale trascendentale (Pdtmd del-
la metafisica indù). Esotericamente, ciò che nell'uomo
è esperienza del corpo concretizza questo differenziale,
questa zona di subcoscienza, che racchiude forze e modi
di essere cadenti fuori da una data coscienza individuale,
pur facendo parte integrante dell'Io. Là dove questa
subcoscienza si renda trasparente, per ciò stesso vengono
meno alcuni limiti e condizioni dell'individuo, in prima
linea la condizione spaziale, conseguentemente anche il
limite fra un Io e un altro e fra Io e non-Io.
In breve, questo è il quadro che ci si deve formare
della subcoscienza e delle sue zone. Per quel che ri-
guarda i rapporti fra conscio ed inconscio, deve valere il
principio che il conscio viene dal conscio e che il sub-
conscio è sempre una tacitazione, neutralizzazione, offu-
scamento o limitazione del conscio, la forma in cui sono
passati contenuti che originariamente appartennero alla sfe-
ra di una coscienza in genere, o individuale, o super-
individuale, o samsarica, o trascendentale.
2. - LA PSICANALISI FREUDIANA.
Venendo ora alla psicanalisi, a quella cosidetta « or-
todossa » — è la psicanalisi che segue le teorie di
Sigmund Freud — basterà accennare rapidissimamente.
Essa è caratterizzata dal fare del subconscio (che essa
identifica con l'inconscio) la parte essenziale dell'Io per-
ché ad esso rimette ogni forza motrice della persona-
lità e della vita cosciente. Cosa, che evidentemente può
avere una qualche realtà nel solo caso di un tipo umano
affatto degradato. Quanto al contenuto del subcosciente,
per questa psicanalisi esso, come è noto, avrebbe un caratte-
re quasi esclusivamente sessuale, comprenderebbe impulsi
sessuali « rimossi », cioè non riconosciuti, non accettati,
  
inibiti dalla coscienza di veglia; impulsi che in forma di  
« complessi » vanno allora ad esercitare una azione più
o meno patogena sulla vita psichica.
A che piano si sia condotti da vedute del genere, non
occorre dirlo. Da ritenere è solo il concetto freudiano
della libido, che non vorrebbe significare sessualità se
non in senso generalizzato, sebbene nella sessualità, nel
piacere del sesso, si riconosce la sua estrinsecazione piú
tipica. Libido è il piacere di ogni identificazione, di ogni
contatto, anche se l'oggetto non abbia relazione diretta
con la donna, ma sia una cosa, una imagine, una idea,
una sensazione. Per il Freud, il subcosciente si sostan-
zia di libido. Riportato al suo giusto luogo, questa ve-
duta corrisponde alla nozione esoterica del « tronco del
desiderio » che fa da substrato all'esistenza sarnsarica e
all'insieme degli stati in cui si sviluppa ordinariamente
l'esperienza di un essere comune fino a che non inter.
venga la trasformazione propria al risveglio spirituale
Tuttavia, malgrado la pretesa sua generalizzazione, la li-
bido nel freudismo gravita praticamente sempre sul puro
fatto sessuale. I punti di riferimento, per essa e per i
complessi che ne derivano, sono gli erotismi che si svi-
lupperebbero nella vita infantile e quelli che hanno origine
ancestrale e collettiva, rifacendosi alla vita dei selvaggi,
la quale più o meno si troverebbe allo stesso stadio della
vita infantile e, come essa, sarebbe essenzialmente deter-
minata dalle faccende del sesso (1). A tanto si riduce il
subcosciente freudiano. Praticamente, il sopprimere le ini-
bizioni e le « rimozioni », il riconoscere gli impulsi di
siffatto subcosciente per accordar loro, in via diretta o
indirettamente (con surrogati, trasposizioni, ecc.) un sod-
disfacimento e dare alla libido il modo di scaricarsi —
questa è la « morale » che il freudismo ha desunto da
(1) Di un secondo tronco che il Freud è poi andato a riconosce-
re accanto alla libido, all'impulso verso la morte o la distruzione
(Todestrieb), qui si può prescindere. Peraltro, vi è una psicanalisi
(p. es. W. Reich) che lo ha dedotto dal primo, da una repres-
sione della libido.
  
un metodo che, al massimo, può esser approvabile solo  
come terapia nel caso della personalità scissa e prostrata
di certi isterici e psicopatici sessuali.
3. - L'INCONSCIO COLLETTIVO DELLO JUNG.
Ed ora passiamo all'accennata psicanalisi spiritualeg-
giante che ha avuto per massimo esponente lo psichiatra
svizzero C. G. Jung. Costui ha invaso decisamente il domi-
nio del mito, del simbolo, della mistica e dell'esoteri-
smo, e poiché le sue vedute non sono cosí triviali come
nel freudismo, vi sono certi « spiritualisti » che l'hanno
preso sul serio fino a supporre che egli valorizzi dal
punto di vista « scientifico » della psicologia moderna
vedute ed insegnamenti della sapienza antica o orien-
tale. In realtà, le interpretazioni dello Jung si risolvono
in una distorsione e in una degradazione, ed è davvero
con un disagio profondo che si è visto questo psichiatra
moltiplicare i suoi saggi e, questi, trovar diffusione. Non
pago di aver messo mano su di un testo esoterico taoista,
« Il Mistero del Fiore d'Oro », e di aver « commentato »
il « Libro tibetano del morto », lo Jung sí è associato ad
un moderno studioso di mitologia, il Kerényi, che non
manca di una certa qualificazione, e che incomprensibil-
mente gli ha affidato l'interpretazione « scientifica » di
vari miti classici; infine, lo Jung ha pubblicato un'opera
voluminosa sull'alchimia e un altro scritto ha dedicato
alle teorie paracelsiane; ciò, a parte le opere in cui
ha esposto i principi della sua propria teoria psicana-
litica.
Siffatta teoria, malgrado i rivestimenti, non si diffe-
renzia da quella del Freud nei punti per noi essenziali,
cioè quanto alla relazione fra conscio ed inconscio. Non
meno del Freud, lo Tuno. sostiene che la forza fon
mentale della psiche umana è costituita da un inconscio
che è tale radicalmente, che non è stato mai conscio e
  
che è insuscettibile ad esser risolto nella coscienza (1).  
Questo inconscio assume i tratti di un ente autonomo a
carattere collettivo (), che trascende l'individuo: è una
totalità, di cui la persona cosciente non è che una se-
zione arbitraria. Da un lato, di tale inconscio si afferma
l'impenetrabilità ("). Dall'altro, lo Jung, che vorrebbe
far solo della scienza, della psicologia, ed astenersi dalla
metafisica, Io assume come una specie di entità mistica,
mentre piú o meno l'identifica con la « Vita », con l'« Ir-
razionale », con lo sfondo « dionisiaco » dell'esistenza
opposto al lato chiaro, intelltttuale e volitivo di essa In
ogni caso, non mancano per esso riferimenti ad una real-
tà legata non solo all'anima primitiva ancestrale (chia-
mata abusivamente arcaica), ma altresí all'eredità ani-
male e biologica e alla materialitàCoi che ci trovia-
mo quasi sullo stesso piano dell'evoluzionismo e questo
inconscio si presenterà, in essenza, piú o meno come
una personificazione superstiziosa del substrato vitale, ir-
razionale ed atavico dell'essere umano, corrispondendo
cosi al dominio piú basso e naturalistico del subco-
sciente in genere, malgrado tutto quel che, come vedre-
( 1 ) JUNG-KERÉNYI, Prolegomeni alla mitologia come scienza,
Torino, 1948, p. 115: « Gli archetipi non si riferiscono a qualcosa
                  * di cosciente o che già è stato cosciente, bensí a ciò che è sostan-
« zialmente inconscio ».
(2) JuNG, Psychologie und Alchernie, birich, 1945, p. 85: «
L'in-
conscio non è un'appendice irrilevante della coscienza, ma una
« realtà autonoma (un ente) in larga misura non unito alle no-
                  * stre intenzioni ».
(3) JuNG, Die Beziehungen zwischen Bewusstern und Unbewuss-
tem (si cita dalla trad. ital. uscita col titolo: L'Io e l'inconscio,
Torino, 1948), p. 79: « Nessuno spirito creato penetra nell'interno
della natura e nemmeno dell'inconscio ».
(1) Prolegomeni, p. 138: « Gli strati profondi della psiche, per
                  * quanto piú sono profondi, assumono un carattere sempre piú
                  * collettivo, fino a che, nella materialità del corpo, e precisa-
                  * mente nel corpo chimico, divengono universali e, in pari tempo,
                  * si estinguono ». Alchemie (p. 191): « I simboli dell'inconscio
                  * vanno di là dall'infantile o dall'arcaico, in disposizioni innate
                  * dell'anima che sono il deposito della vita ancestrale fino all'ani-
                  * matita ». JuNG-WILHELm, Das Geheimnis der goldenen .131iite
(Leipzig, p. 16): « L'esistenza dell'inconscio collettivo è sempli-
                  * cemente l'espressione dell'identità di struttura del cervello,
                  * identità superiore a tutte le differenze di razza ».
  
mo, lo jung vorrebbe farvi rientrare. Lo jung non esita  
a sostenere che il conscio deriva dall'inconscio — cosa
che anche per una filosofia del tutto elementare è un non-
senso tangibile. Per lui, è una « pretesa arrogante » quel-
la, che il conscio costituisca tutta l'anima, ed è una illu-
sione che la coscienza sorga da sé stessa (1).
Di nuovo, come il Freud Io Tung vede nell'inconscio
la sorgente stessa della libido, da cui fluiscono in noi gli
elementi psichici, e dice: « Nessuno può strappare vo-
lontariamente all'inconscio la sua forza operante » (2)
Solo che, a differenza del Freud, lo jung miticizza,
egli concepisce la libido anche come tana, come la forza
fascinosa che secondo i selvaggi compenetra certi oggetti.
In ogni caso, in questo substrato a carattere collettivo
l'anima avrebbe le sue radici, da esso trarrebbe ogni vita
ed ogni impulso motore. Donde la naturale conseguenza.
che «è un dato irrazionale e non può essere
« affatto equiparata, come secondo l'idea antica, ad una
« ragione piCi o meno divina » (3). Ciò non basterebbe già
per suggellare il livello su cui sta tutto il pensiero di
questo psichiatra?
Passiamo ora a considerare i possibili rapporti fra
l'Io e l'inconscio. Tutta l'opera dello Jung, come quella
dei psicanalisti in genere, è improntata da un'animo-
sa polemica contro la coscienza personale. Questa non
avrebbe nessuna realtà in sé, eppure ha preteso di ta-
gliarsi fuori dall'inconscio, dalla « Vita »; essa disco-
nosce l'inconscio, ne respinge le esigenze e crede di po-
ter esercitare una dittatura sulla base delle facoltà pura-
mente intellettuali e volitive, con soffocamento degli
istinti e dell'affettività. Senonché questo è un assunto
impossibile, l'inconscio e sempre presente e si vendica
su un tale tipo umano: esso si fa valere in ogni caso,
premendo in varia guisa sulla coscienza e turbandone
(') Alchemie, pp. 644, 582; Gold. &lire, p. 16: « Indubbiamente (!) la coscienza procede originariamente dall'inconscio ».
                  2. Io e inconscio, p. 66.
                  3. Ibid., pp. 10-11.
  
l'illusorio equilibrio con irruzioni e conflitti che posso-  
no andare fino alla nevrosi, all'isterismo, alla stessa
pazzia.
Anche con queste idee lo Jung riprende piú o meno
le vedute generali della psicanalisi e di quegli irrazio-
nalisti che, come il Klages, hanno accusato nello « spi-
rito » usurpatore e distruttore il nemico della « vita »
e hanno attaccato l'ideale cristallino della coscienza (1).
In ultima analisi questa corrente potrebbe ricondurre
perfino sino a Rousseau, perché, in essenza, si tratta di
una rivendicazione della natura e dell'istinto come base
presunta della vita sana, in opposto a quella artificiale e
deviata formatasi con la civiltà. Cosi lo Jung dichiara
che tutta la nostra vita spirituale « è avvelenata a causa
della repressione violenta degli istinti » (2); egli accusa
« una morale che distrugge l'uomo », ed incita ad « osser-
vare la legge della terra », a « vivere e riconoscere gli
istinti » (a), come premessa per gli sviluppi del « Sé »,
di cui diremo. Ma, nel riguardo, ciò che costituisce l'ap-
porto originale dello Jung è la teoria dei cosidetti ar-
chetipi.
4. - GLI ARCHETIPI.
Gli « archetipi » corrispondono a forze fondamentali
dell'inconscio collettivo, epperò anche degli strati pro-
fondi dell'anima. Sono energie psichico-vitali elementari
sempre presenti e organicamente unite all'Io, che in
essi ha le sue radici (4). Ed ecco che a questo punto av-
viene l'inserzione o, meglio, l'irruzione nel mondo del
mito e del simbolo. Come si è detto, le tendenze del-
(1) Alchernie, p. 223: « L'inconscio è la dolorosa smentita di
                  * ogni pretesa idealistica e il resto terrestre che affetta la natura
                  * umana turbando peAosamente la sua desiderata chiarezza cristai-
                  * ulna ».
                  2. Gold. Bliite, p. 62.
                  3. Ibid., p. 19. ( 4 ) Io e inconscio, pp. 115-124.
  
l'inconscio disconosciuto malgrado tutto si manifestano:  
ma finché permane lo stato di scissione, esse si mani-
festano in proiezioni, in imagini fantastiche o in ima-
gini che si sovrappongono alla realtà, caricandola — cose
o persone — della qualità fascinosa e « libidinosa » pro-
pria alla forza-base dell'inconscio. Da qui la teoria di
simboli e di figure varie, ma costanti e, secondo lo Jung,
universali, corrispondenti a simili proiezioni. Per la
forza stessa delle premesse, codeste manifestazioni degli
archetipi avverrebbero essenzialmente in stati di coscien-
za ridotta, indebolita. Così Io Jung ha preso inizialmente
le mosse del materiale di sogni e di prodotti della fan-
tasia di soggetti psicotici ed isterici (deliri, allucinazioni,
visioni). Qui ha creduto di constatare che le imagini ri-
correnti non hanno nulla di individuale e di arbitrario,
che esse presentano un carattere atavico e tipico e una
corrispondenza esatta coi miti, con le favole, coi simbo-
lismi popolari e tradizionali. In tutto ciò si sarebbero
avute, originariamente, « rivelazioni dell'anima precoscien-
                  * te, involontarie testimonianze di processi psichici in-
                  * consci » (a). Senonché Io stesso mondo della religione
viene inteso a questa stregua, esso sarebbe « in rapporto
                  * vivo con processi psichici che non dipendono dalla co-
                  * scienza e che si svolgono di là da questa, nell'oscurità
                  * del fondo psichico » (2). Non basta: lo Jung sostiene
la corrispondenza tra le figure vedute, sognate, disegnate,
perfino danzate dai suoi malati e certi simboli esoterici.
Cosi si è messo a parlare dei « mandala europei », ve-
dendo nelle figure che, nell'esoterismo, servono da base
per la contemplazione e l'evocazione, altrettante mani-
festazioni degli archetipi dell'inconscio collettivo, simili
appunto a quelle che si producono negli stati della co-
scienza ridotta o malata. Quanto più è sbarrato il cam-
po del principio cosciente, tanto piú le forze inconscie
                  * le relative imagini appaiono come se esistessero al
(I) Prolegomeni, pp. 111-113. (2) Ibid.
  
di fuori dell'individuo, perfino come spiriti e potenze ma-  
giche. Vi sono casi, in cui la manifestazione dell'archetipo
ha carattere ossessivo. La personalità conscia che non sa ri-
conoscerne la natura può esserne travolta e perdere il suo
equilibrio. L'archetipo prende allora possesso dell'anima.
Lo Jung giunge talvolta a considerare gli archetipi, i
contenuti dell'inconscio, come « enti psichici », come
                  * noumeni » temibili ad incontrarsi (1), e scrive: « La-
                  * sciar che l'inconscio si esplichi e viverlo come una
« realtà, è cosa che supera il coraggio ed anche il potere
« dell'Europeo medio. Questi preferisce disconoscere sem-
« plicemente il problema: e per gli spiriti deboli è an-
                  * che meglio che cosí sia, perché la cosa non è priva di
                  * pericoli » (2).
Tuttavia quel che gli archetipi in via ordinaria vo-
gliono, è che la persona cosciente riconosca l'inconscio
vitale, ne accetti i contenuti e, inserendoli nella sua vita
individuale, si « integri » con essi. A questo sviluppo Io
Jung dà il nome di processo di individuazione. Di esso,
iI termine finale sarebbe la « personalità integrale », che
comprende il conscio e l'inconscio e che viene chiamata
il « Sé » (clas Selbst). Allo Jung non fa dubbio che in
tutti gli sviluppi mistici ed iniziatici si tratta solo di
formeo meno confuse (perché la « chiarezza scien-
tifica », la comprensione in termini di psicologia positiva
                  * non di nebulosa metafisica sarebbe venuta solo con la
sua psicanalisi) del « processo di individuazione ». Ad
esempio, tutti i procedimenti alchemici, con i relativi sim-
boli ermetici, sarebbero imogini di quel processo non
riconosciute nella loro giusta sede ma proiettate in
sostanze materiali e nel mito di un'assurda opera di
trasformazione chimica (a). Lo stesso si dica circa i
                  1. Alchemie, p. 253.
                  2. D'id., p. 85.
                  3. Ibid., p. 58. Lo Jung non dubita un momento che, riferita
a corpi e procedimenti reali, l'opera alchemica non condusse a
nulla e fu alla fine soppiantata dalla chimica moderna; cfr. p. 62:
                  * È assolutamente sicuro (!) che in tutti i secoli in cui ci si è
  
processi iniziatici di cui si tratta nel mistero taoista  
del « Fiore d'Oro ». In genere, figure, come quelle
del Buddha, del Cristo e simili, non sarebbero esse stesse
che « proiezioni » dell'inconscio, e propriamente dell'ar-
chetipo del « Sé », termine a cui tende il processo di
individuazione (i). Il principio fondamentale della psi-
canalisi è però che fino a che l'archetipo si presenta in
« proiezioni », cioè in imagini o in rappresentazioni ester-
ne, esso resta inconscio ed inattivo quanto al suo con-
tenuto reale ed alla forza che attraverso di esso vorreb-
be farsi valere presso la personalità conscia per trasfor-
marla. Le « imagini » vanno invece accettate e « rea-
lizzate ». Si deve prender coscienza di esse lasciandosi
possedere da esse, assumendo l'istanza che esse incor-
porano, la quale solo allora cessa di agire come un
complesso inconscio autonomo. E a tale stregua la psica-
nalisi junghiana pretende di dare in termini di vita e
di vera coscienza dogmi, figure divine e simboli delle
religioni. Essa si improvvisa come una specie di esoteri-
smo psicologistico (ci si . perdoni l'espressione) perfino
nei riguardi delle tradizioni iniziatiche nel suo mettere
dovunque in luce presunti « archetipi », simboli e fasi del
« processo di individuazione ».
Prima di dir qualcosa di piú su tale processo, met-
tiamo un po' d'ordine in questa inaudita confusione di
idee. Anzitutto tracciamo una linea di demarcazione ben
netta, dicendo che tutto il mondo di un Io scisso e ma-
lato alle prese coi suoi « complessi », i suoi istinti e con
l'incosciente collettivo è privo di qualsiasi relazione col
piano della mitologia, dei simboli tradizionali e non solo
dei processi di realizzazione sovranormale, ma della stes-
sa religione. Assai piú accettabili dello Jung sono un
Freud o un Adler, perché costoro trattano essenzial-
mente di casi empirici, che possono esser reali, di im-
pulsi sessuali repressi, o simili, mantenendosi su di un
                  * dati seriamente ad operazioni di laboratorio non fu mai prodotta
                  * una reale tintura o l'oro artificiale », per lui ciò essendo « un
                  * assunto senza speranza » (p. 328).
(I) Ibid., pp. 33-34.
  
piano naturalistico e spicciolo. E se anche il Freud, an-  
cor piú suoi discepoli, quali il Silberer (il quale ha tro-
vato nella psicanalisi tanto equilibrio, che ha finito col
suicidarsi), hanno messo mano sul mondo dei simboli, il
carattere aberrante delle loro interpretazioni sessuali sal-
ta agli occhi di ogni spirito normale, appunto perché essi
non confondono le carte e visibilmente restano nel mon-
do dei neuropatici, dei selvaggi e di esseri in cui la li-
bido è davvero il motivo predominante di tutta la loro
vita psichica. Invece lo Jung, mentre in essenza resta
sullo stesso piano, perché il suo inconscio, come dicem-
mo, è semplicemente il substrato subpersonale, vitale e,
in un certa misura, perfino biologico della vita collet-
tiva, in questa nozione introduce elementi « spirituali »
d'ogni genere con l'effetto di moltiplicare la confusione
e, in essenza, di fornire nuove possibilità ad un metodo
più sottile per ricondurre il superiore all'inferiore.
Circa gli « archetipi », devesi considerare, nella gran-
dissima maggioranza dei casi, come affatto accidentale ed
estrinseca ogni corrispondenza di alcuni motivi che ri-
corrono in sogni, visioni o deliri di psicopatici, e il con-
tenuto di simboli e miti tradizionali. Quanto alla ere-
dità « arcaica », anche a tale riguardo lo Jung ignora
ciò di cui si tratta, e non ha nessuna capacità di discri-
minazione. Questa eredità può esser, sí, di impulsi irra-
zionali e vitali; ma quanto a detti simboli e miti essi,
in sé stessi, hanno ben poco a che fare con tale sfera.
Essi non figurano nella vita primitiva come « proiezioni »
della psiche inconscia, ma sono solo residui degradati
ed echi crepuscolari e notturni di realtà di tutt'altro
piano: solo a tale stregua di residui si presentano come
centri di cristallizzazione di forze irrazionali. L'interpre-
tazione psicanalitica mette disinvoltamente sullo stesso
piano le testimonianze etnologiche, cioè appunto quelle
della psiche primitiva, e ciò che è di pertinenza di
grandi tradizioni spirituali; si è visto che negli stessi
dogmi religiosi lo Jung vorrebbe riconoscere effetti di
processi della psiche inconscia. Ciò è un puro non-senso.
Tutto quanto si riferisce a simboli e miti tradizionali ha
  
originariamente appartenuto ad un piano di supercoscienza,  
con riferimento non col substrato vitale e irrazionale col-
lettivo, pensi con la realtà metafisica, con ciò che gli
Antichi chiamavano « supermondo » e, con preciso ri-
ferimento alla sua natura luminosa e « olimpica », « mon-
do intelligibile », x6o-[..toq von-ròq. Quante cose avrebbe
potuto insegnare allo Jung, già la semplice opposizione
antica fra questo mondo e il mondo « demonico » o « in-
fero »!
In ogni caso, se tutta la teoria psicanalitica è proprio
un puro psicologismo, nel riguardo degli « archetipi » non
si tratta che di varietà della psicologia umana, individuale
o collettiva che sia. Ciò che noi abbiamo chiamato « sub-
coscienza metafisica » non vi entra per nulla; mentre il
vero carattere degli archetipi, se riportati ai simboli tra-
dizionali, è appunto metafisico e non-umano, come non-
umana è la loro origine. Si tratta di signaturae dell'essere
integrale dell'uomo, che a tale titolo riflettono le potenze
del cosmo e quelle del « supermondo ».
Pertanto è evidente che 1'« integrazione », come l'in-
tende lo Jung in base ai suoi archetipi, non è che una
caricatura_ del processo di integrazione iniziatica. La dif-
ferenza la si può indicare sùbito in brevi e chiare parole:
tutto il procedimento psicanalitico vale, nella migliore
delle ipotesi, a ricondurre alla normalità e alla salute un
tipo umano scisso e nevropatico; iI processo iniziatico
parte invece da un tipo umano normale e sano, per con-
durlo di là dalla condizione umana, avendo dunque per
mero punto di partenza ciò che per la psicanalisi è punto
di arrivo e meta faticosa da raggiungere, dati i « soggetti »
con cui essa ha a che fare.
5. - LA « MORALE » DELLO JUNG.
Un punto particolarmente stravagante nello Jung è l'at-
tribuire quasi un carattere coatto al « processo di indi-
viduazione ». Si può concepire che la libido e i complessi
inconscio-collettivi si impongano alla vita psichica di certi
  
tipi umani e, in un modo o nell'altro, l'Io cosciente vo-  
lendolo o no, si facciano valere. Ma è un vero assurdo
pensare a processi subiti ed inconsci là dove si tratterebbe
della realizzazione della « personalità integrale », che di
rigore equivarrebbe al superamento della natura umana
in natura super-umana.
Il fatto è che può senz'altro escludersi che una realiz-
zazione del genere, legata non all'inconscio ma ad una
coscienza estremamente potenziata, abbia rapporto con quel
che lo Jung chiama il « Sé ». Anzitutto la direzione pra-
tica di ogni disciplina iniziatica e di alta ascesi è esatta-
mente l'opposto del metodo psicanalitico. Questo, da un
lato, s'intende a propiziare stati di coscienza ridotta onde
favorire il massimo libero affioramento, in imagini, visioni
o associazioni, dei contenuti inconsci; in stati del genere è
rimossa l'inibizione che la coscienza individuale oppone
all'inconscio per il fatto che, di massima, i contenuti di
questo le riescono sgraditi e disturbatori. In essenza, a
tanto si riduce il metodo che lo jung chiama dell'« ima-
ginazione attiva », attiva non si sa perché, dato che, se-
condo le parole stesse dello Jung, esso « si fonda su di
un intenzionale indebolimento della coscienza » (a). D'al-
tra parte v'è da considerare la morale psicanalitica gene-
rale che esorta ad abbandonarsi alla « Vita », ad « accet-
tare la legge della Terra », assumendo tutte le istanze della
parte affettivo-istintiva ed oscura della propria anima. Ora,
non occorre possedere una erudizione specializzata per sa-
pere che ogni disciplina introduttiva per la realizzazione
superiore di sé si basa invece su di un estremo potenzia-
mento della coscienza, su di un distacco dalla vita istintivo-
affettiva e di un completo padroneggiamento di essa. Vi
(1) Prolegomeni, pp. 232-233: L'« imaginazione attiva » é un
metodo di introspezione « che consiste nell'osservazione del fluire
                  * delle imagini interiori: si concentra l'attenzione su di una effe-
« case ed incomprensibile imagine di sogno o su di una impres-
                  * síone visiva spontanea e si osserva quali trasformazioni lima-
                  * gine subisce ». « In tali condizioni si producono serie lunghe
                  * e spesso drammatiche di fantasie, anche visioni, dialoghi interni,
                  * ecc. ». Nel « non raro caso di schizofrenie latenti, questo metodo
                  * può essere molto pericoloso ».
  
è solo l'incomprensione dello Jung a supporre che quel ri-  
lassamento e quella capitolazione della personalità coscien-
te, che sono l'essenza del suo metodo, possano aver a che
fare, per es., con la nozione del Tao, il quale, esplicita-
mente identificato alla « Via del Cielo », si riferisce ad
una spontaneità trascendente. Cosí nel testo taoista che
egli ha preteso di « illuminare » psicanaliticamente, valgo-
no per lo Jung come inesistenti i precisi richiami alla
« concentrazione », all'assoggettare al « cuore celeste » il
« cuore inferiore » attaccato al mondo e ai desideri, pa-
ragonato ad un generale rivoltoso da ricondurre all'ob-
bedienza verso il suo sovrano legittimo; al padroneggia-
mento e alla « distillazione » della parte oscura e femi-
nile dell'anima a che si trasformi in puro vang (nel puro
principio maschile) (I). L'aderire ai propri desideri tra-
scurando la « fissazione della luce » conduce, secondo quel
testo, non « al riposo e al vuoto nel cuore » e al Tao, ma
lungo la « via discendente » ('). In realtà, il senso di di-
stensione che prova un individuo scisso o irrigidito se cessa
di resistere, se si « apre » e si abbandona, quello che
prova un essere piú o meno nevropatico'quando riesce
a sistemare le sue faccende private con gli istinti, i suoi
pensieri inconfessati e la parte inconscia della sua anima
un tale senso lo Jung lo scambia col sentimento
di distacco e di liberazione legato agli stati dell'alta
ascesi o dell'intellettualità pura iniziatica. Sempre con
relazione al taoismo, lo Jung vorrebbe far sua la formula
del « ritorno alle origini » — come se i presupposti
fossero gli stessi. Secondo ogni veduta tradizionale l'ori-
gine del principio cosciente è una forza luminosa dal-
l'alto, secondo lo Jung; tale origine è invece l'inconscio
collettivo irrazionale, impenetrabile per definizione. Per
cui, si vede bene che cosa può significare, nel quadro di
(l) Gold. Bliite, pp. 123 sgg.
(2) Si rimanda alla interpretazione del testo taoista in quistione,
data nel vol. II, cap. XII, ove, fra l'altro, si è rilevato che il metodo
psicanalitico della « imaginazione attiva » risponde a condizioni
da cuí il testo mette esplicitamente in guardia, perché conducono
verso le « diecimila involuzioni » e la « regione dei dèmoni ».
  
questa seconda concezione, il « ritorno alle origini »: non  
integrazione e « individuazione », ma regressione.
6. - IL « PROCESSO DI INDIVIDUAZIONE ».
Ma prendiamoci la pena di veder piú da vicino in che
guisa si svolgerebbe il « processo di individuazione ». Si
tratta di accogliere, riconoscere e « realizzare » una se-
rie di archetipi che si presentano nel sogno e in stati ana-
loghi, spontaneamente oppure con un aiuto. Il primo
sembra sia quello del Fanciullo, che rappresenta « l'aspet-
to infanzia precosciente dell'anima collettiva » (1) e il
contenuto inconscio del quale sarebbe l'impulso a rista-
bilire un contatto con tale stato. Poi viene l'archetipo
della Donna. Qui s'incontra la teoria dell'anima con-
trapposta all'animus. Il principio cosciente, o Io perso-
na, assume nell'uomo tratti virili, trascurando, compri-
mendo o tiranneggiando l'aspetto femínile del proprio
essere, che è appunto l'anima (in latino), legata alle forze
inconscie ed affettive degli strati psichici piú profondi.
Questa parte inibita dalla coscienza personale vuol farsi
però valere egualmente, e compensare o fronteggiare in
vario modo l'unilateralezza dell'animus, o Io maschile.
Tale è l'azione dell'archetipo della « Donna », imagine
ereditaria che si « proietta » in diverse forme: ora si
identifica alla figura della madre e della sorella, ora a
quella della donna amata, sempre con una saturazione
dell'essere reale a mezzo della forza fascinosa, o tnana,
propria all'archetipo inconscio ancestrale (2). Naturalmen-
te, nella mitologia, nei sogni e nelle favole le figure delle
Dee, delle Madri Divine, della Vergine, di « Colei a cui
si deve obbedire » ecc. rimanderebbero a questo processo
di irruzione dell'inconscio: casi come nei simboli e nelle
figure tradizionali di tipo androgine vorrebbe farsi valere
inconsciamente l'imagine della fusione dell'animus con
(') Prolegomeni, p. 122.
(2) Io e inconscio, pp. 91-100.
  
l'anima, della parte maschile con quella feminile e irra-  
zionale inconscio del proprio essere (a ciò si ridurrebbe
positivamente, secondo lo Jung, il Mysterium coniunctionis
di cui si parla nell'esoterismo e nell'ermetismo).
Ma questa parte sotterranea, quest'anima, là dove man-
tiene il suo carattere antitetico autonomo, ha anche gli
archetipi-simboli di un demone, di una forza nemica
e temibile, Drago, Serpe, ecc. Dal che procede un nuovo
stadio del « processo di individuazione ». Può esservi una
fase di crisi (1). Ma una volta riconosciuta ed accettata
l'anima, l'archetipo perde il suo carattere di complesso
autonomo, le imagini corrispondenti sono depotenziate,
perdono il loro mana, la loro forza fascinosa. L'ossessione
da esse esercitata cessa e il principio cosciente allora
realizza la figura di colui che ha vinto il dèmone. Senon-
ché in ciò non vi è nulla piú dell'effetto dell'irruzione
di un nuovo archetipo. Si tratta della cosidetta personalità-
mana, essa stessa imagine atavico-arcaica e collettiva nelle
varietà dell'Uomo-Dio, dell'Eroe, del Mago, del Santo.
del Capo divino, dell'uomo potente. Vi si lega anche il
complesso « paterno » quale la psicanalisi freudiana lo
concepisce. Dunque, una nuova ossessione. « Il mago
                  * (cioè il contenuto del nuovo archetipo) ha potuto pren-
                  * der possesso dell'Io solo perché l'Io aveva sognato una
                  * vittoria sull'anima. Questa fu una usurpazione, e come
                  * in ogni usurpazione segue ad essa una usurpazione del-
                  * l'inconscio ». Ma se invece l'Io lascia cadere la sua
pretesa di vittoria cessa automaticamente anche il potere
del complesso paterno, come già di quello materno (ar-
chetipo « Donna »). Riconosciutone il contenuto arcaico.
( i ) lbid., p. 60. Un crollo dell'equilibrio normale, una « rinuncia alle illusioni piú care » sarebbero necessari a che la coscienza
sia in grado di capire e assimilare i contenuti prodotti dall'in-
conscio e tendere ad un nuovo equilibrio. P. 61: Il crollo della
persona « è come un piccolo mondo che tramonta e tutto torna al
caos iniziale ». Naturalmente, è su tale base che lo Jung crede di poter interpretare i simboli della morte iniziatica, della dissoluzione e del rinnovamento, ecc.
  
la « personalità-roana », di cui si era divenuti preda, si  
dissolve e si è ricondotti a sé stessi (1 ).
Come archetipo finale si ha quello che esprime lo stesso
Selbst, il « Sc. » di cui già si disse. Il desiderio di Dio,
l'impulso alla divinificazione e tutte le figure divine e
sovrumane della religione procederebbero dal potere di
quest'ultimo archetipo, e dovrebbero spiegarsi col pro-
cesso dell'inconscio collettivo che vi si lega. Pari signifi-
cato avrebbero le varietà dei simboli con carattere di
                  * centro », i « mandala europei » e sigle analoghe in
sogni e visioni. Senonché la sostanza di quest'ultimo ar-
chetipo, una volta rivelata dalla psicanalisi, e non più vis-
suta nelle « proiezioni », è ciò che di piú confuso ci si
possa irnaginare. Lo Tung parla, nel riguardo, di uno
stato in cui il centro della personalità non coincide piú
con l'Io, ma « è, per cosí dire, un punto virtuale fra il
conscio e l'inconscio » (2). Il Selbst, il « Sé », è dato come
                  * un quid estraneo e pur vicinissimo » (3), come « un
irrazionale, un ente indefinibile », a cui l'Io non è con-
trapposto, « a cui appartiene ed intorno a cui ruota » (i),
                  * un ente inconoscibile che supera la nostra facoltà di
comprensione ». Ciò, malgrado che l'inconscio, a cui ci
si è aperti, avrebbe dovuto esser ormai integrato nella
coscienza. « II Selbst — dice lo Jung — ha tanto poco
a che fare con l'Io quanto il sole con la terra ». A questo
punto « l'Io individuato si sente oggetto di un sogget-
to ignoto e superiore », sentimento a cui lo _lung crede
di poter riferire addirittura le parole paoline: « Non io
vivo, ma il Cristo vive in me »solo che il « Cristo »,
il « Dio in noi » sarebbe l'inconscio collettivo nella to-
talità in cui si è inclusi, deducibile, come si è visto, nel-
la sua universalità, dall'« identità di struttura del cervel-
lo umano »! (5). In ogni modo, il « Sé » resta e resterà
sempre una unità ed una entità sopraordinata all'Io co-
(l) Io e inconscio, pp. 139-152.
                  2. Gold. Blúte, p. 60; Io e inconscio, p. 133.
                  3. Io e inconscio, p. 152.
                  4. Ibid., p. 155. Gold. Bilie, p. 69.
  
sciente ('). Questa situazione viene considerata come « il
termine ultimo a cui può giungere la constatazione psi-
cologica » e, insieme, la conclusione di tutto il « processo
di individuazione ».
Non è certo il caso di fare una critica a questo bal-
letto di imagini piú o meno patologiche, che lo Jung
vorrebbe dare come chiave per la comprensione della espe-
rienza mistica ed iniziatica, solo perché certe figure e
certi temi possono presentarsi in questa come in ogni
più banale e disordinato insieme di sogni, di deliri e di
divagazioni. In verità, basta un po' di buona volontà e
di ingegnosità per trarre quel che si vuole da una ma-
teria del genere e « scoprire » dappertutto le fasi del
« processo di individuazione », solo che vi appaiano ima-
gini che possono anche esser delle piú banali.
Un punto che, in ogni caso, è significativo, riguarda
la strana teoria della « personalità-mana ». Essa ci dice
che nell'ideale della personalità virile, signora della par-
te irrazionale del proprio essere e dotata di poteri non-
umani, lo Jung non sa veder altro che l'espressione di
una forma patologica, dovuta alla reviviscenza e all'ir-
ruzione di un « archetipo » primitivistico ed ancestrale:
piú o meno, come nella teoria freudiana circa il « Su-
per-Io », che viene dedotto anche ad una forma di isteria
« autistica ».
Quanto al termine finale misticheggiante, anche se si
dovesse andar oltre il piano delle sensazioni di malati
che finalmente si liberano dai loro dissidi, è ben eviden-
te non esservi nemmeno una analogia di riflesso con
quanto è proprio alle realizzazioni metafisiche ed iniziati-
che, queste avendo notoriamente per caratteristica l'iden-
tità e la centralità. Invece nel termine finale di ciò che
dovrebbe essere un processo di integrazione, come si è
visto, il dualismo sussiste, l'Io gravita intorno ad un
quid inconoscibile che gli è sopraordinato, che sta a lui
nel rapporto di soggetto ad oggetto. Tutto sommato, non
(l) Io e inconscio, p. .80.        
  
si torna forse proprio al punto di partenza, salvo che tutte
le resistenze e le inibizioni sono abolite?
In particolare, i riferimenti dello Jung alla metafisica
orientale, indù o taoista, sono veramente assurdi. Lo
climd o il Tao come principio che sta di là da ogni coppia
di contrari — quindi anche dal conscio come coscienza
finita e da ciò che cade fuori di essa — non ha la me-
noma somiglianza con il Selbst escogitato dallo Jung, per
il fatto che esso resta pur sempre esperienza e luce tra-
scendente, non l'oscillare dell'Io fra il conscio e l'incon-
scio; inconscio, che anche nel termine finale, come si è
visto, resta impenetrabile e sopraordinato a sé stessi.
In genere, va detto che lo Jung non è che dia una
« interpretazione psicologica » della metafisica, ma resta
in un dominio che dal principio alla fine è mera psi-
cologia e che anche quando vi entri il « collettivo » non
cessa di esser semplicemente umano. L'íittnd dell'induismo
fa tutt'uno col Brahman, cioè con il principio-base di tutta
la manifestazione, cosi come il Tao della tradizione estremo-
orientale viene concepito come la realtà suprema, da cui
Cielo e Terra traggono fondamento: tutto ciò che vi si
riferisce ha dunque un carattere non « psicologico », ma
di esperienza trascendente. Lo Jung, poiché di ciò non può
far a meno di prender atto, se la cava col dire che si
« farebbe un gran torto » a siffatti insegnamenti meta-
fisici se li si dovessero prendere alla lettera, se negli Orien-
tali non si dovessero vedere semplicemente dei « psicologi
esprimentisi attraverso simboli ». E aggiunge: « Se è vera-
mente di metafisica che hanno voluto parlare, non vi è
speranza di capirli » ('). E, in effetti, lo Jung non ne
ha capito nulla ed ha messo mano su cose di cui in nes-
sun modo avrebbe dovuto occuparsi.
Qui si può accennare anche che il processo delle « proie-
zioni », nel senso specifico dell'apparire, in imagini o
visioni, di contenuti psichici e di forze o principi che,
in ultima analisi, fan sempre parte della natura dell'Io,
anche se come tali non vengono sùbito riconosciuti, è ben
(1) Gold. Bliite, p. 66.  
  
noto nelle tradizioni esoteriche e specialmente magiche.  
Lo jung ha potuto constatarlo, avendo trattato del « Libro
tibetano del morto ». Da questo testo avrà potuto veder
anche che non si aspettava proprio la psicanalisi per for-
mulare il principio — eminentemente iniziatico — di uc-
cidere le proiezioni riconoscendone e realizzandone il con-
tenuto. Dunque, qui, proprio nulla di nuovo per noi. Ma
rimane il fatto che per lo jung, come per gli psicanalisti in
genere, il subcosciente è un sacco in cui si caccia indiscri-
minatamente ogni sorta di cose, sia i contenuti inferiori
della subcoscienza biologica e collettiva, sia ciò che può
aver relazione con una vera e propria supercoscienza. E
poiché il metodo psicanalitico è il piú primitivo conce-
pibile, è un « aprire » e stare a vedere — naturalmente,
è un Sabba, è il rigurgito confuso e caotico di ogni ma-
teriale che ci si deve attendere, ad ordinare il quale ogni
sforzo psicanalitico è vano. Altrimenti stanno le cose nella
via iniziatica, appunto per quel che si è detto, cioè perché
discipline preliminari qui s'intendono a neutralizzare le
regioni « infere » del subconscio, ad impedire che esso
devii, ottenebri od alteri con le sue scorie la manifesta-
zione e la realizzazione cosciente di contenuti super-indivi-
duali e super-umani.
Quanto all'opportunità di non inibire questo o quel-
l'istinto nel senso piú volgare del termine, come nel mo-
ralismo e nel virtuismo, perché ne potrebbe derivare un
avvelenamento ed una falsità nella vita dell'anima — que-
sta è una faccenda « privata » che, in ogni caso, riguarda
gradi affatto elementari e non ha a che fare con i còm-
piti e le esperienze dell'alta ascesi. Si può concedere un
riconoscimento alla « legge della terra » nello stesso stile
di sano equilibrio dell'ideale classico, e si possono con-
siderare patologiche certe forme ascetiche cristiane, os-
sessionate dalle faccende della carne e del sesso. Ma, da
ciò, a bandire una religione della parte irrazionale e in-
conscia del proprio essere e a ridurre l'Io a qualcosa che,
privo di vita in sé, gravita intorno ad essa ed in essa
deve riconoscere il suo suolo natale, vi è una bella diffe-
renza. In ogni modo, circa il punto particolare qui ac-
  
cennato, l'igiene dell'anima degli uomini scissi della civiltà  
attuale è una cosa, l'ordine dei valori spirituali è un'altra,
mentre e ben visibile che la psicanalisi confonde l'una cosa
con l'altra e non esita a dare alla prima — ali'« igiene »,
all'eliminazione dei « disturbi » in individui che per ciò
stesso non sono qualificati per nulla di meglio — una decisa
importanza rispetto ai secondi.
Che tutto il fantasticato « processo di individuazione »
non possa avere che una portata affatto psicologistica,
procede pertanto dalle stesse premesse. Infatti che cosa
si può sperare di raggiungere con un metodo il quale in
altro non consiste, se non nell'osservare sogni e fantasie,
o nel provocarne deliberatamente mediante stati di una co-
scienza indebolita, per arzigogolare poi su di essi, non
tanto senza avere dei principt, quanto avendone di sba-
gliati? In ogni caso, vi è una differenza come di cielo a
terra fra la via psicanalitica e quella iniziatica per l'esplo-
razione degli strati profondi dell'Io. Anzitutto, ripetiamolo
ancora una volta, la seconda non ha nulla a che fare con
un procedimento psicoterapico, perché parte da un tipo
umano sano e normale, del tutto in ordine rispetto alle
forze alle quali si appoggia, nello stato umano dí esi-
stenza, il senso del suo Io. In secondo luogo, lo scopo
vero della via iniziatica è la realizzazione come superco-
scienza di ciò che si è chiamata la subcoscienza cosmico-
metafisica. Per venire a tanto, si è detto dunque che, in-
vece di aprirsi all'inconscio atavico-collettivo, bisogna scio-
gliersi da esso, neutralizzarlo, perché proprio esso è il
« guardiano della soglia », !a forza che preclude la vi-
sione, ostacola il risveglio e la partecipazione a quel mon-
do superiore, cui va ricondotta la vera nozione di arche-
tipo: mentre sogni, fantasie, imagini di deliri, imagina-
zioni soggettive o collettive vanno, di massima, conside-
rate semplicemente come tali, come una sfera affatto pri-
va di un significato superiore ed anzi nemmeno comunque
celato.
Una volta riconosciuto tutto ciò, la portata delle teo-
rie dello Jung risulta sufficientemente chiara e la conclu-
sione s'impone: chiunque ritiene oggi che una simile psi-
  
canalisi fornisca una qualsiasi interpretazione « scientifica »
di vedute iniziatiche e di processi come che sia spirituali,
deve convincersi che di tali cose egli non ha capito nem-
meno il principio e che egli si trova assolutamente fuori
strada.
Lo Jung ha scritto: « L'uomo moderno deve stimarsi
                  * quasi felice pel fatto che, quando si è incontrato con
« il pensiero e l'esperienza dell'Oriente, la sua piattezza
                  * spirituale è stata tanta, che egli non si è accorto nem-
« meno di ciò con cui aveva a che fare. Cosi ora può oc-
                  * cuparsi dell'Oriente sul piano affatto adeguato epperò
« inoffensivo dell'intellettualismo, rimettendo inoltre la
                  * cosa agli specialisti sanscritisti » (1). È proprio quel che
deve dirsi per lo stesso Jung, con estensione dei domini:
è una fortuna che questo psichiatra non abbia capito
nulla e non abbia saputo vedere che prolungamenti di
esperienze di psicopatici e psicoterapie là dove si é incon-
trato con le vestigia della Sapienza e dell'Arte.
LA DOPPIA MASCHERA
(Poema del lama Anagarika Govinda)
Ebbe un sogno - domandate « chi »?
Non importa - qualcuno.
Forse voi stessi - sognaste un giorno questo sogno.
Egli stava su di una collina sacra - coronata da un tem-
[pio,
E guardava giù, verso la o:anura - e vide gente
Venir su - in lunga, serpeggiante processione.
Vestivano vesti ondeggianti - e portavano maschere stra-
[ne
Raggiunta la sommità - s'inchinarono dinanzi al san-
[tuario,
Dopo aver adorato in silenzio - se ne andarono verso la
[parte opposta.
(l) Alchemie, p. 484.  
  
Fu allora che egli notò - che essi portavano due ma-  
[schere,
Per cui sembrava - che indietreggiassero
Con la faccia rivolta verso il santuario.
L'aria era satura d'incenso - quando egli entrò nel Tem-
[pio.
Avendo attraversato tre atrii - l'atrio della Devozione
Nel cui centro ardeva la sacra fiamma;
L'atrio della Giusta Condotta - che conteneva le tavo-
[lette della Legge,
E l'atrio della Meditazione - ove la fontana del chiaro
[sapere
Spegne la sete del cercatore - raggiunse finalmente il
[Santo dei Santi:
E d'un tratto si trovò - fra le imagini di due divinità.
Non potendosi inchinare dinanzi all'una - senza volgere
[il dorso all'altra
Si ritirò confuso.
Mentre tornava sui suoi passi - gli si avvicinò un sacer-
dote
Che aveva fra le mani due maschere - e che gli disse di
[mettersele.
Cosi egli fece - e quando di nuovo entrò
Il Santo dei Santi - era vuoto.
(Trad. di A. W.)
PROSPETTIVE MAGICHE
(SECONDO ALEISTER CROWLEY)
Nell'anfiteatro magico contemporaneo l'inglese Aleister Crowley
è una figura di primo piano. Secondo il giudizio comune egli
appartiene alla direzione pití « nera », addirittura satanica, e pro-
prio questa forma di apparire fu da lui desiderata, che si faceva
chiamare « La Grande Bestia 666 ». In realtà, questa era in larga
misura una semplice facciata: da dirsi è semplicemente che il Crow-
ley seguiva la « Via della Mano Sinistra », a ciò possedendo una
particolare qualificazione. La sua vita fu estremamente varia e com-
plessa: fu poeta, pittore, studioso di scienze naturali, esploratore,
alpinista (con due ascensioni anche dell'Himalaya), prese contatto
con organizzazioni segrete d'ogni genere, si vuole perfino che egli
abbia avuto una parte occulta in alcuni recenti movimenti politici.
  
  
Praticò magia cerimoniale ed evocatoria, e appunto per tal via, al
Cairo, egli avrebbe avuta trasmessa, da una entità chiamata Aiwass,
una specie di rivelazione, o nuora legge, che egli battezzò « Legge
del Telema » e di cui si fece il banditore. Di essa sono caposaldi
due massime: « Ogni uomo è una stella » - e: « Fa quel che vuoi:
tale sia la tua suprema legge ». Formulando la seconda massima
cosi, il Crowley, secondo il suo gusto, voleva épater le bourgeois,
perché il senso effettivo di essa è meno il seguire una sfrenata li-
cenza, quanto l'escludere ogni legge esteriore ed estranea ed assumere
quella volontà pii; profonda, in funzione di cui ogni uomo appare
essere la manifestazione di una forza dall'alto (di una « stella »).
Praticamente, la magia del Crowlev fu affine a quella tantrica: la
magia sessuale e l'uso di droghe vi ebbero grande parte. Si
vuole che diversi discepoli del Crowley finissero pazzi o suicidi (le
due possibilità che sempre costeggiano la « via diretta »),. però lui
stesso mori nel 1947 all'età di settantadue anni, sano e in pieno
possesso delle sue facoltà.
I passi che qui riproduciamo tradotti appartengono al « Liber
Aleph, the Book cif \Visdom or I'olly » che a tuttora (1953) esiste
solo manoscritto. Il lettore, a parte un certo sincretismo e un certo
barocchismo, vi ritroverà facilmente elementi della disciplina ma-
gica tradizionale. Le poche note sono del traduttore.
De Arte mentis colligendae
1.- Afathematica.
Ed ora voglio dirti qualcosa circa la base prima della
tua mente. Devi studiar diligentemente la matematica, per-
ché cosi ti si riveleranno le leggi della tua stessa ragione
con le sue limitazioni. Tale scienza ti renderà manifesta
la tua vera natura, quanto al meccanismo con cui essa
agisce; e mostrerà in pura nudità, senza la veste della
personalità o del desiderio, l'anatomia del tuo Io conscio.
Inoltre per tal mezzo intenderai l'essenza d'in fra le
relazioni di tutte le cose e la natura della necessità, e ver-
rai alla conoscenza della forma. Poiché una tale matemati-
ca è come il velo ultimo dinanzi all'immagine della verità,
per cui non vi è via migliore della nostra santa Kabbala per
analizzare tutte le cose e ridurle a puro numero; cosi, la
loro natura non essendo piú colorata e confusa, esse po-
tranno esser regolate e formulate in semplicità a mezzo
dell'operazione della ragion pura, a tuo grande aiuto nel-
l'opera della nostra Arte trascendentale, mediante la quale
il molteplice diviene Uno.
  
2. - Classica  
Figlio mio, non negligere lo studio degli antichi scrit-
ti, nella loro lingua originale. Poiché cosi scoprirai la
storia della mente tua, cioé la sua natura considerata co-
me l'ultimo termine di una sequenza di cause e di effet-
ti. La tua mente essendo stata costruita con questi elemen-
ti, con tali libri puoi far venire alla luce le tue stesse
subconscie memorie. E la tua memoria è come il mortaio
nella casa della tua mente, senza il quale non è possibile
né coesione né individualità, onde la mancanza di essa
è detta de-menzia. E questi libri han vissuto a lungo e
son divenuti famosi per esser i frutti di antichi alberi di
cui tu sei l'erede diretto, sicché — io ti dico — essi so-
no piú stretti germani della tua stessa natura che non
libri di germogli collaterali, benché questi siano in sé
stessi migliori e pití saggi. SI, figlio mio, in quegli scrit-
ti puoi studiare il modo di raggiungere la vera compren-
sione della tua stessa natura e di quella dell'intero uni-
verso, nella dimensione del tempo: quale la matematica
te la rivela in quella dello spazio, cioè dell'estensione.
Inoltre mediante siffatto studio il discepolo dovrà com-
prendere la base del comportamento, il che, come dice uno
dei figli della sapienza, fa l'uomo.
3. - Scientifica.
Tempo e spazio essendo le condizioni della mente uma-
na, questi due studi sono fondamentali. Rimane tuttavia la
causalità, che è la radice delle azioni e delle reazioni
della natura. Anche ciò tu devi ricercare appassionatamen-
te, affinché possa comprendere la varietà dell'universo,
la sua armonia e bellezza, con la conoscenza di ciò che lo
signoreggia. Tuttavia questa disciplina non è uguale alle
prime due, quanto al potere di rivelare il tuo Io; il
suo primo uso è l'istruirti nel vero metodo del pro-
gresso nella conoscenza, che è, essenzialmente, l'osser-
vazione del simile e del dissimile. Essa farà anche sor-
gere in te l'estasi del prodigio conducendoti ad un'ade-
guata comprensione dell'arte magica. Poiché la nostra
  
magia è solo quella riferentesi a ciò che risiede entro di  
noi non sviluppato e non analizzato; con quel metodo
esso va rischiarato e portato ad uno stato tale, che l'uo-
mo possa avvantaggiarsene. Non è forse un dono inesti-
mabile il frutto dell'albero non solo della conoscenza,
ma anche della vita? Perché nell'uomo vi é l'elemento
Dio e l'elemento polvere; mediante la nostra magia fa-
remo di questa cosa doppia una sola carne, per ottenere
l'impero dell'universo.
De virlute audendì
Ti investo ora del mio potere: Vivi pericolosamente!
Il tuo peggior nemico è l'inerzia dello spirito. Gli uo-
mini aborrono soprattutto le cose che li toccano da vi-
cino, temono la luce e perseguitano i portatori di fiac-
cola. Scruta dunque a fondo tutti gli ideali da cui gli
uomini rifuggono, poiché la verità dissolverà ogni paura.
Giustamente gli uomini dicono che l'ignoto è terribile;
ma a torto essi temono il suo divenire il noto. Inoltre,
compi tutti gli atti da cui l'uomo comune si guarda, a
meno che tu ne abbia già piena conoscenza; onde possa
conoscere l'uso e il dominio, non cadendo nell'abuso e
nel servaggio. Poiché il codardo e il temerario non giun-
geranno alla fine dei loro giorni. Per ogni cosa vi è il
suo giusto uso; e tu sarai grande nella misura in cui sarà
in tuo potere l'uso delle cose. Questo è il mistero di ogni
arte magica, questa è la tua presa sull'universo. E se tu
essendo uomo non puoi non errare, erra per eccesso di
coraggio anziché di prudenza, perché la base dell'onore
umano è l'osare grandemente. Cosa dice Orazio nella terza
ode del primo libro: Muori in piedi!
D eclavicolas o tn nioru rn
Riguardo alla meditazione, lascia ora che ti sveli il
mistero della chiave dei sogni e delle fantasie. Apprendi
  
anzitutto che come i pensieri della mente stanno dinanzi  
all'anima impedendo il suo cosciente rivelarsi, cosf pure
la grezza volontà fisica è la creatrice dei sogni dell'uomo
comune; e come tu nel meditare devi distruggere ogni
pensiero con l'accoppiarlo al suo opposto, del pari devi
purificare te stesso a mezzo di un completo soddisfaci-
mento di questa volontà corporale sulla via della castità
e della santità che ti è stata rivelata nella tua inizia-
zione. Una volta conseguito questo interno silenzio del
corpo, può avvenire che la volontà vera parli in sogni
veridici; poiché sta scritto che Egli dà nel sogno a coloro
che ama. Prepàrati dunque su questa via, come si addice
ad un buon cavaliere.
De sonino lucido
Ora sappi anche che al termine di questa via segreta
sta un giardino ove per te è stata preparata una casa di
pace. Perché su colui i cui bisogni fisici d'ogni specie
non sono davvero soddisfatti scende un sonno lunare o
fisico, destinato a rinfrescare e a rintegrare (l'organismo)
mediante purificazione e riposo; ma a colui che è puro
nel corpo il Signore dona un sonno solare o lucido, nel
quale si muovono immagini di pura luce, formate dalla
vera volontà. E questo viene chiamato dai cabbalisti il
sonno di Siloam, menzionato anche da Porfirio, Cicerone
e da altri antichi saggi. Confronta questo insegnamento,
figlio mio, con ciò che ti è stato insegnato nel santuario
della Gnosi circa la morte del giusto; ed apprendi inol-
tre non esser, questi, che singoli casi di una formula ge-
nerale.
De via inertiae
Sulla via del Tao ti ho già detto, figlio mio, ma io
voglio ancora istruirti su questa dottrina del far ogni
cosa non facendo nulla. Voglio anzitutto che tu intenda
  
che quest'universo essendo un'espressione dello Zero nel-  
la figura della Diade, La sua tendenza è di rilassarsi dalla
tensione (relativa alla Diade) mediante le nozze degli
opposti in tutte le occasioni in cui questi siano posti
in contatto. Cosí la tua natura vera è una volontà dello
Zero, o una inerzia, o un non-fare; e la via del non-fare
è di non opporre ostacoli al libero funzionamento di
questa vera natura. Considera la carica elettrica di una
nube, la cui volontà è di scaricarsi in terra e cosí di ri-
lasciare la tensione del suo potenziale. Se ciò avviene in
un libero condurre, vi sarà silenzio e oscurità; ma se vi
è opposizione, vi sarà calore e luce e un andar infranto
di ciò che non vuoi permettere il libero passaggio della
corrente.
De via libertatis
Non pensare tuttavia che mediante il (semplice) non-
agire tu segua la via del Tao, perché la tua natura è
l'azione, e ostacolando la scarica del tuo potenziale per-
petui e aggravi la tensione. Se non faciliti la natura,
essa ti porterà alla malattia (t). É anche assolutamente
necessario che tu scopra in ogni caso questa volontà vera,
perché tu sei nato nella malattia (dis-ease): ove sono
molte false o pervertite volizioni; son crescenze mo-
struose, parassiti e vermi, che a te aderiscono per vizio
di eredità o di ambiente, o per cattivo addestramento. E
di tutte queste cose le piú sottili e terribili, nemiche
implacabili, distruttive della volontà tua, minaccia e ti-
rannide per il tuo stesso Io, sono gli ideali e i valori
degli dèi da schiavi, la falsa religione, la falsa etica, la
falsa scienza.
(i ) Nel testo, giuoco di parole intraducibile fra to ease (facilitare, agevolare) e disease (malattia, disturbo): i/ you ease not
Nature, she will bring thee to disease.
  
De motu vitae  
Impara dunque, figlio mio, che tutti i fenomeni sono
effetto di un conflitto, cosi come l'universo stesso è un
nulla esprimentesi come la differenza di due uguali, o,
se vuoi, come il separarsi di Nuith e Hadith ('). Per cui
ogni connubio (marriage) scioglie un complesso piú ma-
teriale creandone uno meno materiale; e questa è la no-
stra via dell'amore, che si eleva d'estasi in estasi. Per-
tanto cosi ogni potere violento, ogni coscienza, è l'or-
gasmo spirituale di una passione fra due opposti, fra un
principio debole e un principio forte. Cosi luce e calo-
re scaturiscono dal connubio di idrogeno e ossigeno;
l'amore sorge da quello di uomo e donna; dhy'dna, l'esta-
si, deriva da quello fra Io e non-Io.
Tu devi però tener fermo a questo corollario, che con
uno o due di tali connubi si può distruggere l'esaspera-
zione di un qualche complesso solo temporaneamente;
estirpare tale complesso dalle radici è l'opera di una
lunga consuetudine e di un'approfondita ricerca del suo
germe nell'oscurità. Giunti però che si sia al compi-
mento di ciò, un tale speciale complesso sarà per sempre
distrutto o sublimato.
Comprendi dunque che ogni opposizione contro le
vie della natura crea una violenza. Se il tuo sistema
escrezionale non funziona a pieno, dei veleni passano
nel sangue e la coscienza resta modificata dal conflitto
o dalla mescolanza di elementi eterogenei. Cosí se il fe-
gato non funziona, si ha la malinconia; se sono le reni,
si ha il corna; se i testicoli o le ovaie, si ha una meno-
mazione della personalità. Del pari, se intossichiamo di-
rettamente il sangue con estratto di belladonna, si ha un
delirio violento e maniaco; se con hashish, ne risulteranno
visioni fantastiche; se con diversi germi patogeni, ne
(' ) Nuith e Hadith, sono, nella terminologia usata dal C. con
un certo riferimento all'antica tradizione egiziana, la Femina e
il Maschio cosmici; al disopra di essi, cioè della Diade, il « nulla »
o Zero, equivalente al « vuoto », Ofiya, del buddhismo rnahhà-
fico.
  
seguirà un disturbo della coscienza, vario a seconda della  
natura del germe, e via dicendo. Con l'etere si acquista
la facoltà di analizzare la coscienza nei suoi vari piani, e
cosi per diversi altri tossici.
Ma, nel nostro senso mistico, tutti questi sono veleni,
cioè: noi prendiamo due cose diverse ed opposte e le
congiungiamo, in modo da costringerle ad unirsi; a me-
diare questa unione è una estasi. in tal guisa, che l'ele-
mento inferiore si sciolga in quello superiore (l).
De sapientia in re sexuali
Considera l'amore. L", questa, una forza distruttrice
e corrompitrice da cui molti uomini sono condotti a per-
dizione. Eppure senza amore l'uomo non sarebbe tale.
Il problema è sempre di porre il desiderio in un giusto
rapporto col volere. Cosi tu puoi darti al digiuno o ban-
chettare: non vi è altra legge che quella dell'equilibrio.
Questa è una dottrina che può essere accettata in genere
da ogni uomo di buona razza, a te voglio maggiormente
raccomandare l'altra parte della mia sapienza, cioè la
necessità di integrare continuamente la tua natura con
nuove spose (rnates) su ogni piano dell'essere, affinché tu
divenga il perfetto microcosmo, immagine senza difetto
di tutto ciò che è.
Continuando, ripeto che questa formula vale univer-
salmente per l'intera natura. Dovrai tener presente che
le ripetute combinazioni, o connubi, ingenerano l'assue-
fazione, tanto da non seguirne piti l'estasi. Cosi quel
mezzo grammo di morfina che a chi si intossica apriva
a tutta prima soglie celesti, dopo un anno di uso quo-
tidiano non produce più alcun effetto. Del pari l'amante
non trova piú gioia nell'amplesso con l'amata dopo che
l'originaria attrazione fra i due si è placata attraverso
ripetute unioni. Poiché questa attrazione è un antagoni-
( 1 ) Sottolineatura nostra; questa frase comprende la chiave della magia dei tossici, o « acque corrosive >>.
  
smo; e quanto maggiore è la polarità, tanto, pki selvag-  
gia è la forza del magnetismo e la quantità di energia
che si libera mediante l'amplesso.
De nuptiis mvsticis
Figlio mio, quanto è meravigliosa la sapienza di que-
sta legge dell'amore! In che infinita lontananza si sten-
dono gli oceani di gioie sconosciute dinanzi alla prua
della tua nave! Sappi tuttavia che ogni opposizione e
chiamata, nella sua essenza, dolore, e che la gioia risie-
de nella distruzione della Diade. Perciò devi sempre
cercare quelle cose, che per te sono veleno, e anzi ve-
leno in massimo grado, per fartele tue mediante l'amore.
Ciò che respinge, che disgusta, devi assimilartelo sulla
via dell'integrazione. Però non riposare in questa gioia
della distruzione di ogni complesso della tua natura, ma
tendi strenuamente a quell'unione con l'universo, la cui
realizzazione deve distruggerti completamente, tanto che
resti solo il non-essere che era al principio.
Pertanto una vita di non-azione non è per te; ritrar-
si dall'attività non è la via del Tao; tale via è piuttosto
quella dell'intensificazione e dell'universalizzazione di ogni
unità della tua energia, su ogni piano.
Ultima thesis de amore
Perciò, figlio mio, bada bene, non devi inchinarti di-
nanzi a falsi idoli e ideali, né scagliarti contro di essi,
a meno che non sappi esser questa la volontà tua.
In tale campo sii prudente e silente, discernendo sot-
tilmente e con acume la natura della volontà entro di te,
tanto da non scambiare la paura con la castità o la col-
lera col coraggio. E poiché i ceppi sono antichi e grevi,
e le tue membra rattrappite e distorte per via della loro
compressione, avendo rotti tali ceppi, va piano per un
breve tempo, finché l'antica elasticità ritorni e tu possa
camminare, correre e saltare naturalmente e con gioia.
  
E questi vincoli essendo quasi universali, non esitare an-  
che a dichiarare la legge della libertà e a render nota ogni
verità che a ciò si riferisca.
De Tauro
Quanto al Toro, esso è il voler tuo, continuo e in-
stancabile, la cui lettera è Vau, che è sei, numero del
sole. È perciò la forza e la sostanza del tuo essere; ma,
oltre a ciò, è lo ierofante nel Toro, come se fosse detto:
« Che la tua volontà ti conduca nel tempio della Luce! ».
E nei riti mithriaci il toro veniva ucciso in modo che il
suo sangue si versasse sull'iniziando, per dotarlo di que-
sta forza e di questo potere di operare. Anche nel paese
degli Indi il toro è sacro a viva, dio di quel popolo, e
per essi vale come il distruttore di tutte le cose che gli
si oppongono. E questo dio è anche il phallus, perché
siffatta volontà opera attraverso il sesso, come sta scritto
nella nostra stessa Legge. Ancora, Apis, il toro di Khem,
ha Kephra, lo scarabeo, sulla sua lingua, il che sta a si-
gnificare che è a mezzo di questa volontà e di questa
opera che il sole dalla mezzanotte volge verso l'aurora.
Tutti questi simboli sono assai simili nella loro natura,
anche se gli schiavi del Dio degli schiavi nella sempli-
cità della verità han letto solo la loro propria formula.
Poiché non vi è nulla di cosí piano, che l'ignoranza e la
malizia non possano confondere e interpretare alla rove-
scia, cosí come il pipistrello è abbagliato e confuso dalla
luce solare. Vedi dunque di comprendere questo Toro
nei termini della Legge di questo nostro enne di vita.
De Leone
Del Leone, figlio mio, sia detto che esso è il coraggio
della tua virilità, che balza su ogni cosa e la ghermisce
come sua preda. La sua lettera è Teth, la cui implica-
zione è un serpente, e il suo numero è nove, cui si lega
  
Aub, il fuoco segreto di Obesh. Nove è anche di Jesod,  
nel quale il mutamento si unisce alla stabilità. Ma nel
«Libro di Toth » esso è l'Atu chiamato vigore, il cui
numero è dodici, con Aud, la luce òdica della magia. E
vi è figurato il Leone, anzi LA BESTIA, e la nostra Signora
BABALON con le mani sulla sua bocca, per dominarlo.
Vorrei qui che tu ben notassi come questi nostri simboli
sono apparentati e fluiscono l'uno nell'altro, perché ogni
anima partecipa in propria misura al mistero della
santità. Ma ora lascia che ti mostri come questo Leone
del coraggio è piú specialmente la luce in te, cosi come
Leo è nella casa del Sole che è il padre della luce. Ed
è così: la luce tua, conscia di sé stessa, è la fonte e
l'incitatrice del tuo volere, che essa spinge a balzare in-
nanzi e a conquistare. Per cui la sua natura è anche
forte di audacia e di gioia del combattimento; se no tu
dovresti temere ciò che ti è dissimile ed evitarlo, onde
la tua separatività aumenti. A causa di questo, chi difetta
di coraggio diviene un fratello nero, mentre osare è la
corona di ogni tua virtù, è la radice dell'albero della
magia.
Altera de Leone
Nella prima delle tue iniziazioni, quando la benda
fu allontanata dai tuoi occhi, fosti condotto al trono di
Horo, il signore del Leone, e da Lui fosti reso saldo con-
tro la paura. Inoltre nel Minutum Mundurn, carta del-
l'universo, è la via del Leone a collegare le due piú alte
facoltà dello spirito tuo. Ancora, è Mau, il sole nello
splendore del pieno meriggio, che viene chiamato il Leo-
ne, regalmente, nella nostra santa invocazione. Sechmet,
la nostra Signora, è raffigurata come una leonessa, giac-
ché essa è quella brama di Nuith per Hadith che è la
impetuosità della notte verso le stelle e la necessità loro;
per cui essa è anche il vero simbolo della tua stessa fame
di compimento, la passione della luce tua di osar tutto
per la realizzazione. È poi il possesso di quella qualità
  
a determinare la tua virilità; perché senza di essa tu  
non saresti spinto verso la magia e la tua volontà sa-
rebbe una sopportazione e una pazienza da schiavi sot-
to la frusta. Per tal ragione, il Toro essendo un attributo
di Osiride, per i Maestri di questo eone era necessa-
rio presentarlo piú specialmente nell'incarnazione di un
leone, e il mio verbo è anzitutto una parola di illumina-
zione e di emancipazione del volere, che ad ogni uomo
dà una sorgente interna per determinare la Sua volontà,
affinché egli compia questa volontà, e quella di nessun
altro. Sorgi dunque, figlio mio, àrmati e affrèttati alla
battaglia.
De viro
Apprendi ora che questo Leone è una naturale qua-
lità nell'uomo, però segreta, per cui egli non ne è con-
sapevole, a meno che sia un adepto. Perciò ti è anche
necessario conoscere, con la testa della Sfinge. E la tua
libertà è che l'impulso del Leone si faccia conscio a
mezzo dell'uomo, senza di ciò tu non essendo che un
automa. Inoltre questo uomo ti fa intendere l'ambiente
e ti fa adattare ad esso; altrimenti, privo di discerni-
mento, andrai ciecamente lungo un sentiero perduto.
Ogni stella nella sua orbita non mantiene ostinatamente
il suo impulso; ma sente ogni altra stella, e la sua vera
natura Consiste nel far cosi. Oh quanti io ho visto persi-
stere in una direzione fatale, soggiacendo alla credenza
che la loro morta rigidità sia esercizio del volere! La
lettera dell'uomo è tzaddi, il cui numero è novanta, es-
senza dell'acqua, la quale si adatta perfettamente al suo
recipiente, cerca continuamente di tenersi a livello, pe-
netra e dissolve la terra, resiste ad ogni pressione mal-
grado la sua adattabilità; riscaldata, essa divien la forza
capace di azionare grandi macchine; gelando, essa sa
spaccare rocce. Figlio mio, cerca di rettamente cono-
scere!
COMMIATO  
A chi ci ha seguiti fin qui è giunto il momento di dire
qualche parola di commiato, i cómpiti che iI « Gruppo
di Ur » si era proposti nell'organizzare questa raccolta
di monografie essendo ormai, ad un dipresso, esauriti.
Noi ci siamo indirizzati ai pochi che una vocazione
superiore rende insoddisfatti di ogni valore e realizza-
zione dell'ordinaria vita umana, per dar loro un senso
delle vie, delle verità e degli orizzonti propri a ciò che
ha nome di tradizione iniziatica o tradizione segreta. In
modo preciso abbiamo indicato il limite che separa que-
ste discipline dalle forme « spiritualistiche » ed occul-
tistiche, forme mistificatorie e spesso addirittura ciarla-
tanesche che oggi, in tale dominio, hanno una diffu-
sione quasi epidemica fra un pubblico spurio e dilet-
tantesco. Circa la psicanalisi e la metapsichica, su queste
escogitazioni recenti che oggi tanto fan colpo sui pro-
vinciali dello spirito, abbiamo detto che cosa si deve pen-
sare. In pari tempo, abbiamo denunciato ogni confu-
sione della realtà iniziatica tanto coi domini di compe-
tenza della scienza profana che col mondo del mistici-
smo, della morale e della religione. Ci siamo quindi pre-
occupati essenzialmente di dare un insieme di insegna-
menti aventi attinenza soprattutto con la pratica, con la
realizzazione, corroborandoli con la relazione di espe-
rienze effettivamente vissute, come pure con testi tradi-
zionali e riferimenti, vari ma sempre convergenti nel-
l'unica direzione. P, questa, una direzione a cui, rispetto
ad altri atteggiamenti nello stesso dominio iniziatico, è
proprio uno speciale risalto dato ai concetti della libertà,
del potere, della virilità spirituale.
Nei tre volumi delle presenti monografie si é comu-
nicato quanto era nelle nostre possibilità, in ordine al
cómpito accennato. Non abbiamo messo su scenografie
« occulte », abbiamo parlato con sufficiente chiarezza non
illudendo nessuno con promesse sensazionali e con quel
cerimoniale di mistero che sembra d'obbligo in molti
che oggi smerciano i sottoprodotti dell'esoterismo e dello
COMMIATO421  
yoga. Di ciò che abbiamo offerto, ognuno faràsecondo
la sua qualificazione e il suo interesse — l'uso che cre-
de: punti sufficienti di riferimento per andar avanti per
un buon tratto da sé, sia nello studio, sia nella pratica,
qui sono stati dati, a chi ha intelletto: in una certa
varietà, intesa ad andar incontro a quella delle inclina-
zioni individuali. Ciò che di piú qualcuno può deside-
rare, difficilmente saprebbe esser trovato in una qualsiasi
esposizione scritta.
Nel dominio pratico, abbiamo spesso detto che le
condizioni dell'epoca attuale, sia collettivamente che nei
singoli, sono quanto mai sfavorevoli per uno sviluppo
trascendente dell'Io e che, almeno per un buon tratto
della via, ognuno è lasciato piú o meno a sé stesso. Egli
presto si scoraggerà se non dispone dí una calma fer-
mezza e di una energia sottile, se cercherà conferme
e risultati diretti, tangibili, se, non abbastanza serio
nella sua vocazione. si creerà illusioni. D'altra parte è
certo che chi, sia pure in un lampeggiamento, ha avuto
iI senso della realtà trascendente, non potrà piú can-
cellarlo. « Il morso del Drago non si cicatrizza ». Qual-
cosa avrà preso forma nella sua anima, che sussisterà
anche senza una precisa coscienza e malgrado ogni tu-
multo. qualcosa, da cui egli potrà sempre trarre la for-
za di attendere, di persistere, di riprendersi, di osare.
Una sorgente ulteriore di fermezza può venire dal-
l'idea che, per accresciuta che pur sia la distanza, da
quelli dell'altra sponda si è conosciuti e si è attesi: cosf
come con strana chiarezza certi suoni delle valli giungo-
no sino al sommo dei monti, ogni retta intenzione viene
percepita. È del secondo Manifesto dei Rosacroce l'idea
che « i pensieri, congiunti alla volontà reale ciel lettore,
sono capaci di far conoscere noi a lui e lui a noi ». Nello
stesso testo si parla anche di una appartenenza alla ca-
tena iniziatica, la quale non ha a che fare con quella ad
organizzazioni o « società » visibili e nominabili, che
non si compie con cerimonie, ma di fatto, perfino senza
saperlo, quando la volontà giusta è presente e si procede
nella giusta realizzazione.
  
Nelle condizioni attuali, anche a questa idea bisogna  
dar risalto: oggi, che le sette si moltiplicano e una ten-
denza aggregatrice si fa valere dappertutto. Si diffidi da
tutto ciò che ha un carattere comunque esteriore e da
tutti coloro che presumono di poter fornire quel che solo
con un'azione eccezionale dall'interno si può raggiun-
gere — in virtú del fuoco della conoscenza e della con-
centrazione. Si sia, in ogni modo, sinceri — sinceri fino
ad esser spietati — nell'esaminare che cosa veramente
si vuole: perché senza di ciò, causa l'interna menzogna,
il giusto agire non è possibile. Se però è veramente alla
realizzazione iniziatico-magica che si tende, si ricordi
senza infingimenti l'antico detto: La via ad essa è « co-
me l'andar su di un fil di spada ». Per cui, nel caso, me-
glio è rinunciare ad un'impresa che sorpassa le proprie
forze che non giuocare con dei vani surrogati.
Alla fine della nostra fatica, è stato necessario ripetere
francamente tutto questo. Non si tratta, per noi, di an-
dare incontro alla debolezza o alle illusioni di nessuno.
Non a bambini, ma a persone cresciute e serie noi ci
siamo rivolti. Avendo noi dunque sgombrato sufficiente-
mente il terreno e contribuito — Io speriamo — ad una
necessaria opera di chiarificé...:ione, resta ad ognuno, che
abbia ben misurato sé stesso, far un uso adeguato di
quanto si è esposto fin qui. E che un tale uso gli sia
faqsto, tale è l'augurio di noidel « Gruppo di Ur ».
INDICE DEI NOMI E DEI TESTI
(dei tre volumi)
Abano (Pietro d') L 127, 132,
214 241, 268; II, 132
Abdul Hadi III, 171
Adler III, 395 
Agostino (Sant') III, 279, 290
Agrippa L 29, 31 128, 135,
165, 241, 268 280; Il, 159,
224-227, 293. III; 112-113,
291 
Alberto Magno I 105; II, 225 
Alcamo (Ciullo d') II, 101
Alessandro il Grande L 105
Al-GhaAli L 396-397; /I, 135,
239
Allen I, 211
Amboise II, 58
Ambrogio (Sant') III, 289-290 
Annibaldi I, 297
Apocalisse        330
Apollonio (di Tiana) I 105;
11, e
Apuleio L 131, 137; //, 98 
Aristide L 129
Aristotile I 356; II, 98 148,
389; III, 106, 150, 208
Aroux 11, 99
Artefio L 306
Asch-Mezareph II, 333
Ascoli (Cecco d') I1, 97
Ateneo III, 331
Atharvaveda III, 269  
Aucler 11, 1Z
Auden 111, 28
Avalon 1 76 sgg., 136, 250
Bachofen //, 74 3_67.
Bacot II, 185, 210, 214 
Bailly II, 86
Barberino (Francesco da) II,
99 101, 103
Basilio Valentino L 108, 110,
231, 298, 302-304, 306-307,
314 317, 319;        23 100; 
Ili, 68
Bde-Michog-tantra I 250
Becmani 1 308
Beethoven II, 170
Bergson III, 90 200
Berguet I 267 
Bernardo Trevisano L 233; II,
28  
Berthelot L 300; III, 132
Besant II, 60
Bhagavad-gitd L 17 103 173,
288, 292; I/ 233; M,, 263, 
345, 348, 357. 
Blackwood I 201
Blavatsky II, 59 84
Boccaccio II, 105
  
Bochard I 308
&lime I/ 16 sgg., 159; III, 
131, 320
Boisacq II, 86
Bono        2,20 3110
Boron (R. de) III, 83
Borrichio 1 308
Boutroux II, 318, 324, 328
Braccesco L 223, 312; II, 28,
1511.. 167; III, 196
Brail II, 86
Brezina II, 342 sgg.; III, 42
sgg.
Brhaddranyaka-upanishad 1400; 
III, 1,86 358
Bruno M, 63 20
Buchner II, 119
Bulwer Lytton 11, 26 29
Cagliostro 11, la
Campanella L 111;43
Capano I 262
Carbonelli 1 297 304, 306,
310
Cartesio L 106
Cassard II 1()3
Catone III, 224
Censorino III, 226
Charcot I 267
Chladni 1 26
Chuang-Tze II, 233; III, 194
Chuzeville II, 1211
Chwolsohn II, 83
Chymica Vannus L 223, 231;
//, 15 2.8
Cicerone II, 14 71 73 79;
III, 218, 412
Cicognani 111, 99
Claveus 1 301
Clemente d'Alessandria III, 131
Compagni II, M 102
Copernico III, 63
Coppolani III, 335
Corpus Hermeticum L 128, 137-
138; II, 214, 236, 257; III,
130, 132, 358
Cosmopolita L 312, 314, 312
Costa III, 359 
Crowley 111, 4118 sg,g.
Cumont I 130
Curtius II, L,2
Cusa (N. di )i 109 Dacqué III, 204
D'Ancona I 111; II, 43
Dante L 52 98 103, 109 132;
II, 96 sgg.; III, O., 93
292
Darwin III, 200 sgg.
David L 24
David-Neel I 251; Il, 212, 2g9-290 
Dawa-Samdup L 250, 256; II,
128..
De Coulanges III, 225
De Guaita II, 55
Della Riviera L 178, 280, 283;
Il, 159, 1,68 251
De Lorenzo L 1813
De Maistre I 9 221, 258,
398
De Martino II, 14$ sgg., 173, 
175, 327; III, 323
De Pharmaco Catholico L 222
sgg.; II, U, 26
De Poncinis II, 52
De, Ruggiero II, 3_61
De Vries III, 200 
Dhammapada 1, 292
Dhydnabindu-upanishad II, 338
Dieterich I 114, 116, 126, 131,
134, 138
Diodoro Siculo II, 55
Dionigi d'Alicarnasso Il, 76-77 
Dionigi l'Areopagita III, 282
Disraeli II, 52
Dorn L 154 308; II, 163, 
348; III, 6.1 sgg.
Dostojewskij Il, 19$ sgg.
Dumesil I 262
Dupont III, 335
Durckheim III, 316
Eckhart (Meister) III, 22$
Einstein II, 244, 319
El Hallaj I 71
Eliade 1 141; Il, 173; III,
101, 171
Eliot III, 28
Ellis I 267
Encausse II, 52
Enchyridion 1 213
Ennio 11, 87.197
Epifanio I 137
Eraclito /I, 181, 297; III, 10
19
  
Ermete L 105, 178, 298; II,
25 55 15/ sg,g., 245; 111,
10 99 243 sgg.
Erodoto L 128
Eschenbach (W. von) III, 84
817, 170
Eschilo III, 12
Esiodo II, 83- III, 80 84
Esodo .1; 94 206
Euripide        146
Eusebio L 122
Evans-Wentz II, 128
Evola L 131 197, 223, 266, 
347; II, 53 128, 217, 367,
384; M, 89 180, 193, 362
Fabre d'Olivet II, 57
Fatti degli Apostoli II, 59, 300 
Ferretti II, 321
Festo //, 76-77, 79 84-85;
III, 226
Ficino III,
Field L 2271
Filalete L 17 29 31 33, 92
103, 131, 135180, 224,
227, 30,1 319.
Filalete Tlíeneo) I 10.1
Filolao II, 102
Flamel I 108; Il, 165; III,
146
Foscolo II, 916
France III, 210
Frazer 1 239; I/, 151; III,
316 
Freud II, 13- III, 388 sgg.,
395-396
Frobenius III, 201
Funger L 308
Galeno 11, 7 15
Gautier III, M
Geber L 105, 22,3 110
Geley I 335; Il, 197
Genesi L 111, 135, 308; II,
87
George (Stephan) III, n
Geremia I 227
Giamblico I 356; II, 14
Gianola /I, fl
Gichtel /I, 16 sgg., 98- •III,
30
Giovanni (San) L 145; II, 20,
294 Giuliano (imperatore) II, 67:,
III, 222
Goethe //, _60_;13S
Gomperz
Govinda III, 407-408
Graber II, 16
Gran Libro della Natura
178
Grand SL Graal III, 71 sgg.
Gratarola I 301
Graux III, 6.8
Gregorio (San) III, 281
Grison II, 372
Guénon L 112, 135, 257 sgg.,
266; II, 71, 145, 161-162,
230, 327, 370; III 160 sgg.,
277, 287, 328, 354 sgg.
Guibertus I, 13
Guyau 1157
Hahnemann II, 244
Hatbavogapradikéi II, 333
Heisenberg III, M
Herbig II, $0
Holmyard L 105
Hubet I 271; III, 316
Ibn Arabi L 71- •III, 281
Ibsen I 401
Ierocle II, 12
Ignazio di Lojola III, 235
Ippocrate L 221
Ippolito 1 131; II, 28
James L /6
Jaminiya-upanishad-bramana II,
389
Johnson L 311
Joret III, 2,79 288
Joseph dearkWnathia III, 83.
Jung II, 155, 335, 348, 373,
381; III, 389 sgg.
Kant II, 318
Kerényi III, 223, 389-390
Kerning (J. B. Krebs) II, 119
sgg.
Kirschberger II,
Klages III, 392
  
Krafft L 267 
Kremmerz H, 111, 181, 128
Lang L 134; III, 316
Lao-tze L 181 346 sgg.; 11,
135, 237; III, 358 
Lattanzio III, 219 
Laufer II, 210
Lawrence III, 302 sgg.
Leadbeater II, 180 
Leibniz II, 318; III, 111
Léng-Yen I17316
Lennhoff II, 119 
Lentini ( Jacopo da) I/, 1Q2
Levi (Éliphas) L 6 91 153, 
176, 276; II, 10 32-33, 140-
141, 239, 333; III, 41 171,
317 
Lévy-Bruhl III, 316 sgg.
Libro dei Morti L 138
Libro dell'Elixir II, 382 
Libro di Toth III, 418 
Lissajous L 96 
Livio III, 221
Lobeck 1 131
Locatelli I, 305
Luca (San) /I, 294, 300
Luce sul sentiero L 60
Luciani L 267
Lucrezio III, 224
Lullo III, 52 68 
Lii-tzu II, 379, 387
Lii-ven II, 372
Macchioro III, 217 sgg.
Macrobio /I, 14 20 76-79,
84-85, 8_7
Maeterlink III, 2_8
Magnien III, 359
Nlaier (M.) L 13, 103, 111,
302, 307-308, 316 
214thimonikayo L 132, 188 sgg.,
291 
Malinskj I/, 52
Mallarmé III, 28
Manget I 301-302, 311; II,
246, 348; III, 61
Marco (San) L 94 126; II,
294, 300; III, 291
Marinelli li 296-297, 304, 306-
307 
Marpicati III, 311 Martineau L 267 
Martinez de Pasqually II, 57-
Massimo II, 67 
Masson-Oursel 1 222; III, 18
269
Matteo (San) L 94 126; II,
293, 300-301 
Mauss III, 316
Maximus 1 227; II, 159
Nlead L 114, 126, 134, 222
Meineke II, 186
Mereshkowskij L 339 
Meunier I/ 2
Meyrink 1 42 sgg., 74 9
91 153, 186, 201; 11, 110,
1,20 347 sgg., 401
Michelstaedter II, 53 312
Milarepa /I, 137, 185, 210 sgg.,
255, 320; /II, 37 253
Milindapaiiha III, 349 sgg.
Moll I, 2_61
Mommsen IL 73-74
Monin /, 267 
Moore II, 316
Moreau / 267
Mostreuil (G. de) III, 84
Mullach 11, 7 Ll
Mylius 1 303 
Narayanaswami Ayar II, 172;
111, 176
Neumann I 197
Niebuhr /I, 73
Nietzsche L 113, 174; II, 183;
III, 42 247, 256
Novalis 1, 129; I/, 145, 245 
Novossadsky I 114
Nuccio 1. 267
Numeri II, 334 
Olimpiodoro L 127 
Omero I, 103, 128
Onofri 1, 129; III, 28
Orazio II, 86. •III, 411
Origene L 163; III, 275
Ossendowski L 112; II, 19
Osty L 335; /I, 222
Ovidio II, 55, 71 76 78 84-
85  
  
Pancatantra III, 246, 257 
Paolo (San) L 126, 162, 219;
//, 56 63 102, 104, 294,
300-301; III, 289, 402
Papiro di Harris II, 28
Papus //, 57-59 
Paracelso L 268; II, 159 184,
242-243; III, 61 177 291,
317 3.82.
Pascoli II, 96
Patanjali III, 345, 349
Penta L 267
Perez Il, 96
Pernety L 103, 231. II, 159, 168, 178 
Pico della Mirandola III, 99
Piganiol II, 84. 111, 193 
Pimandro I 17 62 103 
Pindaro III, 19
Pitagora I, 105; H, 7 sgg., 55, 73 101, 246 sgg.; III, 281
Pizzati II, 159 
Planck II, 319; III, 200 
Platone II 100, 103, 253-254, 
355 366; III, 175, 211
Plauto /, 52
Plinio 1299; I/ 146
Plotino I 127, 137 215, 404-
406; II, 67 235, 323; III,
112, 129-132, 145 sgg., 226 
Plutarco II, 83-84, 186, 364;
III, 221-222, 226 
Poisson I 303 
Porfirio 11, 11- III, 145, 412
Posner II, 119  
Potier L 226
Pouillet I 267 
Preller I/, 82
Prietschmann
Puini III, 154
Ragon II 55 e
Ramakrishna H, 337 
Randolph L $9
Rasmussen II, 174
Reghini L 127, 135, 314; //,
99 256, 293 
Regnaud II, 8.0
Reich III, 3E8
Ribot III, 383 
Riccardo Anglico I 320
Richet II, 49
Rimbaud II, 314; III, 28 Rocca / 42 186; //, 110   
Rosino L 313
Rossetti /I, 91 sgg.
Rossi (Nicolò dei) II, 101, 1_03
Rousseau III, 392
Roux L 267
Ruska II, 246 
Saint-Martin (Claude de) II,
57-58 
Saint-Yves d'Alveydre II, 9
III, 327 
Sallustio III, 218 
Salmon III, 146 
Sandberg /I, 210 
Saunier I/, 5fi
Savini I 94. II, 59
Schelling III, 103
Schmidt I 274
Schrbder II, 158 
Schuon III, 286 
Schwegler II, 29
Sebottendorf (von) IL 120-121, 127-128 
Sendivogio L 224, 227, 234;
Il, 159
Sepher Jetsirah L 96 222; 185 
Servadio III, 128 
Servio III, 219 
Shiva-Candra L 115
Silberer I 303; III, 396 
Simplicius II, 7
Sinesio L 35 58• //, 165 
Socrate Il, 252, 267
Sombart Il, 282 
Steiner I/, 60 179; III, 167
Stillingfleet I 308 
Stobeo L 239; /I, 186 
Stolz (A.) III, 280 sgg.
Stolz (D.) L 303 
Sulzbach (Eck de) I 317
Svkni Vivekìnanda L 187
Svedenborg II, 180; III, 210 
Tardiff I 267
Tarocchi L 181, II, 110
Tavola di Smeraldo L 104, 130, 298, 313
Teilhard de Chardin II, 295 
Teofilo II, 254 267 
Teresa (Santa) L 17 129
  
Tibullo /I, 81
Tommaso d'Aquino III, 275,
279 288, 290
Trésor des Trésors II, 335
Trevisano II, 2R
Tritemio L 94. III, 64
Tucci II, 128, 337 
Turba Philosophorum II, 245
sgg.
Turchi /, 13j
Valerio Massimo III, 221
Vallé Poussin (de la) L 222
Valli II, 96 sgg., 160 
Van Helmont L 344
Varrone I 299; II, 71 77 79
84-85, 87; III, 226 
Vendis //, 342; III, 49_
Ventura I, 301
Vico /I, S5 139; III, 42
Villanova (Arnaldo di) I, 301
Virgilio L 103; II, 55 76-79,
81, 85-86, 104
Vittorino II, 208 
Vossio I, 308 Wagner II, 170
Wartburgkrieg III, 83
Weininger H, 3121 388
Wessely I 114
\Xreston III, 82
Wilhelm H, 372, 374 383,
386; III, 390
Wirth (H.) II, 367; III, 184
sgg., 201
Wirth (O.) L 228, 303. //,
166
\Voodroffe L 364; III, 183 
Yeats-Brown L 262
Yeshes-Senge I250
Y-King 1, 335; /I, 374, 385
Zachaire II, 166
Zadith I, 31
'Lenone II, 253
Zetzner III, 61 64
Zosimo L 300, 318; III, 132
INDICE
I  
Introduzione al terzo volume••
Vie dello spirito occidentale  
ABRAXA - La Nube e la Pietra • BRFNo - Iniziazione moderna e iniziazione orientale HAVISMAT - La zona dell'ombra . EA - Poesia e realizzazione iniziatica •                 
II        
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
III
EA - La leggenda del Graal e il « mistero » dell'Impero        77
HAVISN1AT - L'attimo e l'eterno•        •        •        .        89
ABRAXA - Le comunicazioni        .al•        de••        94
Dignità dell'uomo        ...        •        •••        99
Glosse varie ..        ..        .•        ..        101
IV
APRO - I cicli della coscienza .        .        104
TAURULUS - Esperienze .        .        .        .        ..        .        118  
  
EA - Che cosa è la « realtà metafisica » .        •••        O        123  
IAGLA - Sulla « legge degli enti » (Conoscenza dell'espiazione - Conoscenza della vendetta - Conoscenza del-
l'amore)        ••        ••        •        .•        •        ••        133
Glosse varie ••        •        e        •        ee        ••        •        141 
V  
PLOTINO - Massime di saggezza pagana .        .        .        .        145 
LEO - Ritmi umani e ritmi cosmici .•••155
EA - Sui limiti della « regolarità » iniziatica ...        160
VI  
NARAYANA SWAMI AIYAR - Trasmuta7ione dell'uomo e dei
metalli        •        •        •••        •.•.•        ..        176
EA - SUI simbolismo dell'anno •        2        •        e        1ale        184
ABRAXA - La magia della vittoria        .        •        ••.        .        192
        ARVO - L'« origine delle specie » secondo l'esoterismo        .        198
VII
Varia: Ancora sulla sopravvivenza. Sui patti, la paura e altro 
ancora        •        ••        •        .        f        •        ••        *        209
        EA - Sul « sacro » nella tradizione romana ••        Ai        2        217
        Liberazione delle facoltà•        e•        •        •        •227
VIII
Avviamento alla magia secondo Giuliano Kremmerz . . 238
        RUD - Prima ascesa •        •        •••        ...        .        246
        ABRAXA - Conoscenza dell'azione sacrificale •....        258
        Glosse varie (Sul sacrificio)        ..        ..        ..        265
IX  
SIRIO - Il rumore.        ..        .        •        •fe267
NIASSON-OURSEL - Sul ruolo della magia nella speculazione 
indù        .        .        e        •        ••        .269
EA - Esoterismo e mistica cristiana        •        ..        274
Gic - Dal « Cantico del tempo e del seme »        .        . . 295
Metapsichica e fenomeni magici .        ••        .        ..        297
LEO - Il « Serpe piumato »        .        .        .        .        302
X  
AGARDA - Appunti sull'azione nelle passioni        .        .        .        307
SAGITTARIO - Risveglio        ••        •        •        •.        .        .        312
ARVO - I « primitivi » e la scienza magica        .        .        .        315  
  
AGNOSTUS - Su due simboli iperborei .        •        •        .        326
GALLUS - Esperienze fra gli Arabi ..        .        .333
Glosse varie        ,        re        4l•a•        341
XI
MAXIMUS - Appunti sul « distacco »        .        .        ••        •        •345
L'asceta, il fuoco, la roccia, lo spazio (dal Milindapaiiha)349
EA - Autorità spirituale e potere temporale .•••.        23534
6
Sulle droghe        ••.•        •        •        •. 
Glosse varie (Vedere senza voler vedere - Vie al « vuoto »)377
XII
EKATLOS - La « Grande Orma »: La scena e le quinte . . 380
EA - L'esoterismo, l'inconscio, la psicanalisi .        ..        .        383 
La doppia maschera        ..        •        •        •        •        •        •        .        407 
Prospettive magiche secondo Aleister Crowley ..        408
COMMIATO        .••▪•2••e•        420
INDICE DEI NOMI E DEI TESTI (dei tre volumi)423  
Collana "THE BEST BOOKS" Pubblicazione periodica
Direttore responsabile: Dott.ssa Paola Maria Canonico
Autorizzazione del Tribunale di Roma N. 89/93 del 6 marzo 1993
ne 166 28-12-2006  
  
  
  
  
  
  
  
ISBN 88-272-0960-3
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
IN


  
788827
209608