Lezione uno.
Prendete un pezzo di carta verde, in quanto il ve


Quando proiettate lo sguardo siete sempre fatalmente attirato versogli occhi del vostro interlocutore, cosa che bisogna evitare. La proiezione del vostro sguardo deve avvenire dalla cima della fronte, scendere infine al punto che conoscete tra i due occhi; vi fermate lì un istante, ma non troppo, al solo fine di non risvegliare l'attenzione. Sempre senza abbassare le palpebre conducete il vostro sguardo seguendo la fronte (il lato frontale) e scendendo a destra e sinistra fino alla cintura, da lì lo fate risalire alla cima della testa e tornate a fissarvi tra i due occhi, aumentando gradualmente la durata con la quale rimanete lì. Con le vostre parole, farete sì continuamente che la persona alla quale parlate conduca continuamente il suo sguardo su di voi (philosophie del l'influence personnelle - pag. 76).
In questa maniera voi inviluppate il vostro interlocutore di un legame invisibile, initerrotto, i cui capi convergono sempre al punto centrale, il centro degli occhi, che diminuisce le sue forze di resistenza poichè rimontate il suo sguardo fuori da lui evitando così di rimontare la sua forza.
Sentirà come qualche cosa di pesante, di indefinito, e ggiungendo la concentrazione di pesniero della quale parleremo più avanti, la sua volontà diverrà la vostra.
Questo sguardo non bisogna mai proiettarlo con durezza, ma piuttosto con dolcezza.
Praticate questo esercizio con chi incontrate, anche semplicemente con il fine di esercitarvi e non di influenzare, in quanto per raggiungere quest'ultimo risulato è indispensabile aggiungere un pensiero, una volontà.
Praticate anche on voi davanti allo specchio.


Lo sguardo di difesa. Qualora qualcuno stesse invece cercando di influenzarvi con lo sguardo, guardatelo al di sopra degli occhi e da lì scendete sulla persona. Guardatelo al terzo occhio solo se siete in grado di mantenere quel punto e resistere al suo sguardo. Se sentite che vi indebolite, se siste seduti alzatevi e se l'altro è più grande di voi, allontanatevi e muovetevi continuamente.
Cercate anche di evitare gli "choc" di sguardo. C'è uno choc tutte le volte che voi portate bruscamente il vostro sguardo su quello del vostro interlocutore o che voi incontrate il suo già fissato sul vostro. Questo choc è evitato o diminuito se evitate di proiettare direttamente lo sguardo sugli occhi ma andate invece sulla fronte

Come parlare mentalmente
Voi avete il desiderio di... Voi accettate...

MAI parlare mentalmente dicendo
voglio che..., comando che ...
Questi pensieri di comando sono contrari alla riuscita. Mentre pensate dovete anche VEDERE la persona compiere l'atto richiesto.
