1 – Cura de uma série de patologias – Despertar o sistema imunológico – Os Magnetistas Franceses: Du Potet – Durville – Maître Philippe 
Na época contemporânea em que vivemos, o Homem, perdido numa busca frenética por objetos materiais e oportunidades, fica alheado ao fato de que a verdadeira chave para o poder se encontra dentro de seu próprio ser.

O papel desempenhado pela expressão "Magnetismo Pessoal” na linguagem comum visa designar esse tipo de poderoso fascínio que alguns indivíduos exercem sobre outros seres humanos. Sem aparentemente fazerem nada de especial, de fato, esta classe de indivíduos desperta simpatia, interesse e consideração. A sua presença é bem-vinda, e quase todos se sentem impelidos a conquistar a sua amizade e a ganhar sua boa estima.

Nem beleza ou riqueza, nem sucesso ou qualidades morais são passíveis de ser identificadas com a irradiação indefinível e subtil que emana do indivíduo magnético. Tal tipo de humano possui alguma qualidade extra, definindo-o para além dos outros: fica-se com a impressão de um reservatório de força que nos atrai pela sua proximidade, exatamente na mesma maneira como um campo magnético atrai todos os elementos adjacentes que podem estar sujeitas a sua influência.
Em adição ao acima referido, pode-se discernir mais uma influência benéfica subtil sendo exercida a um nível físico. Sentimo-nos levantados pela sua presença, e, no caso em que somos afetados pela fraqueza física, sentimo-nos energizados após a interação com eles.
A psicologia simples explica alguns elementos do magnetismo pessoal através de efeitos da comunicação não-verbal processados a um nível inconsciente. O poder pessoal neste ponto de vista vem de um nível elevado de congruência no comportamento. Assim, uma primeira chave no desenvolvimento do magnetismo pessoal é superar muitos bloqueios internos.
Há também um aspeto energético. De um ponto de vista materialista pensamos em energia, como uma luz ou eletricidade, como uma força inconsciente que interage com a matéria. Na nossa visão, a energia é a força vital e o que nos permite perceber e viver plenamente o mundo. 
Energia e consciência estão, portanto, estritamente relacionadas. A experiência ensina-nos que o magnetismo pessoal pode ser melhorado através de exercícios energéticos. 
Como a energia muda o nosso estado de consciência, ela muda o nosso campo da consciência. Como uma pessoa se torna mais consciente de si mesmo, ele / ela fica menos dependente da aprovação externa. Será também mais capaz de confiar na intuição e em instruções interiores para agir na vida. 
Uma energia reforçada permite-nos, assim, tanto uma forte influência sobre a realidade, com no nosso interior. Neste estado, alguma parte de nós é capaz de tocar uma maior dimensão além do mundo tridimensional. 
Em outras palavras, podemos entrar em contato com a ordem implicada de vibrações no que somos e do que nós criamos no nosso mundo tridimensional através dos nossos sentidos e do nosso mecanismo cerebral de explicação. É a este nível que o chamado "efeito magnético quântico" acontece.
Já na sua época, F.A. Mesmer tinha observado a existência em algumas pessoas aquilo que ele designava de capacidade terapêutica natural, um fato que o levou a esforçar-se para entender como os mesmos resultados poderiam ser reproduzidos de uma forma contínua.
Ele próprio conquanto exerceu a profissão de médico pôde observar um efeito muito estranho: as pessoas sangravam de forma diferente quando ele se aproximava dos seus pacientes. Isto foi um trampolim na sua pesquisa. 
Há, sem dúvida, uma capacidade natural de cura que pode ser desenvolvida. Às vezes, essas aptidões manifestam-se simplesmente por causa da presença física do curandeiro perto do paciente doente. 
É exatamente como se um "magnetismo quântico pessoal" especial pudesse estar a trabalhar nestes momentos. 
Até os animais o podem sentir e existem mesmo também técnicas especiais com as quais se pode curar doenças em animais através do magnetismo quântico. 
Através da ajuda adicional de alguns gestos e palavras específicas que impacta, ainda mais, o campo informacional, resultados surpreendentes também podem ser realizados.
Este "magnetismo quântico pessoal" pode ser desenvolvido em cada pessoa, através do recurso a exercícios específicos que, naturalmente, melhoram o nível de energia e sensibilidade.
A única qualidade que necessária é o desejo de trabalhar em si mesmo.
Até no caso de pessoas com dons inatos o uso de uma técnica pode melhorar ainda mais o impacto de um "magnetismo pessoal" inato.
Porém, inclusivamente no que diz respeito às chamadas "metodologias instantâneas", pelo qual se pode ser capaz de curar uma pessoa puramente através do olhar, percebe-se que, para além da técnica utilizada, é o tipo de presença envolvido que representa a chave para a obtenção de resultados.
Temos realizado longas pesquisas que visam determinar os exercícios e as condições mais adequadas para o desenvolvimento de tal estado.
Estas são as técnicas que ajudam a alcançar a cura mediante um sistema de restituição do Homem ao seu próprio Eu.
Quando se trata de um grande número de problemas físicos, o que chamamos de "técnicas de magnetismo quântica físicas" são muito eficazes e rápidas na produção de resultados positivos. Elas produzem grandes frutos a nível orgânico.
A gama de estudos de casos relativos a este tipo de ação cicatrizante, que, aliás, tem sido muitas vezes examinado por alguns altos médicos em seu perfil, é de fato mais extensa.
Eis uma lista parcial que define algumas das deficiências físicas em relação ao qual a sua validade foi verificada empiricamente:
Irregularidade dos fluxos menstruais (dismenorreia, amenorreia, síndrome da menopausa, etc.);
Vários problemas respiratórios;
Problemas dermatológicos (Eczemas, verrugas, etc.);
Alguns problemas relacionados com a circulação;
Muitas outras doenças que na essência se estendem a tudo o que está ligado ao sistema vegetativo.

Resultados benéficos podem materializar-se, de igual modo, em relação os seguintes problemas:

Stress;
Hábitos compulsivos;
Gagueira;
Ansiedade e angústia;
Essencialmente, todos os problemas psicológicos em geral.

Na sequência do atrás referido, podemos colher a vantagem de resultados mais rápidos de cura relativos a uma série de patologias que não se prestam facilmente a ser tratadas com sucesso através de métodos clássicos, por exemplo, epilepsia ou outras situações tais. Para dar um exemplo ilustrativo, uma pessoa que por fim se transformou num dos nossos treinadores costumava sofrer precisamente de manifestações epiléticas1. Ele conseguiu finalmente superá-los através da utilização de técnicas magnéticas e totalmente não-verbais.

Tais técnicas são suscetíveis de ser desenvolvidas até um ponto onde estados específicos, como os abaixo mencionados, são alcançados:

Letargia
Êxtase magnético – consiste num determinado estado de exaltação, que pode ser aumentada recorrendo à música 
Sono magnético – é um estado em que podem ser experimentadas intuições, bem como clarividência e abrindo-se para dimensões superiores. 

Exteriorização da ação é algo muito real, apesar do fato de, mesmo hoje em dia, a ciência oficial ter muitas vezes dificuldade para a enquadrar corretamente.

A Ciência Quântica é a parte mais moderna da física e provavelmente é um dos melhores contextos que nós temos que dar uma explicação teórica para isso. 

Os primeiros desenvolvedores das Ciências Quânticas foram alguns cientistas alemães (Bohr, Schrödinger, etc.), profundamente imbuídos com a filosofia de Schopenhauer o qual, por sua vez, tinha sido profundamente impressionado pelas experiências de magnetismo animal que tinha observado. Estas experiências contribuíram para criar a base da sua filosofia.

A força que são capazes de desenvolver não é uma mera sugestão, na medida em que os resultados que são obtidos frequentemente desafiam qualquer explicação e, através dela, casos problemáticos que anteriormente tinham sido confiados sem sucesso aos cuidados de médicos, especialistas e outras categorias de hipnotizadores, são muitas vezes resolvidos.

Algumas pessoas, por uma questão de expressar este conceito, usam o termo "poder pessoal", embora ninguém tenha conseguido codificando-o precisamente apenas na força de indícios externos.

Embora algumas pessoas sejam naturalmente dotadas neste sentido, todos podem desenvolver tal força. Paradoxalmente, a capacidade que estamos tratando aqui está presente mesmo em pessoas ou terapeutas que não acreditam no magnetismo. Estas pessoas, por vezes, conseguem alcançar resultados, apesar da metodologia guiando seus passos, e que, nas mãos de outras pessoas, mais inteligentes e bem preparados, pode deixar de gerar o mesmo resultado.

É razoável supor que todos nós, em diferentes níveis, possuímos esta habilidade de curar, bem como que tal aptidão, como qualquer outra, requer prática e autodisciplina, e que deve exigir brotar de dentro de nós mesmos em um forma ou de outra.

O que podemos observar é que o seu desenvolvimento é paralelo ao desenvolvimento de "magnetismo pessoal", a tal ponto que temos o direito de afirmar que, na realidade, só existe um único tipo de magnetismo.

1 Os Polos e o Corpo 
Através do magnetismo, estabelecemos contato não apenas com a mente, mas com o corpo, bem como, ou melhor, especialmente com o corpo.

É precisamente usando o corpo como o nosso ponto de partida de que somos capazes de atuar diretamente tanto a gama completa de funções fisiológicas e sobre a base física das emoções. Cada emoção tem de fato o seu próprio equivalente físico está relacionada a, sob a forma de uma sensação específica que é experimentado no corpo.

Se, por exemplo, estamos "tensos", o que estamos vivenciando consiste em uma sensação física, como sendo "enfurecido" é um evento que se vive (para a maioria das pessoas) ao nível do estômago. O problema, normalmente, não é representado pela existência da emoção per se, mas no facto de tais emoção permanece "preso" no corpo.
No curso normal, os nossos processos de pensamento são o que dão origem a tal bloco de aprisionamento, e eles têm uma propensão para perpetuá-la. Quando se trata de animais e crianças, emoção não dura muito tempo. Por outro lado, em adultos, tem uma tendência para ser preso dentro e se transformar em um estado crónico. 

Na verdade, todos os sintomas que são mantidos vivos por um tempo suficientemente longo são propensos a "enraizar-se" no corpo. Uma emoção interiorizada pode gerar patologias, mesmo de natureza grave. Recorrendo ao magnetismo, foi encontrada uma solução para a condição patológica de uma forma somática, agindo sobre os pontos em que a emoção / energia identifica.

No magnetismo, uma consequência parte da premissa de uma ideia natural de salubridade e bem-estar, após o que estas duas condições são restauradas. O uso da metodologia é uma ajuda para a redescoberta de tal estado de saúde.

Na maioria dos casos, não existe qualquer necessidade de agir sobre a superestrutura verbal que ocasionou o bloco em primeiro lugar. Tudo que é necessário, a fim de atingir resultados bem-sucedidos, é apenas para criar um estado de recetividade através de palavras ou fascínio. 

Deste ponto de vista, o magnetismo diferencia-se a partir do espectro de metodologias psicológicos, na medida em que não considerou necessário agir sobre a mente consciente chamada, o que, de facto, muitas vezes testemunhas, os resultados assim realizado em um estado de espanto. 

Em alguns casos, é até mesmo possível para extrair resultados de indivíduos parcialmente céticos. Isso é devido ao facto de que operam a um nível que não está diretamente ligado ao consciente.

Podemos ver os pontos corporais onde experimentamos a emoção como o "ponto de aprisionamento" de energia, ou mesmo, através da utilização de um conjunto alternativo de termos, como o ponto em que a emoção se torna absorvida pelo corpo e vive dentro dela.

No ponto de vista quântico estes pontos são porta de entrada para um momento em que o problema é ultrapassado, o sujeito sente um aumento de energia e bem-estar.
Vamos agora examinar alguns aspetos técnicos desse magnetismo.

A Escola de Mesmer costumava falar de "polos", que representavam pontos específicos no corpo com uma capacidade intrínseca para facilitar o desbloqueio da energia e um fluxo correto, bem como quanto à ajuda o processo de incorporação, ou seja, a entrada de ideias harmoniosas na totalidade do corpo.

Sob uma perspetiva fisiológica encontramos muitas vezes nestes pontos alguns nervos importantes ou glândulas e, sob uma abordagem quântica, estes são os pontos que de alguma forma ajudam ao acesso para o nível mais profundo implicado. 

Na verdade o que se observa é que concentrar a mente em tais pontos pode muitas vezes ser uma maneira poderosa para mudar a consciência e mudando a consciência produzem-se sempre mudanças na nossa perceção tridimensional.

Um ponto físico muito importante a este respeito consiste na região epigástrica. A ciência moderna confirma o fato de que essa área abriga uma espécie de "segundo cérebro". Hipnoterapia moderna e psicologia são muitas vezes focadas exclusivamente na mente, apesar de pesquisas científicas têm dado provas abundantes do papel significativo desempenhado pelo corpo. 

É precisamente por esta razão, a clarificar o grau de importância que tal "cérebro entérico" possui, que eu encerrei meu livro intitulado "Despertando o seu outro cérebro". Este cérebro é chamado entérico porque é aqui que muitos dos elementos que são peculiares ao cérebro, começando com os neurotransmissores, são produzidos e utilizados.

Há, portanto, um canal preferencial que liga o estômago e na cabeça, um que garante que nossas ações, tanto instintivas e racionais, são sempre dotadas de um componente visceral profundo. O cérebro é não só uma ferramenta de regulamentação, uma vez que por sua vez é regulada por todos os outros processos fisiológicos. 

Recorrendo à metodologia magnética, estamos em conformidade dada a oportunidade de agir sobre estes e outros tipos semelhantes de variáveis internas e de "falar para o corpo", embora nenhuma palavra esteja sendo usada. Em tal forma, que pode prestar assistência a um grande número de reações pelo sistema imunitário. O que é, de facto, situada no intestino representa uma ligação importante entre as células do sistema imunitário e as do sistema nervoso. Esta inter-relação é tão perto que a distância entre neurónio e linfócitos é muito menos do que o subsistindo entre dois neurónios diferentes.

O fato de que a barriga representou um ponto preferencial no âmbito da componente emocional era uma verdade já conhecida por antigas formas de medicina, tanto Ocidental (especificamente os a partir do qual o magnetismo brota) e Oriental. Pode-se discernir concordâncias interessantes com as metodologias japonesas em que o haras é investido com grande importância como um centro de energia. 

Além disso, muitas tradições falam de chacras, ou seja, as áreas onde as trocas de energia entre corpo e ambiente de ter lugar. A chacra da emoção e instintiva de resposta está localizado no estômago, e é dado no Ocidente o nome chacra do plexo solar. 

A nossa experiência em primeira mão foi posteriormente confirmada para nós o mesmo F.A. Mesmer já utilizado para a prática: O olhar, por travar os processos de pensamento, é capaz de ajudar e acelerar o desbloqueio das emoções. Além disso, ainda é possível, mesmo para operar de uma maneira puramente manual.

2 – Magnetismo e sua prática – Du Potet – Durville – Maître Philippe 

Historicamente, o magnetismo, como acabamos de descrever isso desce do continuação de uma tendência que teve origem no trabalho de Baron Du Potet, cujos esforços pioneiros foram levados adiante, os irmãos Durville, única para essa tendência a ramificar posteriormente para fora em uma miríade de grupos díspares. Baron Du Potet é um dos personagens-chave no magnetismo francês.

Baron du Potet era dotado de uma intuição notável, uma qualidade essencial quando se quer realizar o trabalho magnético. Em sua autobiografia, ele conta-nos como em sua juventude gostava de estar entre árvores por campo, em contato com a natureza e suas energias.

Que lhe permitiu desenvolver o seu magnetismo. O teste tinha uma preferência especial para consistiu em mudar a distância, sem se envolver em qualquer discurso, a respiração de uma pessoa que estava mantendo os olhos fechados e tinha sido imerso em um estado magnético ou, alternativamente, colocar para dormir. Este é um teste simples, e nós também aconselhar um para praticá-la. O que ele faz é que ele coloca o magnetismo em prática e desenvolve-lo. Pode-se até testá-lo em animais.

Impulsionada por uma extraordinariamente firme resolução, o Barão se tornou mais tarde um médico e contribuiu ao longo do século 19 para dar credibilidade ao magnetismo. Quem entrou em contato com ele ficou impressionado com suas habilidades.

Baron du Potet alcançou o status de um grande curador, fazendo uso de técnicas magnéticas, mesmo em lidar com patologias bastante complicadas. No processo, ele percebeu uma série de realizações bem-sucedidas que foram certificadas por médicos nos seus dias.

Como magnetista, ele foi dotado de um poder magnético notável. Ele foi autor de vários livros, como "Manuel pour l'étudiant magnétiseur" ("Manual para o magnetizador estagiário"). Mesmo em nosso próprio tempo, este livro está sendo publicado em constantemente novas edições em França, devido à sua natureza de um manual fornecendo um guia de referência mais útil.

Outro texto interessante é "La Magie devoilée", no qual, por meio exclusivo de reunir o pensamento da pessoa e se engajar em magnetismo, o autor leva as pessoas até então desconhecidas para realizar ações com a força de uma espécie de "sem palavras induzida hipnose".
      
2 Os irmãos Durville 
Hector Durville (1849-1923) foi o próximo editor do “Journal of Magnetism”, que tinha sido fundado pelo Barão du Potet. É significativo que, exclusivamente através do uso do magnetismo, Hector tinha salvado a vida de seu filho recém-nascido Henri. Este último, por sua vez, desenvolveu com seu irmão Gaston uma escola de magnetismo. François Ribadeau-Dumas afirma que os estudos "de Henri Durville sobre o magnetismo eram de um caráter extremamente avançada. Os cursos correram sobre a arte de magnetização, através das leis físicas do magnetismo humano, os processos de passos, imposições e aplicações, abriu-se radicalmente novos horizontes ".
Os irmãos Durville adicionalmente, desenvolveu a pesquisa sobre polaridades utilizando o trabalho realizado pelo Baron Von Reichenbach como ponto de partida a este respeito.
Este trabalho polaridades pode ter também uma interpretação quântica. Como encontramos polaridades, estamos medindo realidades e estamos começando a decidir observar uma direção específica e a intenção a ele. Isso vai mudar a realidade. Os problemas podem ir embora.
Uma boa parte do atual magnetismo francesa tem a sua origem no trabalho dos irmãos Durville2. Eles eram pessoas cuja simplicidade, carisma, seriedade e eficácia foram admirados por todos os seus contemporâneos. O jornal "La Scene illustré" relata a seguinte anedota relativa Henri Durville: O renomado magnetista Henri Durville estava profundamente Amante do circo, e, portanto, muitas vezes ir e ver seu amigo, um domador chamado Georges Mack. Uma noite, quando Mack passou a ser no Casino Montparnasse, dois dos animais virou agressivo e se lançou sobre ele.

De repente, Durville, que estava sentado na primeira fila, se levantou e caminhou dentro da jaula antes que os seguranças pudessem impedi-lo. Na sua autoconfiança, armada com a única arma de sua coragem, o magnetista definida para o par de animais encenando um motim contra o proprietário e já prestes a devorá-lo vivo. Enquanto os membros da plateia estavam segurando a respiração, o magnetista, em um estado imóvel, olhou para eles com um olhar brilhante, ao mesmo tempo realizando movimentos lentos e doces que os fascinou.

Após alguns segundos, os dois animais acalmaram enquanto Durville manteve a execução de seus passos magnéticos, sem, em qualquer fase, liberando-os da embraiagem poderosa de seu olhar repleto de vontade e energia. Sob o impacto potente de seus passos, os leões rapidamente abaixaram-se e adormeceram.

Mesmo que o fato seja surpreendente, todos tendo um animal pode tentar muito facilmente algo semelhante. Em primeiro lugar você deve exercitar o seu olhar. Coloque-se em frente de um espelho na forma como descrevemos em nosso curso online você pode encontrar no www.mesmerismus.info. Olhar para o seu terceiro olho, sem pestanejar. Tente progressivamente para alongar o período de observação. Este é um muito bom exercício também para desenvolver o seu magnetismo pessoal. Depois que você teria feito o seu olhar mais forte, tente olhar para um cão ou em um gato. Você vai descobrir que estes animais vão reagir ao olhar e você será capaz de domá-los.

Se você tem um cão muito pequeno, coloque-o em seu colo. Olhar em seus olhos de forma constante e, ao mesmo tempo acariciar suas sobrancelhas. Em breve você vai ver que ele vai fechar os olhos.

Outra manifestação que Henri Durville usado para realizar era para magnetizar uma pessoa atrás de uma parede. Esta é uma experiência que, desde que seja realizada com a calma e atenção necessária, é sempre regalou com um efeito de longo alcance. Ele, de facto, permitir um para compreender a dinâmica que é chamado de "magnetismo distância".

Temos replicado muitas vezes em nossos treinamentos, a maior parte do tempo com efeitos impressionantes.

Obviamente, é difícil explicar por que tal fato realmente ocorra. O que é percetível é que, no caso em que as pessoas relevantes têm trabalhado juntos com sucesso antes, o impacto resultante pode até ser mais forte. Uma explicação para isso pode vir de física quântica moderna, e pelas inferências tais física tem atraído em relação ao fenómeno do entrelaçamento, ou "correlação quântica". Para a física quântica ambas as pessoas têm intrincado / enredado sua realidade pelo simples ato de vontade de fazer o exercício.

Maître Philippe de Lyon e as suas espetaculares lutas de cura 

É necessário mencionar, ao lado dos irmãos Durville, outro curador extremamente famoso e magnetista, que colaboraram com eles também: Mestre Philippe de Lyon. Ele foi um dos maiores curadores de todos os tempos. Muitos livros e artigos têm sido escritos sobre sua vida, seus poderes extraordinários e seus ensinamentos. Ele, pessoalmente, nunca escreveu qualquer texto, e foi efetivamente acostumado a falar em uma língua caracterizado pela simplicidade notável e franqueza extrema.

Ele nomeadamente presidido escola Lyon dos irmãos Durville do magnetismo, e exerceu uma influência de longo alcance sobre o magnetismo francês.

Seus cursos foram dirigidos principalmente para aqueles ouvintes fiéis ansiosos para curar doentes. O Mestre atribuído o valor mais alto para sua atitude interior: Se foi falta, então cada tentativa de curar pessoas doentes por magnetismo iria provar impermeável à técnica.

Os cursos também foram assistidos por algumas pessoas doentes. Eles iriam ser tratada e curada durante a eles, na presença de seus discípulos, exatamente como isso iria acontecer no decorrer de sessões normais de cura. Então, o Mestre gostaria de sublinhar os traços característicos de sua marca de magnetismo assim: «A fim de praticar a forma habitual de magnetismo - uma vez ele disse -, é preciso ser muito forte; pelo contrário, o que é necessária em virtude praticando nossa forma de magnetismo é que devemos ser fraco, ou seja, de caridade e com um coração humilde, uma vez que seria o suficiente para aquele que é realmente pequeno para dizer, 'Eu gostaria que essa criança curar ", por seu desejo de se tornar realidade».

As palavras-chave relacionadas com o trabalho de M. Philippe, que gostaria de dizer deveria ser peculiar a todos aqueles desejosos de realizar resultados terapêuticos excecionais, são os seguintes: amor e um sentimento de conexão com outros seres humanos e a qualidade Divina do universo, o perdão, a intenção profundamente sentida e impulso motivador, aceitação da vida, e a decisão de livrar-se da carga emocional. A recomendação que gostaria de estender a quem está empenhado em prosseguir este caminho é a aderir a tais peças de aconselhamento.

Os cursos de M. Philippe costumavam ser concretamente ilustrados por experiências surpreendentes, não relacionados com a sugestão, como atestado por anotações anotou por alguns de seus alunos. Sujeitos, que consistiam quase exclusivamente em seres humanos, ajudou a provar os fatos. Estes assuntos não foram influenciados pela sugestão, uma vez que as instruções foram emitidas por transmitir ordens para o seu espírito, sem que estas possivelmente ciente delas. Suas visões eram tão puras que, ao acordar, eles recordaram-nas. Essa lembrança foi frequentemente acompanhada por traços físicos das ocorrências por que haviam passado (vestígios de picadas por cobras, morde, estrangulamento, etc), desde que tais experiências reais fossem tangíveis.

Uma coisa muito interessante em Mestre Philippe trabalho é a sua visão do passado e do futuro como uma ideia. Ele paraleliza com a perspetiva quântica, onde passado e futuro estão sempre lá.
Tempo na verdade é uma questão de consciência e resulta da forma que o universo está dividido; o que percebemos como o tempo reflete as relações entre os seus pedaços.

Mesmo a memória é uma construção: várias estruturas cerebrais contribuem para a "mente tempo", organizando cronologias de eventos lembrados.
Este conceito pode ter aplicações muito poderosas na terapia, como as pessoas ficam presas na memória que é a realidade são apenas construções. A única realidade existente é o agora.

Voltando ao Mestre Philippe, ele costumava visitar pessoas doentes, doentes necessitados e desesperados cujo número aumentou a cada dia, e que foram atraídos pela sua crescente reputação de boca em boca. Este padrão continuou até o ponto em que ele visitou quase 2003 pessoas por dia! 

Assim, é compreensível (vê-lo a partir de uma perspetiva humana) que as autoridades de saúde e os médicos não adotaram uma postura indiferente imutável a este rio de pacientes doentes e às receitas monetárias que foram agora iludindo seus tratamentos e bolsos devido a M. Philippe. Não obstante os vários julgamentos e condenações de natureza mais ou menos grave que ele foi golpeado com, ele nunca foi dissuadido por estes em marcha para a frente e prosseguir o seu trabalho ainda mais.

Eventualmente, a profissão médica deixou-o sozinho, de modo a evitar a criação de situações verdadeiramente paradoxal e ridículo, uma vez que, a nível social e política, a população foi verdadeiramente gratos a M. Philippe e apoiou-o, ao fazê-lo emissão de contra-ameaças para aqueles que o ameaçaram! A última de uma cadeia de eventos irônicos é que alguns médicos e promotores, que haviam caído em desgraça ou foram atormentadas por graves problemas de saúde, acabou consultando M. Philippe em busca de ajuda!

Na idade de aproximadamente 46, M. Philippe foi elevada por Papus, um médico de renome e esotérico, para a presidência da Escola Lyon de Magnetismo e Massagens, para que ele poderia ser capaz de consultar seus pacientes lá e administrar seus tratamentos. Na sequência do atrás referido, M. Philippe exerceu uma forte influência sobre os líderes do esoterismo francês, misticismo e ocultismo. No decorrer de seu discurso de abertura da Escola Lyon de Magnetismo e Massagens, Papus alegou que M. Philippe havia- lhe ensinado muito.

Não só isso, como M. Philippe tenha sido o destinatário de uma série de homenagens em vez díspares e especiais e reconhecimentos sociais. Elas incluem a Ordem do Infante Danilo de Montenegro, conferiu-lhe por ter prestado serviços excecionais para o povo de Montenegro, e sendo nomeado um oficial da Ordem de Nicham Iftikar pela Bey de Tunis. Ele também recebeu o título honorífico de General do Exército pelo czar Nicolau II, um doutorado honorário em medicina pela Academia Imperial de São Petersburgo, e dois graus na medicina, um da Universidade de Cincinnati, em Ohio, Estados Unidos, e o outro pela Real Academia Romana de Medicina.

A dupla razão por trás de nós mencionar estes conceitos é expandir a mente para as possíveis utilizações do magnetismo, e o fato de que o que temos aqui descrito acima é também o que leva à realização dos resultados mais poderosos.
O que estamos nos esforçando para alcançar em nossos cursos é da mesma forma, com base em seguindo o exemplo do Prof Di Pisa, para transmitir a atitude que aproveita as destinadas a conseguir resultados positivos. É necessário ter energia, e, mais ainda, para desejar fazer o bem aos outros. Quando isso estiver no lugar, resultados fluir de uma forma tangível e clara, e você encontrar-se capaz de restabelecer a energia e despertar para o bem-estar quem pede isso de você.

3 Alguns exercícios praticados pelo Barão Du Potet 
Na perspetiva do magnetismo o Plexo é uma zona especial no corpo. Recarga de alguns plexos de acordo com o método de Du Potet4:

Recarregar o plexo cervical (testa). Coloque-se em uma posição de pernas cruzadas na frente de um espelho (Um espelho guarda-roupa seria excelente). Você vai ter elaborado previamente um ponto vermelho por o ponto exato em que a imagem do plexo cervical cai. Enquanto seus olhos estão fechados, e todo o seu corpo está relaxado, respirar lenta e profundamente. Abra seus olhos. Olhe para o ponto vermelho que simboliza o plexo cervical. Deixe um sentimento de vazio permeiam sua cabeça. Imagine uma fonte de energia surgindo dentro do plexo solar. Dois tópicos espalhar-se a partir daí: Um deles segue a coluna vertebral para dentro, enquanto os outros movimentos frontalmente sob o tórax, pescoço e rosto. Os referidos dois segmentos imaginários chegar a um ponto imaterial pelo plexo cervical. Mentalmente cobrir este "itinerário" mais de uma vez, por um período de dois minutos a, por subir a partir da frente. Durante esse tempo, manter a olhando para o ponto vermelho. Pela fase em que você, eventualmente, fechar os olhos, você deve imaginar-se ver o ponto vermelho, como se a partir de dentro, do jeito que você teria feito teve seus olhos foram localizados no cerebelo (nuca). Como esta parte do exercício é mais cansativo, não superior a dez segundos nas primeiras vezes que você implementá-lo. Depois de ter repetido algumas vezes, você vai realizá-lo mais competentemente. Uma vez que o nível subsequente é atingido, você vai perceber o ponto do plexo cervical com maior intensidade. Pouco tempo depois, você vai sentir uma sensação de calor mais uma vez, após o que você vai ter a sensação de que você conseguiu acumular uma tal força que, se desejar, como a de um feixe de laser podem piscar fora de você. A sessão de recarga não deve durar mais de três ou quatro minutos.
Recarregar outros plexos: Deve ser utilizado o mesmo sistema de aplicação para o plexo cervical. Aviso deve ser tomado em consideração o fato de que dois plexos, a carótida e os cardíacos, são suscetíveis de serem recarregados ao vivo na natureza.

3 – MÉTODO HIPNÓTICO E SIMBÓLICO – CURA devido a símbolos e ao GRUPO com a finalidade de restaurar o indivíduo ao próprio Eu - MESMER
O método elaborado por F. A. Mesmer permite que a cura ocorra bastante rapidamente, especialmente quando um grupo é formado e símbolos são utilizados. No último mencionado exemplo, o operador torna-se um tubo de conduta para canalizar essa energia.

Na verdade a partir do momento em que nascemos, nós adaptamos às pressões sociais. Estar em um grupo harmônico pode ser muito poderoso. Mesmo as pessoas que não reagem a outros métodos vão realmente mudar e se transformar. Recorrendo ao método hipnótico, o operador se estabelece como o veículo de uma força. Em adição ao acima referido, os símbolos e outros elementos são utilizados para aumentar ainda mais os resultados assim colhidos.

Além de criar um ambiente que é mais apto a produzir uma cura, um grupo da mesma forma dá à luz um tipo de campo de energia. Consciências dos membros se mudaram de uma forma conjunta.

O grupo pode reagir o que é chamado um "egregore", isto é, uma forma pensada com uma capacidade intrínseca para facilitar a cicatrização, o que produz subsequentemente um impacto sobre o sujeito individual bem. Só é possível dar uma explicação efetiva do referido fenômeno, examinando disciplinas quântica. 

A concentração coerente de atenção é capaz de modificar os campos ondulatórios que são a base da nossa realidade explicada. Se mais pessoas agir e pensar de forma coerente resultados são reforçadas.

Um grupo é, aliás, capaz de ajudar as pessoas solteiras que compõem a aprender por conta própria como desenvolver suas potencialidades. Isso explica por que, ainda hoje, cursos e assembleias podem atuar como ferramentas poderosas de efetuar a cura e melhoria.

Através da invenção do Bacquet, uma espécie de ponto focal para a atenção do grupo, Mesmer foi capaz de criar uma condição de grupo que foi extremamente favorável à cura, ao fazê-lo antecipando conceitos psicológicos que só nos últimos tempos têm sido compreendidos dentro da fraternidade médica.

Na verdade Bacquet utilidade no âmbito de um bom guia é até soar psicologia simples. Durante muitos séculos, nenhuma importância havia sido designada para o meio ambiente como fator de cura, e o pensamento dominante era que os hospitais tiveram que ser lugares extremamente graves e, essencialmente, tristes, onde o riso foi anulado. 

Este pensamento foi compartilhado entre outros por Paulet, um contemporâneo de Mesmer, que considerou direito de desprezá-lo. Se, no entanto, ler o que Mesmer escreveu e interpretá-la à luz dos conhecimentos atuais, vamos perceber que ele tinha sido um inovador desperta para o fato de que o bem-estar desce sobre pessoas doentes quando eles são colocados em um ambiente saudável e inspirador onde eles podem encontrar-se novamente.



Comparação entre um ambiente hipnótico (à esquerda) e o ambiente médico que caracterizou a idade de Mesmer (à esquerda)
 
Um elemento revelador é o grande número de contemporâneos de Mesmer que não conseguiram perceber a medida em que o ambiente certo pode facilitar a cura, embora nossos dias seja um conceito dado adquirido. Paulet escreveu o seguinte:

"Na realidade, não deveríamos considerar estas assembleias de personalidades brilhantes, e este zumbido que, noite e dia, reina incontestado no lugar onde o Sr. Mesmer opera, como sendo superior? Se fôssemos comparar esse movimento incessante com esses encontros de médicos, essas consultas sem palavras, que se assemelham meditações sobre o tema da morte, que teriam alguma dúvida a respeito de qual dos dois ele deve escolher? Por um lado, temos deslumbramento e efeito, enquanto, por outro lado, temos conceitos obscuros ou sinistro, um conjunto de ferramentas médicas assustadoras e palavras latinas que são desconhecidos para a maioria das pessoas. Ficamos com olhares ameaçadores expressos por homens vestidos de preto em cima de um paciente desanimado, juntamente com misturas repugnantes de cor preta o homem doente é chamado de engolir. Aqui por Mesmer, inversamente, um médico vestindo um roxo ao vestido violeta sobre a qual [de acordo com a moda do dia: Nota do editor] imagens das flores5 mais brilhantes são brocado está ocupado consola seu paciente do sexo feminino proferindo palavras agradavelmente soando; ele empresta-lhe apoio em meio aos espasmos que sacudi-la, e seu olho dá voz explícita ao seu desejo de ajudá-la. As terríveis [e, dada a época, suspeitos] especialidades farmacêuticas são postas de lado, enquanto uma onda substitui puro veneno, e a capacidade de trazê-lo para a pessoa alcança o resultado pretendido por ele ".

Visto através de lentes de hoje, podemos reconhecer facilmente o fato de que a atitude de Mesmer era o mais correto dos dois. Outros que através dos olhos dos pacientes doentes, no entanto, que não era a maneira de sua idade olhou para o assunto.

Mesmer, de facto, foi essencial para a cura de muitos e, um paciente, como um desafio, promoveu a ideia de testar uma amostra de pacientes, submetendo-os a um tratamento por tanto o seu método e a um ordinariamente utilizado por médicos, de modo a verificar que um seria capaz de produzir o maior benefício.

Mas a academia não aceitou esse tipo de desafio comparador. Mesmer deixar qualquer maneira descrições de seus resultados bem-sucedidos. Naturalmente, Mesmer pacientes tratados numa base individual também. Sua metodologia é bastante abrangente, como ele funciona em plexos específicas do corpo de acordo com uma técnica precisamente delineados, um objetivo que foi baseada extensivamente na capacidade intuitiva do operador.

Vamos no entanto o levantamento da história cativante de sua vida6: F. Anton Mesmer nasceu em 23 de maio 1734, na aldeia de Iznang perto Radolfszell, que fica às margens do Lago de Constança em Suábia.


Radolfszell in an old postcard
Frequentou a escola dirigida pelos jesuítas, ambos na conta, ostensivamente, da proteção concedida a ele pelo Bispo de Constança, que o pai de Mesmer serviu como seu pessoal forester e por causa das brilhantes qualidades inatas de seu intelecto. Mesmer cresceu pela paisagem. Seus olhos tinham a vantagem de ser encantado por sublimes paisagens: as águas azuis do lago refletem os picos elevados que foram revestidos por neve todo o caminho até a primavera.


Iznang, em frente a Radolszell em um antigo cartão postal

Quando a primavera chegou, as árvores seriam abrangidas pela flores vermelhas e brancas.
Cada temporada trouxe consigo sua espécie distinta de sensações. Livro gigante da natureza foi jogado aberto na frente de seus olhos. 



Ele chamou de fato maior benefício do ensino da natureza do que aqueles que recebeu de seu professor. Foi relatado que, ainda criança, ele tinha um entusiasmo mais emocionante de conhecer as fontes de Brooks, o curso do qual ele seria, assim, siga para trás até que ele conseguiu identificar sua fonte: Este é um ponteiro para sua pronunciada inclinação para investigar as causas, bem como o prelúdio para as descobertas que ele estava destinado a fazer. Durante estes anos de liberdade, sua faculdade de observação tornou-se mais nítida. Ele conformidade discernido um fato que mais tarde levou à descoberta do magnetismo animal: Sempre que ele aproximou-se de uma pessoa doente que estava sangrando, ele iria perceber que o sangramento diminuiu, ao passo que acelerou o momento em que ele se afastou da sua presença. 

A inferência que ele chamou de era que algo comparável ao que curandeiros iriam colocar em prática tocando seus pacientes estava ocorrendo. A ânsia de saber o que esteve na origem do referido fenómeno já tinha tomado um firme sobre ele. Na idade de 16, Mesmer era tão educados como seus colegas, apesar de seus passeios frequentes para o campo.

Depois disso, prosseguiu os seus estudos ainda mais. A única coisa certa sobre este período é que, depois de completar sua educação, ele se recusou a se dedicar à teologia, uma disciplina que tinha sido reservado para, preferindo consagrar sua auto à filosofia. É aqui que ele obteve seu primeiro diploma de médico em 1759.

 Depois disso, ele se dedicou à medicina. Esta fase de sua vida é pouco conhecida. Poderíamos convincentemente supor que ele, simultaneamente, realizou estudos secretos da astrologia, a alquimia e física (dado que representavam grande parte ciências proibido pelo então).


Mercúrio, que no trabalho dos alquimistas compartilhar algumas das características do fluido Mesmérico

Como para a medicina, estudou que a ciência sob a celebrious Van Swietten, um dos maiores médicos alemães daquela época. Ele tornou-se um médico em Viena, em 1766. Van Swietten mesmo escreveu uma nota de elogio para a tese de doutorado Mesmer tinha apresentado. Ainda em Viena, Mesmer veio a conhecer Mozart, que lhe fez amizade. Ele participou, na companhia de Mozart, os encontros de uma série de círculos esotéricos, e foi apreciam o poder magnético de sua música possuía.

A ópera "Die Zauberflöte (A Flauta Mágica)" pertence a esse período e ostentar as marcas de tal fascínio esotérico. O próprio Mesmer era um virtuoso do cravo e o violoncelo. Uma vez que ele se estabeleceu naquela capital europeia, ele praticou com sucesso a medicina nele também. Passo a passo, ele aperfeiçoou sua teoria.
Mesmer começou a aplicar magnetismo para o tratamento de doenças em 1772. Suas pesquisas imediatamente despertaram interesse, e ele foi convidada para falar em conferências em Suäbia, Suíça, Hungria e Baviera.
Mesmer muitas vezes expressa sua desaprovação forte de quem atribuiu suas realizações cura de algum poder sobrenatural, e usado para enfatizar o fato de que sua terapia era apenas um agente causador, que todo mundo foi capaz de desenvolver. 

Sua vasta erudição, no entanto, tinha-lhe elevado ao status de um concorrente formidável. Seus colegas, agitado pelo ciúme, menosprezou suas fadigas. Os corpos conhecedores de acadêmicos, incitados contra sua pessoa por um membro da Companhia de Jesus, dispensado desdém para o fruto de seus esforços. O tribunal também interferiu na matéria, e, finalmente, ele foi emitido com uma ordem de deixar os estados sob o domínio do imperador.

Depois que se aposentou da vida pública em Baviera, organizado pelo eleitor, o único entre os potentados germânicas que o havia entendido, ele estava em uma posição para viver uma vida tranquila sob a proteção de um príncipe tão iluminado. Apesar dessa oportunidade, ele desejou realizar mais, como acontece com todos os homens que acreditam que eles são confiadas com um grande segredo.

Sem dúvida, a França dos filósofos e enciclopedistas teria lhe parecia ser a nação com a maior propensão para acolher novas ideias. Ele nesse sentido chegou a Paris em 1778. Ele tinha 44 anos na época. Dirigiu-se aos corpos conhecedores, articulado com os seus membros para examinar sua doutrina, que foi encapsulada nos famosos vinte e sete enunciados mencionados, de sua autoria.

Os corpos conhecedores, no entanto, examinaram nada, e se contentaram com fingindo um exame do romance doutrina de Mesmer. A natureza radical de seus princípios, bem como sua afirmação de que era possível curar todas as doenças através de um único remédio, trouxe sobre sua pessoa vituperation da Faculdade. A Royal Society of Medicine e da Academia das Ciências, que foram interligadas por associação conjunta para o círculo sã, não se estendiam melhor bem-vindo para suas conclusões. 

No decorrer de quase quatro anos, enquanto o referido luta obstinada estava acontecendo, Mesmer, com um cinismo sem precedentes, foi ridicularizado, insultado, vilipendiado, e se transformou em uma caricatura, em uma canção, uma meta de incorporação absurda de venalidade, arrogância e deslealdade, apesar ou melhor, por causa dos sucessos que ele tinha colhido em todo o mundo, bem como a proteção quente que ele tinha recebido da rainha, para não mencionar a aprovação tácita do governo.

Ele triunfou sobre tais intrigas de forma indireta, Após temporariamente aposentado, ele voltou para o Lago Constance, depois dos dias que tinha nele passou em sua infância. Ele voltou para a Natureza e se esforçou para chegar tão longe quanto podia para o fundo do conhecimento natural. Guiado por sua crença de que a linguagem e raciocínio impediu o homem de ter acesso instintiva para a fundação de seu poder natural, ele passou por um exercício intenso, orientação clara de diálogo interno por um período de três meses consecutivos.

Depois de seu período, ele voltou fortalecido, com os sentidos aguçados e um ainda maior poder magnético. A partir de uma plataforma inicial de qualidades que já eram de um calibre eminentemente superior, como ele era experiente, um artista, Bem-humorado, amável e bonito, ele ainda adquiriu nessa fase uma espera extraordinária sobre os frequentadores dos salões. Ele era, de acordo com a descrição de Deslon, "uma alma de fogo em um corpo de ferro". Tal uma ampla gama de qualidades pessoais agradáveis ??para ele venceu a admiração das personalidades proeminentes e com o apoio dos nobres. Não houve senhora elegante em Paris que não pagar-lhe uma visita: Ambos os nobres e senhoras burguesas se revezaram em enaltecer ele. Este especial estima em que ele foi detido por membros do sexo frágil foi dito ser um fator mais importante que contribui para o aumento de sua reputação.

Impulsionada por tal motor potente, sua fama dentro da opinião pública cresceu tanto que a estima de que gostava superou Voltaire. O mundo pensando tinha dividido em relação a ele em dois acampamentos opostos, crentes e céticos, que ferozmente competiram entre si pela supremacia. Nenhum homem, especialmente um estrangeiro, ostentava um poder comparável ao seu, em toda a França; ele usou para lidar com um soberano reinante como um dos seus pares.

Ele não foi autorizado pelas reviravoltas do destino, no entanto, tirar partido duradoura de tal posição social brilhante. Devido à inveja e ódio que ele tinha despertado entre as pessoas eruditas, oferecendo resistência à opinião geral prevalecente, ele anunciou sua intenção de voltar para a Alemanha. Se tal anúncio era um blefe, como seus inimigos alegado, ou foi causada por cansaço e deceção, a verdade é que a sua resolução declarado preocupado aristocracia. Louis XVI, sob pressão para persuadi-lo a ficar, que foi exercida pelos altos escalões do reino, ofereceu-lhe um subsídio estável de sessenta mil "livres", juntamente com uma moradia esplêndida, que atingiu, em conjunto, um capital em excesso de um milhão de "livres".

Este homem austero recusou tal oferta, afirmando que ele não queria favor, mas apenas na análise científica de sua descoberta. Tendo-se aposentado em 1781 para banhos termais do spa, onde ele mais uma vez florestas e da natureza abraçaram, e onde, em 1782, a Marquesa de Fleury pediu-lhe para abrir uma casa de repouso, ele logo foi chamado de volta a sua atividade comercial pela voz inteligente de cerca de quatrocentas pessoas de bom coração, a escolha dos nobres, cientistas e juristas, que levantaram fundos, a fim de ser iniciada a sua doutrina, e criar uma associação chamada de Harmony Society, a fim de divulgar os benefícios deles derivados.

Como Mesmer, portanto, encontrou-se, graças à generosidade de seus alunos, o proprietário de um capital que quase igualou o rei lhe tinha oferecido, ele decidiu ocupar-se com a tarefa de estabelecer, nas grandes cidades, uma rede das instalações que foram adaptados à livre do tratamento encarregado de pessoas doentes, nos termos do seu método. Ele viajou para o bem de atualizar essa meta, bastante extensa, tanto quanto a França está em causa. A divulgação de suas idéias era constantemente a aumentar. A Sociedade Harmonia vangloriou ramos crescendo em Estrasburgo (Marquês de Puységur), Chartres, Lyon (Jean-Baptiste Wuillermoz), Amiens, Narbonne, Malta, San Domingo, e assim por diante. A doutrina tinha sido estabelecido no livro chamado "Théorie du monde et des etres ORGANIZA", que tinha sido editada por Bergasse. Em 1784, a Sociedade Harmonia (La Societé de l'Harmonie) testemunhou seu auge. Puységur em Buzancy, Orelut em Lyon, e Giraud, em Turim, todos os relatórios publicados de crises de cura.
Enquanto isso Lafayette guiado Washington em uma excursão da Sociedade Harmonia no dia seguinte à conclusão do Tratado de Versalhes.

Em 1784, no entanto, uma de suas disciplinas, Deslon, foi novamente submetido a um exame por uma das comissões da Academia, que tinha refutado magnetismo animal. Além disso, um relatório secreto dirigido ao rei, ao mesmo tempo salientou a possibilidade de que o magnetismo pode levar a ataques sendo montada contra o decoro social, favorecendo o entrelaçamento entre homens e mulheres.

Foi, no entanto, na maior parte devido a uma série de lutas intestinas de natureza económica que atormentaram a Sociedade Harmonia, que Mesmer, que sentiu os números registados nos seus livros de contabilidade estavam sendo intencionalmente adulterada, decidiu estabelecer-se para 20000 francos e ser livre para deixar o país, o que fez em 1785, impulsionado por uma bolada ele foi capaz de levar junto.

Uma vez que ele se foi, seus adversários foi em uma agitação, causando Mesmer que gastar muito tempo escrevendo libelos autoclavagem que visavam suas acusações.
Ele passou um curto período de tempo em Londres antes de ele partiu para Itália e Alemanha, enquanto ainda está fazendo algumas viagens para a França, estritamente em disfarçar. Ele foi, por exemplo visto em Paris no dia da execução pública de Bailly, que tinha sido um dos seus antagonistas mais apaixonados e presidiu a Comissão 1784. Mesmer era a única pessoa, em meio a uma audiência intoxicado pela fúria ou paralisadas pelo medo, para cumprimentá-lo cordialmente7. Imediatamente depois, de fato, a revolução eclodiu em 1789. Sua avalanche pegou seus nobres discípulos também. Quase todos os membros deste creme de cavalheiros, situado naquele tempo no cume do colapso do edifício, expiaram seus erros. 

Quanto ao resto, eles esqueceram sobre mesmerismo, envolvido como eram no desenrolar desse drama de colossal. Enquanto isso, o criador do hipnotismo simpatizava com muitas das ideias da revolução tinha destacado. A consequência disso é que ele teve que renunciar ao plano de liquidação de volta a Viena, uma vez que ele foi visto como politicamente suspeito, e ele refez seus passos para Paris várias vezes. Em 1802, enquanto na cidade, ele pediu e foi premiado com um subsídio anual de 3000 florins como compensação para o dinheiro que ele tinha perdido na Revolução. Em 1803, alguns de seus amigo solicitado que ele se abra um novo estabelecimento dedicado à implementação de tratamentos magnéticos, mas Mesmer recusou o seu pedido. 

A guerra lhe tinha remetido para a inação; vários amigos dele tinha morrido, e ele decidiram em vez de fixar residência na Suíça. Em 1809, ele escreveu uma carta a um de seus amigos, em que ele lhe mencionou que ele estava gastando uma vida feliz de silêncio e no anonimato, sem se incomodar com os problemas ou por vizinhos e pessoas que poderiam reconhecê-lo. Ele acrescentou naquela missiva, porém, que ele ainda estava praticando sua arte, e sempre foi visitado por pacientes abundantes, muitos dos quais ele iria tratar gratuitamente. 

Nesse meio tempo, a Academia de Berlim reconheceu formalmente a validade das ideias de Mesmer e expedidos Prof. Wolfart para ele, com vista a convidá-lo a mover-se para Berlim, na Alemanha. No entanto, Mesmer, que era então um homem velho, não estava mais interessada em viajar. Prof. Wolfart conformidade recolhido suas memórias, todo o caminho até Mesmer encontrou a morte na Suíça, em 05 de março de 1815.

Sua vida de tempestade, sua doutrina e os eventos que o viam como protagonista estão soberbamente resumidos no seguinte trecho de uma carta que ele escreveu para um amigo dele em 1783:

«Minha existência se assemelha a vida daqueles homens que, através da combinação de ideias fortes e de longo alcance, atingiram quer uma grande mentira ou uma grande verdade. Essas pessoas pertencem a esse erro ou que a verdade, e, dependendo de se o mesmo é aceito ou rejeitado, eles vivem em meio a admiração ou morrer em condições infelizes. No entanto eles tentem recuperar a sua independência primordial, para separar o seu destino, isto é, daquele que se abate sobre o sistema que eles se originaram, todos eles fazem é para se envolver em esforços inúteis. O seu trabalho é semelhante à de Sísifo -, uma vez que esta, independentemente da sua intenção real, faz com que a rocha que despedaça-lo em pedaços a cair sobre seu corpo: Nada pode removê-los a partir do trabalho que eles próprios tenham imposto às suas pessoas».

Depois, a França, também, testemunhou uma série de reviravoltas, enquanto em 1831 a Academia Real de Paris reconheceu a existência de magnetismo animal, bem como os efeitos maravilhosos de sonambulismo induzido.

Uma vez que Mesmer tinha provado sua doutrina por meio de casos inesperados de cura, que foram testemunhas visíveis e incontestáveis ??da verdade, o magnetismo foi confrontado pelas paixões mais intrigantes sendo desencadeada contra ele, e ele foi obrigado a suportar uma luta incessante contra numerosas e poderosos adversários. Tal disputa amarga invariavelmente tem ido um, com maior ou menor ardor, entre defensores e opositores da nova ciência. Ele finalmente chegou a um grau censurável, desde insultos e calúnias leigos egoísmo absoluto dos homens nus, sem contribuir para o progresso científico genuíno um pouco.

Se deixarmos de lado todos os aspetos irritantes pode-se discernir nesses ataques e as respostas aos mesmos, acredito que vamos encontrar uma maior utilidade e importância em prestar atenção inteligente para o fato de que as questões foram estudadas e reconhecidas pelas instituições científicas, em primeiro lugar a Real Academia de Medicina em si Paris, como foi forçado, pela pura lógica dos fatos simples, para prestar homenagem à verdade.

Em 1784, alguns comissários, que foram selecionados a partir de todo o espectro de organismos científicos, foi confiada pelo rei com a tarefa de conduzir pesquisas e experiências sobre o magnetismo animal, a fim de que o governo pode estar ativado para que possa tomar uma decisão sobre o grau de confiança para ser estendido para a eficácia da influência exercida por esse método. Vou abster-se aqui de abordar a questão da maldade que caracterizou a forma como o disse Comissão cumpriu o seu mandato. Basta dizer que o relatório final foi fixada era totalmente hostil à doutrina de Mesmer, embora o famoso Jussieu, um dos comissários, recusou-se a assiná-lo, uma vez que não expressa a verdade, e de autoria vez um relatório dissidente, no qual ele cuidadosamente enumera os fatos que tinham sido intencionalmente omissos ou distorcidos pelo primeiro relatório (a maioria um). O passo que dava deu origem a rumores e escândalos de alto perfil que abalaram os escalões superiores da elite científica. O público em geral, no entanto, foi fortemente movido pelo relatório alternativo de Jussieu, após o que a causa do magnetismo foi abraçada por um número considerável de novos apoiantes.

Em 1825, Dr. Foissac dirigiu à Academy uma memória em que ele provou que tinha chegado o momento de apresentar magnetismo para um novo exame. Esta memória foi tomada em conta. A Academia então examinado de novo...se ele deve se envolver em uma reexame do magnetismo em primeiro lugar. Como uma comissão nomeada pela Academia tinha emitido o seu parecer motivado que tal reexame era apropriado, os adversários de magnetismo implantado os argumentos mais estranhas contra o referido parecer, que são estabelecidos aqui:

- Se, um dos tais antagonistas disse, as esperanças de magnetismo são levantadas, mais uma vez, que em breve será forçado a parar nossos cursos e desligar nossas escolas, esperando por eles para ser conclusivamente demolida. - Outro tal adversária tinha medo de que, com a ajuda do magnetismo distância, alguns magnetizadores pode estourar fora de seu sótão em Paris e, eventualmente, destronar os governantes da China e do Japão. - Ainda uma terceira tais inimigo só poderia tolerar a existência de duas classes de passistas: enganadores e enganados. Não obstante tal variedade de argumentos hostis, a Comissão resolveu a questão, favorecendo o referido parecer. Uma das razões notáveis ??ele invocados como base para apoiar tal opinião foi a sua declaração de que «a decisão proferida em 1784» pelos comissários mandatados pelo Rei para examinar o magnetismo animal deve de modo algum derrogar a necessidade de realizar um novo exame, já que no campo das ciências nenhum julgamento tudo deve ser tomado como sendo absoluta e irrevogável na natureza.

Em 14 de fevereiro 1826, a opinião acima mencionada foi aprovado com o voto favorável de 35-25, como um resultado do qual, no dia 25 do mesmíssimo mês, uma nova comissão foi investido com o dever de realizar uma renovada exame de magnetismo.

Depois de um período de estudos e pesquisas de consciência, juntamente com um grande número de fatos comprobatórios, a comissão de seis anos, no seu relatório, elaborado em junho de 1831, declarou que a ação magnética tinha a capacidade de triunfar sobre as doenças que eram inexpugnável aos mais terapias vigorosa. A existência da ciência do magnetismo foi reconhecida, assim, oficialmente em virtude deste relatório formal favorável. No decurso dos séculos posteriores, no entanto, a batalha entre a academia dominante e magnetistas retomada. Atualmente legislações nacionais, como a um na Alemanha, que concede reconhecimento explícito e oficial da existência de métodos terapêuticos alternativos, incluindo aqueles associados com naturopatia ou com base em magnetismo, juntamente com outras variedades que não temos a intenção de combater neste contexto.

O fato de que algo simples, dotado de validade imediata e capaz de restaurar o bem-estar, pode dar origem a opiniões divergentes, que, tendo o cuidado de nunca questionar os casos de cura, no entanto, tendem a construir explicações diferentes, apesar do fato de que o explicação mais simples de tais fenômenos vem constantemente de volta à tona e ainda tem dificuldade para ganhar aceitação por parte da mente, é o assunto tratado pela nossa documento dedicado especificamente para tal dilema, que é intitulado "Uma abordagem científica para Magnetismo animal" e analisa as razões por trás de toda essa abordagem.

Impressionantes semelhanças entre a abordagem quântica e da teoria Mesmérica

A teoria de Mesmer tem pontos em comum com a teoria quântica formulação real aplicada às ciências humanas. Mesmer supõe a existência de um nível em que tudo está conectado, que ele chamou de "o nível de fluido". O mundo em que vivemos é apenas uma expressão deste nível.

Estes conceitos são muito semelhantes aos conceitos quânticos: "partículas são meramente condensação local do campo. Einstein disse: Podemos, portanto, considerar a matéria como sendo constituída pela região do espaço em que o campo é extremamente intenso. Não há lugar neste novo tipo de física, tanto para o campo e matéria, para o campo é apenas a questão "(Capek, 1961: 319) Estes mesmos conceitos estão em filosofia chinesa: pag.186 Tudo é fluxo, mesmo que em um nível mais amplo, vemos um universo fixo. A mente em sua totalidade pode tocar e influenciar esse nível mais profundo. Neste nível mais profundo, onde a comunicação instantânea é possível.



4 – MÉTODO DE COMBATE AO FUMO: DEFENSOR CAMPANELLI – MICHEL HERMAN
"50 Segundos para parar de fumar para sempre"

É possível parar de fumar para sempre em menos de um minuto?
Fumar e vícios são de fato passível de ser curado pelo magnetismo no menor tempo possível. Isto é o que a metodologia de Campanelli prova. O originador de tal método é Vincenzo Campanelli, que faleceu recentemente. Ele por sua vez derivado lo de Herman Michel, um suíço que trabalhava em Antuérpia, na Seon, e no cantão de Lugano. A fama de Campanelli, pontuado por resultados surpreendentes e corroborada por testemunhos incontestáveis, parece ser realmente inatacável. Seu é um, incrível caso inacreditável, sem precedentes, que tem sido estudado por celebridades científicas em todo o mundo famosos, que analisaram o fenómeno da sua pessoa e selados seus relatórios informando o seguinte: 
<< Os factos relevantes são verdadeiras, e ainda assim eles são desprovidos de quaisquer explicações plausíveis em termos de técnicas terapêuticas comuns >>
Anteriormente um advogado praticando do seu estudo no centro de Roma e um fumante inveterado, Campanelli, após um encontro com Hermann Michel, ficou tão impressionado com o fato de que ele tinha conseguido parar de fumar que ele queria aprender técnicas magnéticas e hipnóticas de Michel. Ele eventualmente tornou-se, por direito próprio, um curador especializado em remover o mau hábito de fumar a partir de outros seres humanos. A lista de seus pacientes, ambos italianos e estrangeiros, incluem o seguinte: O vencedor do Prémio Nobel da Paz Shimon Peres, o rei Hussein da Jordânia, Margareth von Trotta, Maurizio Costanzo, Mariangela Melato, Bruno Zevi, Margherita Boniver, e Maurizio Ferrara.

Magnetismo ou hipnotismo é uma técnica ocidental que trabalha com a energia vital, que é chamado Chi pelos chineses e Prana pelos índios. O objetivo do magnetismo é para despertar a orientação natural para o bem-estar de um organismo do, de modo que ele pode realizar intuitivamente o que está prejudicando-o. Naturalmente, o médico Franz Anton Mesmer, a primeira pessoa a disseminar o conhecimento dos métodos magnéticos, não poderia ter enfrentado o hábito de fumar, como a nicotina ainda não foi difuso nos seus dias.

O nascimento do cigarro é, de facto, colocado pelos historiadores entre 1831 e 1841. Diz-se ter sido inventado ou em uma localidade chamada San Giovanni d'Acri, ou pelos soldados muçulmanos que, no curso do 1831-2 cerco, aparentemente substituiu o arghile ou cachimbo de água com pequenos pedaços semelhantes a tubos de papel que tinham sido esvaziados de pólvora por eles, ou, eventualmente, por parte dos ingleses que haviam desembarcado em 1840, novamente em San Giovanni d'Acri, como parte de uma campanha militar empreendida contra o Egito. Como aqueles ingleses foram privados de ambos os tubos e tabaco, eles fabricados cigarros especiais com recurso a folhas de chá fechadas. Terapias magnéticas sob o disfarce de pranotherapy são bastante difundidas, mas é um fato conhecido que, a fim de obter bons resultados através dele, é necessário atender ciclos de dez a quinze sessões, cada sessão com duração de aproximadamente 20 minutos. Em contraste, o método de Campanelli baseia-se apenas uma reunião de não mais de um minuto para ele para erradicar o hábito de fumar.

O método de Campanelli revoluciona o conceito de cura do vício de fumar pelo uso de um método de estupefaciente e mais rápida que tem um efeito quase instantâneo durante apenas uma sessão. No final deste artigo, vamos explicar uma sequência de passos simples que todos possam usar, tirando proveito de, seja por uma questão de tratamento do vício de fumar ou a fim de se livrar de alguns hábitos arraigados. Antes de voltar nossa atenção para que, no entanto, gostaríamos de contar a história da pessoa notável, que inspirou o desenvolvimento desta metodologia.

Vincenzo Campanelli, uma vez que um brilhante advogado de direito civil cujo estudo profissional estava situado no centro de Roma, colocou o vestido de lado e virou-se, graças aos resultados que ele alcançou, em uma espécie de guru, num capaz mágico de remover o hábito, mesmo a partir da mais fumantes tenaz. Ele evoluiu gradualmente uma técnica tão eficaz que, eventualmente, não precisava de mais do que 50 segundos em uma única sessão para que seja dada plena eficácia a. A taxa de sucesso foi extremamente elevada. Príncipe, ministro, chefe de Estado, como o rei Hussein da Jordânia, bem como o ganhador do Prémio Nobel da Paz Shimon Peres, aproximou-se dele para se livrar de seu problema de fumar.

O seu itinerário de vida é um daqueles fenómenos que, enquanto eles permanecem inexplicável e misteriosa, são, entre outras coisas, acompanhado por uma documentação, tais volumosa como a ofuscar até mesmo os mais céticos. Dentro dos 25 anos de sua segunda atividade, que ele via como uma missão humanitária, ele libertou da escravidão do cigarro não inferior a quinze mil fumantes outrora. A pontuação positiva da sua intervenção corretiva é fixada em aproximadamente 70% dos indivíduos tratados ele, e que, se considerarmos apenas os casos de tratá-los através de uma sessão com duração inferior a um minuto.

A taxa de sucesso foi ainda maior quando mais de uma sessão foi recorreram a (Campanelli, de fato, apenas gostaria de pedir para a primeira sessão a ser pago). De um ponto de vista estatístico, o percentual de tratamentos bem-sucedidos foi notavelmente alta, se a conta é adicionalmente paga ao fato de que várias das pessoas que se aproximavam dele para a ajuda já haviam tentado outros métodos de parar de fumar em vão. Além disso, as pessoas que atestam a validade da sua intervenção curativa pertencem quase que inteiramente às categorias sociais que dificilmente se pode dizer de forma convincente a ser alvo de mera sugestão ou engano. Muitos de seus clientes, de fato, tinham-se praticado como médicos uma vez. Campanelli emancipados mais de mil médicos (incluindo Cabeça médicos em hospitais e professores universitários na cadeira) a partir do hábito de fumar.

Políticos como apontado acima, seus súditos, adicionalmente, composta de estatura internacional, como tanto o rei Hussein da Jordânia e Shimon Peres, um famoso político israelense, vencedor do Prémio Nobel da Paz, que contou sua história a esse respeito, mesmo na TV israelense, e que manteve sobre o envio de saudações e cartas de agradecimento Campanelli, como ele não tocou um cigarro desde então. Além de King Hussein e Shimon Peres, seus pacientes de sucesso contadas nas suas fileiras famosos diretores de cinema, entre eles Margareth von Trotta, políticos profissionais, ministros, deputados, senadores, promotores de alto nível, os melhores quadros militares, industriais, advogados, cientistas, professores universitários, atores, jornalistas e, mais do que qualquer outra categoria, médicos: médicos de família, cirurgiões e internistas de renome em todo o mundo, médicos de chefia em grandes clínicas, professores universitários e psiquiatras de renome. Fellini sabia que o advogado pessoal e esbanjado cordiais saudações em sua pessoa.

O advogado "curado" por meio de um sistema incrível.

Campanelli se encontraria com o fumante, ao que ele iria tocá-lo com as mãos no pescoço, esterno, braços e mãos: Era um ritual que durou apenas um punhado de segundos, geralmente cinquenta. O referido método foi realizada sem concurso qualquer explicação ou proferir qualquer palavra. Professor Enrico Malizia, um cientista e toxicologista de renome em todo o mundo, estudou Campanelli em 1986, quando ele ocupou o cargo de Diretor do Centro Antiveneno em "La Sapienza" de Roma. No relatório que elaborou após a conclusão de sua pesquisa, ele disse entre outras coisas, o seguinte: "É indiscutível que Campanelli consegue" cura "o hábito de fumar com sucesso... Eu sou um médico ortodoxo, e como tal eu não aceitar métodos e práticas que não são científicos em um sentido tradicional. Apesar disso, eu tenho que admitir que os resultados alcançados pelo advogado Campanelli são excecionais. No entanto, não acreditamos que podemos, eventualmente, oferecer uma explicação científica das suas intervenções, como eles iludir os critérios comuns de avaliação médica". Prof. Dr. Michele Piccione, a neurologia e psiquiatria especialista, e o professor na cadeira na Clínica Psiquiátrica ligado à Faculdade de Medicina da "La Sapienza" de Roma, escreveram o seguinte: << Os itinerários seguidos pela mente são, por vezes, conhecido e em outros casos desconhecidos. O fenômeno do advogado Vincenzo Campanelli pertence a esta última categoria>>.


4 O MÉTODO DO CAMPANELLI SIMPLIFICADO 

Usando o método de Campanelli como a nossa premissa, e modificá-lo, a fim de adaptá-lo ao que um simples artigo pode permitir que um para transmitir e compreender, elaboramos o seguinte método simplificado que irá permitir-lhe atingir uma maior compreensão do seu próprio Eu ou algum amigo seu.
Intuitivamente usar a mão direita ou a esquerda para levar a cabo as diferentes etapas.
FASE 1: Se você quiser agir sobre si mesmo, você deve primeiro decidir o que você gostaria de fazer (por exemplo, parar de fumar, ou mesmo desistir de algum outro hábito negativo), e depois prosseguir para ficar na frente de um espelho. Como primeiro passo, pensar no hábito que você quer arquivar lado, e siga esse formulando sua resolução para pôr fim a ela. Nessa fase, intensamente olhar para si mesmos diretamente nos seus olhos, abandonando no processo de cada pensamento ou palavra.
FASE 2: Sente-se, feche os olhos, esfregue as mãos com força, e tocar a nuca de seu pescoço. Massageie-o com intensidade suficiente, enquanto você pensa em se sentindo bem (Você deve massagear o osso em forma de sentir a persistência luz de uma sensação).
FASE 3: Toque em sua testa e do coração ao mesmo tempo, e aplique uma leve pressão sobre o esterno (Estes são dois pontos importantes que ora se colocam em contato um com o outro).
FASE 4: Mova sua mão ao plexo solar, quase como se você queria falar com o seu estômago, seu cérebro entérico, e solicitar sua colaboração enquanto você pensa como é bom estar em um bom estado de saúde. Tente pensar em imagens ou sensações mais do que em palavras.
FASE 5: Implementar algumas etapas, passando, simultaneamente, a mão direita sobre o braço esquerdo ea mão esquerda sobre o braço direito, como se estivesse sacudindo a poeira de si mesmos, enquanto você pensa sobre hábitos negativos melhores.
FASE 6: Se você sentir a necessidade de fazer isso, você deve repetir as fases 4 e 5.
FASE 7: Olhe fixamente para uma luz (branco, no máximo 75 Watts) colocado um metro à frente de você, e então feche os olhos. Você vai ver um rastro luminoso. Continue olhando para ele até que ele desapareça.
RESULTADOS: Desde que a técnica tem sido realizada corretamente, você deve se sentir imediatamente uma sensação indefinível de abertura, de bem-estar. Irá subsequentemente detetar uma redução do desejo associado com o seu hábito negativo (Em alguns casos o seu desaparecimento, também pode ocorrer, apesar de um tal resultado é obtido mais facilmente por meio de passos realizados por outra pessoa, que por meio de auto tratamento, em que esta última é puramente baseado em sua energia). Naturalmente, um meio de escrita só pode fornecer uma explicação parcial da técnica, na medida em que você vai precisar de ajustes específicos que dependem de seu tipo específico de pessoa. Assim, através do recurso à intuição você deve autonomamente buscar o melhor equilíbrio possível, se necessário, repetindo o acima referido os passos várias vezes. Ao conceber esta auto tratamento, que, não devemos esquecer, é diferente da técnica original que pressupõe a existência de um operador experiente trabalhando sobre um assunto, conduzimos testes envolvendo uma variedade de indivíduos. Todos eles, desde que eles tinham até mesmo um desejo mínima a desistir de seu hábito, imediatamente experimentaram uma melhoria. No que respeita a algumas pessoas, no entanto, a técnica foi bem-sucedida de uma só vez, enquanto para outras pessoas o maior efeito só foi alcançado por repeti-lo várias vezes ao longo de vários dias.
Em nossos cursos, é-lhe dada a oportunidade de aprender o método usado pelo Campanelli: Quanto mais o seu aumento de experiência, maior será a variedade e número de sucessos que você vai realizar.

Depoimentos:

Como ele mesmo diz: << Eu atender o fumante, eu tocá-lo com as mãos na nuca, o pescoço, o esterno, os braços e as mãos: É um ritual que dura apenas um punhado de segundos. Todos eles se maravilhar com este método de meu, mas eu não seria capaz de concorrer qualquer explicação. Isso é como ele é, e ele funciona>>.

Outras pessoas têm a dizer: O advogado "curas" o hábito de fumar em uma única sessão, que dura 50 segundos (Na realidade, todo o processo consome 10 minutos), durante a qual ele toca o cliente com as mãos na nuca, o pescoço, e, repetidamente, a esterno. O método é simples: Ele força as mãos na cabeça por 10 segundos, e segue-se que, forçando-os por 40 segundos ao longo braços do cliente. Não há fórmulas mágicas ou expressões esotéricas estão envolvidas. Não há nenhuma razão para que ele cause qualquer dano. A sugestão não é nada, embora possa eventualmente desempenhar o papel de fazer essa nomeação, de modo a justificar uma finalidade. 

"Eu ainda sou incapaz de me dar uma explicação de como ele ocorre, mas a verdade é que ele funciona. Eu toco o paciente em sua cabeça e braços durante quarenta segundos: Eu aplicar uma pressão simples, após o que o hábito se foi ". 
"Com seus olhos como duas facas, ele me penetra, embora nenhuma dor seja sentida; Ele então toca minha testa e cabelo, e é lá que senti uma explosão de calor. Era isso. Desde então, eu juro! Eu realmente não sei o que um cigarro é. Desde 60 um dia eu fui para baixo a zero" (Maurizio Ferrara).

Tudo o que ele precisa fazer esquecer os cigarros é uma sessão relâmpago rápido. Um olhar intenso é lançado sobre seus olhos, e então a acariciar começa: A cabeça e na testa em primeiro lugar, através de pressões suaves, seguido por movendo para baixo os braços através de gestos propiciatórios, como se a perseguir um espírito maligno do corpo. Quarenta segundos, e o jogo acabou: O paciente já se juntou às fileiras de ex-fumantes. Usando as mãos, o advogado-Campanelli toca as áreas dos corpos que estão ligados ao tabagismo: A cabeça, que é o berço do hábito; o peito, o que corresponde a emotividade; e os braços e as mãos, que representam expressividade gestual. O aspeto importante do tratamento é de notar a redução imediata do desejo de fumar.

Poderíamos ser tentados a pensar que tudo isso resulta de hipnose magnética, que é muito mais eficaz do que o seu homólogo tradicional em que o paciente está consciente de ser hipnotizado. Com a hipnose magnética, portanto, o fumante é condicionada para rejeitar o cigarro sem perceber isso. Por uma questão de um tratamento abrangente, força de vontade deve ser adicionado a hipnose como um ingrediente adicional: «Uma força de casal, uma vez que, telepaticamente, acrescento minha própria força de vontade para do paciente. A única ansioso para deixar de fumar "sente" ele não está sozinho. Ele sente que estou presente com ele, de modo a dar-lhe ajuda. É por isso que ele consegue ".


O MESTE DE CAMPANELLI: HERMAN MICHEL

O mestre de Enzo Campanelli foi o curador suíço Herman Michel, que nos seus dias foi, possivelmente, o maior curador do mundo, e, sem dúvida, o mais famoso na Europa. Ele se preocupou com o que é considerado por muitos como não apenas um hábito, mas como uma doença de pleno direito, e um perigoso, também, em vários aspetos: Tabagismo. Aqui podemos citar um pequeno trecho de um livro que fala dele. Pode-se discernir a partir dele a medida em que Campanelli tinha totalmente reformulado seu mestre técnico original de Michel.

Do livro “Guaritori Internazionali” (“International Healers”), editado por Dante Alighieri Editions:

"Um minuto gasto com ele (Herman Michel) faz com que a vontade de fumar a desaparecer. Sem sofrer recaídas, pelo menos em relação a setenta por cento das pessoas que se consultá-lo. Um único minuto e dez mil liras: Eles são o suficiente para curar até mesmo o fumante mais inflexível. Isto é confirmado por várias pessoas que tenham atravessado o portão de sua casa linda em Missaglia, a poucos quilómetros de distância de Como, ou sua casa Kirchtal. No entanto, é necessário fazer uma nomeação com muita antecedência. Pelo menos duas centenas de pessoas estão esperando com expectativa esses três dias fatídicos destinados para remover de suas mãos e cabeça o desejo de pegar um cigarro novamente. Principalmente os homens, com uma grande percentagem de italianos, embora existam pessoas de outras nações, bem como, os pacientes não estão certos de ficar curado, não, pelo menos, até que caminhar dentro estudo de Herman Michel. Suas linhas também incluem políticos, industriais, filme e celebridades de TV. Mesmo alguns astronautas americanos vieram com ele (embora o nosso curandeiro não está preparado para nomeá-los). Herman Michel só é visto por seus clientes no momento em que eles são permitidos dentro da sala onde ele recebe-los. Ele é um homem de 55 anos de idade, de baixa estatura e de forma arredondada, seu rosto uma concretização de serenidade. Ele recebe o paciente com um sorriso cativante, e exala felicidade de seus olhos azuis muito simpáticos. Ele é a típica pessoa em quem você confiaria a totalidade do seu ser meros 10 minutos após a primeira tomada de seu conhecimento -, é o que eu estou com entusiasmo dito por uma pessoa que tinha ido apenas através do toque "mágico" de suas mãos. Assim que ele entra, o fumante é permitido para descansar em um sofá. O curador está sentado na frente dele. Herman Michel aponta os dedos de sua mão direita na direção da testa do paciente. Sua mão vibra um pouco como ele escova da testa e nas têmporas. É então que o «de-condicionado» do «centro nevrálgico de fumar» hipotético, aquele em que o impulso de fumar supostamente se origina, é suposto a ocorrer. O «assistente de fumar» tira a mão dos olhos e, sempre sem dizer qualquer palavra, ele massagens o fumante ao longo de seus braços. Este é um procedimento que é chamado pelo nome «passe» e é praticado por quase todos os curandeiros em todo o mundo, com base em razões diferentes. Médicos alegam que ele ajuda a trazer um estado de relaxamento psicofísico, enquanto várias pessoas fazem uso dele, de modo a aumentar o estado hipnótico. Seja como for, ele dura apenas alguns instantes. Depois disso, o tratamento é levado a um fim. Graças a ela, Herman Michel afirma, a percentagem de doentes que vão 60-90 por cento é curado pelo fumo, embora de maneiras diferentes. Enquanto alguns deles têm de voltar em uma base anual para ser «de-condicionado», novamente, os outros estão conclusivamente curado, enquanto um terceiro grupo resiste por um tempo e, em seguida, sofre uma «recaída». Em alguns casos, o «De-condicionado» é tão profunda que, como com uma senhora de Roma, a fim de começar a fumar novamente esses pacientes seriam obrigados a voltar para o suíço a retirar-lhes o «inibição ao tabagismo» misteriosa que ele criou . Um minuto pode parecer ser um tempo curto demais para ser curado do hábito de fumar cigarro. - É já acabou? é a pergunta feita por uma senhora bastante incrédula - Agora é a sua vez, senhora. Se você não me prestar assistência, se você não fizer um ligeiro esforço deliberado, teria sido tudo em vão. Daí em diante, e por um período de dez dias, você vai precisar para evitar até mesmo a olhar para cigarros. É melhor começar logo a partir de agora. Jogue no lixo o pacote que você está mantendo dentro de sua bolsa - é a resposta dada por Herman Michel com um sorriso compreensivo. Logo após, as referidas cabeças de senhora para o caixote do lixo e joga no seu interior o que poderia muito bem ter sido os últimos cigarros que havia comprado em sua vida. Espalhados as altas coníferas no jardim, os pacientes relatam suas impressões pessoais a uma outra. Ninguém é naturalmente de fumar. Quando ele é questionado quanto à maneira exata seu tratamento funciona, ou como ele chegou a aprender a técnica, ou se não é na verdade o produto de um fluido misterioso, ele responde de volta com um meio caminho entre o sorriso entretido e dececionado. - Lamento, mas não posso confiar - é sua resposta. Se ele é confrontado com uma persistente tal pergunta, ele pratos fora resposta evasiva. No entanto, é possível corrigir em conjunto com eles o seguinte reconstrução: Herman Michel aparentemente aprendeu o que ele chama «a minha peculiar técnica psicossomática» de sua mãe; tal técnica consiste em uma hipnose induzida, o efeito dos quais é o de condicionar o fumador, ou, para ser mais preciso, o centro do nervo hipotético de fumar que está alojado no cérebro. Como por sua própria admissão, a sugestão desempenha um papel importante em seu tratamento. Professor Uva, um especialista em doenças cardiovasculares de Génova, bem como um psicossomatist e uma psicoterapeuta, tem os seus pontos de vista pessoais sobre o tratamento. Como ele declarou a um jornalista que trabalhava para a revista «Grazia», ou seja, Gabriella Monticelli, o sentimento de confiança que Herman Michel é dito para inspirar nos pacientes voltando-se para ele para ajudar cumpre um papel essencial em fazer o fumante recetivos à hipnose induzida, excecionalmente breve hipnose, dado que, se tivesse sido diluído pelo que se estende por algum tempo, a confiança imediata estabelecida entre médico e paciente tratado teria sido apagados. Ainda não está claro o que a ciência entende por «hipnose induzida» prazo. O que é certo é que ele se aproxima da linha divisória fina que separa o mundo dos fenômenos normais do reino do «oculta». Se formos e navegar através dos registros da parapsicologia, podemos chance em cima de ocorrências que parecem indicar semelhanças imprevistas. O seguinte pode ser lido, sob o título "A transmissão do pensamento, sem qualquer acordo prévio", na enciclopédia concisa da ciências ocultas: - Professor Boirac conduzido um experimento em um determinado Dickmann. Enquanto o último estava em uma lanchonete movimentada fumando um cigarro, Boirac estava atrás dele, a alguma distância da sua pessoa, ao que ele instruiu Dickmann para parar de fumar e adormecer. O assunto, de fato, abrandou seus gestos, empurrou o cigarro fora, baixou as pálpebras, e caiu imóvel como se fosse uma estátua. Há, portanto, os indivíduos com uma aptidão para impor sua vontade sobre determinados assuntos sem dizer qualquer palavra. Nem todos os indivíduos, contudo, são «suscetível de ser influenciado» num estado normal. Pode-se, no entanto, presumir que «quase todos» seria suscetível de que uma vez que eles estão mergulhados em um estado de hipnose. Vamos correr novamente através das páginas do texto nos referimos anteriormente: «Um dia, Dr. Teste instruiu mentalmente uma mulher hipnotizada para trazer-lhe alguns livros, enquanto, ao mesmo tempo, ele pensava que uma barreira, um metro de altura, foi interposta entre ele e essa pessoa hipnotizada. A senhora magnetizada pegou os livros da mesa e estava a ponto de levá-los ao médico, de acordo com a instrução mental, que tinha recebido; uma vez que ela atingiu a barreira que havia sido prevista apenas mentalmente, no entanto, ela disse para si mesma: "Eu não posso ir mais longe. Há um um metro de altura obstáculo aqui». Em suma, existem «inibições» capazes de condicionar os indivíduos hipnotizados, desde que o hipnotizador está dotado de dons telepáticos paranormais. O que tais «inibições» na verdade, consistem em? Eles consistem em comandos, que são percebidos como enunciados cautelares? Ou eles em vez disso, como são aparentemente mais provável, a quantidade sugestões, para imagens tendo a capacidade intrínseca para condicionar a vida psicossomática do paciente, isto é, o fumador? Este é um campo portentosa de inquérito, mas parapsicologia momento não está equipada para fornecer uma resposta exata para tais questões. Deve-se ainda acrescentou que quem trata de Michel é - na análise final - já favoravelmente inclinado a submeter a sua auto a um tipo hipnótico de tratamento, assumindo que essa é a sua verdadeira natureza. Ele tem uma inclinação favorável a esse respeito puramente por causa do fato de que ele está lá. Mesmo o sujeito que jura que ele não tem fé ardente nos talentos de Herman Michel é, na realidade, esperançoso. Esperança desempenha realmente um papel fundamental em todo este tipo de fenómenos. Fluído, autossugestão, a hipnose? Qual é o segredo por trás do tratamento do curador? É impossível dar uma resposta a essa pergunta. De alguma forma ou de outra, no entanto, o homem Swiss ajuda quem quer parar de fumar. Tudo o que precisa é superar os primeiros dez dias, que são os únicos quando a nicotina ainda está presente na corrente sanguínea e insta o assunto ao fumo, como ele mesmo menciona. Hoje em dia, Herman Michel reduziu pela metade sua antiga carga de trabalho, mas ele não parou de viajar o mundo, de modo a honrar compromissos: Três dias em Antwerpen na Holanda :, três na França, outros três na Itália, numa base mensal, e depois disso, voltar para Kirchtal, um subúrbio de Seon na Suíça de língua alemã, onde vive com seus onze filhos. filhos onze. «Fumar é ruim para o coração, a cabeça, o fígado, e uma vida sexual mais do que qualquer outra coisa», diz ele. Quem ousaria contradizê-lo?”



5 – Fascinação instantânea – O método de Donato
Donato é um personagem poderoso historicamente significativo que inspirou dezenas de indivíduos e experimentadores, e que transformou a maneira como magnetismo animal foi percebida durante o século anterior. Eles fascinam através do olhar, e ele impressionou toda a Europa, devido à sua incrível capacidade. Seus adversários, também, tinham que se curvar ao seu domínio.
O nosso próprio mestre, Prof. Erminio Di Pisa, tinha tomado um profundo interesse por esta personagem. Paradoxalmente, pois nunca o conheci pessoalmente, é o nosso mestre Virgilio Torrizzano que lhe lembrava muito na sua maneira de pensar e falar, ao mesmo tempo em relação a certos elementos do método que ele mesmo supera Donato.

Virgilio, uma das pessoas que nos inspiraram a mais no campo do magnetismo animal, é capaz de instantaneamente fascinante outra pessoa.Embora não somos capazes de provar isso, não poderia mesmo ser uma ligação direta entre os referidos dois indivíduos, dadas as semelhanças de longo alcance em seus métodos de trabalho. Donato, afinal, realizada por um longo tempo em Turim, uma cidade onde ele estava, mesmo submetido a uma análise acadêmica do renomado Professor Morselli, autor de um livro sobre ele. próprio mestre de Virgilio igualmente viveu apenas alguns quilômetros de distância de Turim, e ele poderia muito bem ter aprendido algumas técnicas de um dos alunos de Donato.
O que é certo é a existência de um elevado grau de similaridades mútuos em termos de técnicas e abordagens, tanto assim que o livro "Fascination MAGNETIQUE", escrito e inspirado por Donato, poderia ter igualmente sido produzida por nosso mestre Virgilio Torrizzano.

Vamos agora concentrar-se, no entanto, sobre a história de Donato.
Em meados da década de 1800, o magnetismo, após a morte de Mesmer, estava em uma baixa na França. Apenas alguns especialistas foram deixados na Europa, e sem as exposições de cidade em cidade e de país para país de poucos mestres da arte, tais como Du Potet, Lafontaine, e, por um lado menos científico, Regazzoni, Hansen e alguns outros, mesmerism teria recuado na obscuridade em que a Academia de Medicina tinha tentado enterrá-lo.

Sem esses propagandistas energéticos, sem o seu exemplo e seus ensinamentos, nem doutor Charcot, Doutor Bernheim, doutor Braid (inspirado por Lafontaine) e Doutor Liebeault, nem Doctor Heidenhain (inspirado por Hansen), jamais teria escrito suas obras notáveis; ea profissão poderia ter permanecido relegada ao esquecimento, praticada apenas em um nível não-académico. Este estado de coisas é explicado pelos segredos que cercam a técnica, o que tornou sua difusão difícil. A verdadeira técnica quase não foi explicada em livros, e sim mantido como um segredo. Este ocasionada imperfeições nos processos utilizados no trabalho até que o tempo, como utilizado pela maioria dos magnetização. Os principais métodos em uso foram lento, trabalhoso e sem eficácia, assim, facilmente desencorajar os esforços de passistas e facilitar a descrença de seus adversários.
Em 1873, no entanto, encontramos Donato (belga-nascido Alfred d'Hont) iniciou a mesmerism pela Canon Mouls de Bordeaux.

Mesmo que ele não era primariamente um curador, Donato revertida em mentes de muitos povos das antigas conceções que tinham existido até aquele momento, e durante sua vida curta e impetuoso, ele reviveu em toda a Europa, o interesse em magnetismo animal mais do que qualquer outra pessoa antes dele tinha feito. Donato não era um homem vulgar. Primeiro, um soldado, em seguida, um funcionário público, jornalista, romancista e poeta, e, finalmente, um estudante e apóstolo de magnetismo animal, Donato revolucionou a prática hipnótica através de sua redescoberta do "fascínio". Mesmo que o olho tinha sido utilizado no passado, a técnica real não foi tão difundido e praticada.

Donato foi abençoado com força incomum físico, olhos rápidos e insistentes, uma grande agilidade de movimentos, e muito espírito. Ele teve a sorte de fazer logo algumas descobertas que, até certo ponto, lhe permitiram convencer o mundo não só da realidade de sonambulismo, mas também, acima de tudo, de outros fenómenos muito mais surpreendentes também. A maioria de seus antecessores recorreu aos movimentos intermináveis ??das mãos na frente de seus súditos, ou então eles forçaram-nos a afirmar na lâmina de uma faca durante vinte minutos antes que pudessem atingir qualquer resultado apreciável.
Podemos ver em vez disso, na conta de uma testemunha ocular citado em L'Italia (1886), como Donato trabalhou:

"Donato olha para o jovem rapidamente, bruscamente, e de muito perto; o operador, em seguida, transforma a rodada assunto e continua a consertá-lo e provocá-lo com seu olhar; o último, como se atraído e fascinado, segue-o com os olhos abertos. Ele experimentos com cerca de trinta homens jovens, um por um [. . .] Quase todos eles responder imediatamente ao poder de seu fascínio, girando dura por todo o corpo; seus rostos se contrairão, aterrorizado, e às vezes cadavérico; eles estão à mercê do fascinator e seguir seus movimentos como um imã [. . .] Não é algo lamentável, espasmódica em suas características, algo macabro em seus gestos [. . .] Donato tem todos eles sob o seu poder, ele atrai-los em grupos de três, em seis, dez de cada vez, simplesmente rapidamente olhando para os olhos, mesmo contra a sua vontade firme e seus esforços obstinados para resistir sua sugestão [. . .] Donato, no processo, nunca fala: ele acha, que ele quer, e ele aponta [. . .] ".

Vejamos agora alguns dos elementos que compõem as experiências de Donato:
AS REUNIÕES DE DONATO

A primeira coisa Donato faz, depois de cumprimentar o público em cima entrando no palco, é examinar o modo como o quarto é organizado.
Embora reconhecendo a inteligência radiante na testa ou nos olhos de muitas pessoas, ele é calmo, como ele é certeza de ser apreciado, e então sua voz assume os tons mais suaves, insinuando coisas com dignidade. Seu olhar é sempre tan, mas sem lançar luz vívida. Suas palavras acariciar. Se, em vez disso, a primeira vista, lhe diz que ele vai ser lidar com pessoas que não tenham outro ideal que suas barrigas ou seus apetites materiais, as pessoas que vieram metade embriagada com idéias preconcebidas de malícia e com olhares de ceticismo afetada, ele se arma rapidamente para a luta.
Uma vez que ele respondeu o seguinte a uma multidão que o assobiou:
- Tenho medo de nada e eu temo ninguém.
Cinco minutos mais tarde, essa mesma multidão estava torcendo por ele em delírio.
Ele sempre se levantou para as tempestades mais violentas, e ele sempre triunfou sobre as circunstâncias que provou ser o mais desfavorável ao seu império, ou sobre os elementos mais rebeldes para o seu sucesso.
No Le Locle, por meio da energia e repentina eloqüência, ele subjugado homens que, obrigadas por esta indefinição paixão política infeliz, todos se uniram contra ele, queria fazer algum dano a ele.

Nas sessões realizadas em Herz Hall, onde Donato tinha conduzido as experiências mais variadas e mais bem sucedidas nos espectadores que vieram a ser magnetizado por ele, o mesmo resultou em mais de um incidente, como se pode imaginar.
Vamos dar exemplos, cuja autenticidade podemos atestar para, em conjunto com a veracidade de todos os acontecimentos que tiveram lugar diante de nossos olhos. Esta é a melhor maneira de descrever o set-up do quarto.

Finalmente, a fim de fazer você entender o fenômeno melhor, cito aqui sob textualmente um relatório elaborado pelo Dr. Servais relativa a uma das experiências de Donato, que teve lugar no ano de 1876 em Paris, último lugar do experimentador de residência depois que ele teve anteriormente visitou a Bélgica, Holanda, Alemanha e Switerland, reuniu-se com sucesso em todo, e nunca falhou em qualquer de suas experiências:
"Donato fixa seu olhar estranho e inquietante sobre os olhos de um homem que ele nunca tinha visto antes. As últimas tentativas para evitar o seu olhar persistente, mas os seus esforços nesse sentido são em vão; ele é pregado para o seu lugar, seu olho intrinsecamente ligada com o aluno brilhante de sua fascinator. Ele tenta falar. Com um gesto, Donato impede. O assunto não está adormecido: Ele é perfeitamente acordado e é distintamente consciente do estado de impotência que Donato tenha coagido.
Ele é mais tarde vai perder a consciência de suas ações. Isso representará um estágio diferente do processo. Sono, no entanto, nunca se instala, a menos que o pesquisador quer de outra forma e age em conformidade. O assunto está sentado? Ele é incapaz de ficar de pé. Ele está em uma posição de pé? Nesse caso, ele não pode nem dobrar os joelhos nem flexionar o seu corpo. Sua mão está aberta?
Ele está incapacitado de fechá-lo. Através de um olhar (deslumbramento induzido) e um gesto, Donato ocasiões a paralisia total ou parcial do corpo, enquanto um único olhar dele provoca distúrbios profundos para as funções intelectuais. Ele evoca alucinações impensáveis, gera sensações fraudulentos, e faz uma experiência sentimentos imaginários: Ele leva uma pessoa a ver e tocar objetos não-existentes, transforma um indivíduo sem voz em um tenor melodiosa, ou um taciturno um em um falatório-box. Ele zomba das pessoas austeras, move os companheiros jovial às lágrimas, provoca arrepios através daqueles que estão se sentindo quente, e as forças de suor em um homem dormente. Sob sua influência, conversações frívolas estão engajados em por pessoas normalmente graves ... ".
Queridos amigos, temos visto a partir deste exemplo como facilmente fascínio funciona, e como relativamente simples que é para produzi-lo em indivíduos nervosos. Cavailhon costumava dizer o seguimento de Donato:
“Donato’s power descends from the charm oozed by his eyes, which sparkle and flash the way the eyes of a predatory beast do at night”.
I would only like to add the following to Cavailhon’s words: “As in any other scientific field, no result can be achieved by hypnosis without making an effort”.
Donato usado para realizar experimentos dia e noite!
As experiências de Donato causou sensação e agitou-se dúvidas e controvérsias, a tal ponto que depois de uma sessão realizada por Donato em Brest, um médico ligado à Marinha, um Brémaud, procurou traçar o paradeiro das pessoas que tinham tomado parte na mesma. Conseguiu localizar um número deles. Ele perguntou a eles sobre o que tinha acontecido, e depois reproduzida que o mestre tinha efetuado no decurso do mesmo.
Seu propósito em fazê-lo foi três vezes:
1. Absolvendo Donato da acusação de que ele fez uso de cúmplices.
2. Provar a veracidade dos fenômenos relevantes.
3. Luta contra Charcot ao mostrar que os fenômenos eram suscetíveis de serem produzidos em indivíduos que não foram afetados pela neurose.
Dentro de um período de quatro meses, ele conseguiu hipnotizar centenas de assuntos, incluindo cerca de sessenta pessoas que já tinham recebido tratamento de Donato, além de novos temas que nunca havia conhecido Donato ou sequer ouvido falar dele. Ele introduziu alterações no método do mestre, melhorá-lo no processo com o objetivo de garantir o hipnose ainda mais rápido. Ele conseguiu isso por tê-lo precedido de uma ação brutal ter o efeito de produzir um forte congestionamento encefálica.
Ele provocaria o assunto para relaxar em frente a ele, com os braços soltos pendurado pelos lados e, em seguida, pegando-lhe de repente de trás, ele iria fazê-lo girar em torno de si o mais rápido possível para aumentar, assim, a sensibilidade hipnótica. Depois disso, ele iria continuar com o processo de fascínio ... Nesses casos extremamente raros em que o sujeito ofereceram resistência, ele iria fazê-lo dobrar, para três a cinco minutos, com a cabeça perto do chão.
Dentro de um período de quatro meses, ele conseguiu hipnotizar centenas de assuntos, incluindo cerca de sessenta pessoas que já tinham recebido tratamento de Donato, além de novos temas que nunca havia conhecido Donato ou sequer ouvido falar dele. Ele introduziu alterações no método do mestre, melhorá-lo no processo com o objetivo de garantir o hipnose ainda mais rápido. Ele conseguiu isso por tê-lo precedido de uma ação brutal ter o efeito de produzir um forte congestionamento encefálica.
Ele provocaria o assunto para relaxar em frente a ele, com os braços soltos pendurado pelos lados e, em seguida, pegando-lhe de repente de trás, ele iria fazê-lo girar em torno de si o mais rápido possível para aumentar, assim, a sensibilidade hipnótica. 


6 – Exercícios para o desenvolvimento de energia e potência - Virgilio - O último fascinador 
Apenas poucas pessoas são deixadas que sabem como usar corretamente o verdadeiro poder do olhar. Um deles é "o último dos fascinadores": Virgilio T., que atualmente vive em um estado de obscuridade deliberada pelos vales do Piemonte e que praticavam seus métodos de milhares de pessoas. Ele parece ser o último guardião de uma parte dos segredos desta escola mais antiga. Mesmo agora que ele nos seus oitenta anos, ele é sempre muito enérgico. Ele tem um dos mais poderosos métodos hipnóticos em todo o mundo. Além de ser um praticante, Virgilio também é um pesquisador, e ele continua a aperfeiçoar suas técnicas com paixão.
Durante uma série de reuniões posteriores, distribuídos por um período de mais de vinte anos, ele tem gradualmente nos apresentou o poder estranho e misterioso do olhar, e passou em cima da gente exercícios cada vez mais misteriosas e secretas.
Estes exercícios não são úteis apenas para fascinante, mas também para:
Ter mais energia
Ter sucesso na vida
Mudar as crenças 
Ser sempre encaixado 
Desenvolver mais sensibilidade e energia
Os exercícios visam promover maior energia e bem-estar. Ele se superou no passado, enquanto ele estava a cerca de 50 anos de idade, uma cardiopatia congênita que estava levando-o a morrer apenas por causa de seus exercícios. Os médicos se não entendia como ele tinha sido capaz de superar isso e recuperar sua saúde integral. O primeiro a conhecê-lo foi na verdade um amigo meu, Max, que, tendo se aproximou dele para buscar informações sobre o hipnotismo era, recebi uma resposta muito prática a seu inquérito. Virgilio T., que, nessa fase, trabalhou como barbeiro, pediu que aqueles que estavam presentes na loja do barbeiro se eles concordaram em participar de um experimento. Uma vez que ele recebeu uma resposta positiva ao seu pedido, ele fechou a porta da loja e firmemente fixa seu olhar em um dos clientes, que além disso tinham assumido um olhar um pouco desafiador. Sua postura desafiadora durou apenas por um período muito curto. Dentro de alguns segundos, na verdade, que o cliente assumiu uma aparência lívida. Então o Virgilio acordou. Movido por sua curiosidade, Max tomou uma série de seus amigos de Virgilio e testemunhou acontecimentos semelhantes em várias outras ocasiões. Nem consegui experimentando na própria pele o poder desta pessoa aparentemente tranquila que, além da capacidade que acabo de descrever, também havia desenvolvido uma sensibilidade especial para as energias, a tal ponto que ele era um adivinho de médico capaz equipado com o talento para recuperar um objeto escondido dentro de uma sala.
De onde vem toda esta origem? 

Tendo intuitivamente percebeu que o recurso a esta técnica poderia ter esticado até mesmo além do que havia testemunhado, e que esse poder pode ser usado com o propósito adicional de fazer as pessoas se sentir melhor, resolvemos em se tornar estudantes de Virgílio e associados íntimos, a quem ele poderia ter confiou seus segredos. Então, nós percebemos que, para atingir tal poder, o que é necessário é um trabalho disciplinado no próprio eu, que também se fundamenta em uma série de técnicas e exercícios que engloba autocontrolo, bem como autodesenvolvimento e autoaperfeiçoamento. Ele próprio os tinha aprendido com outro mestre, Rolando. Rolando possuía um olhar muito forte. Aqui estão duas histórias que permitem que os leitores a entender o Poder Rolando, que também era um pintor, exatamente como Virgilio, também, eram dotados. Este é o primeiro episódio: Seu olhar era tão forte que ele poderia dominar as reações das pessoas que foram consideradas loucos. Por causa disso, os médicos procuram chamar a ajuda dele, de modo a acalmar os internos de um asilo mental nas proximidades. O segundo episódio é o seguinte: Ele foi quem regalou com uma habilidade telepática incrível. Uma vez que ele causou uma alucinação coletiva entre um grupo inteiro de crianças, que acreditava firmemente que eles tinham visto um voo do padre.


Rolando as depicted by a contemporary photo

A história da vida de Virgilio é semelhante cheia de tais eventos.
Virgilio tinha aprendido a arte de Rolando, e, por algum tempo, ele até técnicas concebidas por Rolando em seu trabalho como curador usado. Especialmente durante sua passagem obrigatória no exército, ele era frequentemente chamado para curar seus companheiros soldados. O seu principal interesse, no entanto, foi representado pela pintura. Na verdade, o fascínio sempre ocupados em sua vida a posição de um engajamento opcional, uma perseguição de reposição que, no entanto, praticada com sucesso notável. Virgilio aprendeu com Rolando quando ele tinha 14. A partir daí, uma vez que ele tinha posto em prática os exercícios canônicos necessários, ele começou a aplicar o poder de seu olhar para os animais. No processo, ele conseguiu répteis hipnotizando, galinhas, vacas, mulas, e assim por diante. Há muitos fatos curiosos relacionados com essa fase de sua vida.
Um exemplo deles é que os agricultores estavam acostumados a chamá-lo para os seus lugares a fim de fazer alguns animais mais domável. Mais tarde, ele passou alguns anos em Paris, onde ele aprendeu uma gama adicional de técnicas de hipnotizadores contemporâneos. Virgilio foi particularmente desenvolvido no campo da telepatia. Utilizando como sua premissa original do exercício clássico de assistir a transeuntes na rua de trás para forçá-los a virar-se8, Virgilio elaborou uma série de variantes de tal técnica de raiz, usada por ele no contexto da hipnose, bem como, o que significa que nenhuma sugeriu é dublado em tudo nesse método. 

Às vezes falamos com Virgilio da visão quântica do mundo. Ele concorda fortemente que nós criamos nossa realidade, e ele concorda também que a concentração do pensamento é fundamental. O espelho é o principal instrumento que ele usa para mudar a visão do mundo. Ele sabe que esta energia que trabalhar com a hipnose não pode ser tocada ou sentida, mas existe. Concorda é uma espécie de entrelaçamento entre duas mentes que está no trabalho.

Virgilio é, sem dúvida, um exemplar único. Estudamos ele durante vários anos. Nós nos esforçamos para arrancar de seu modus operandi de muitas técnicas que pudemos. Hoje em dia, as técnicas baseadas em energia de Virgílio formar um componente integral de nossos cursos. Ele pessoalmente nos deu incentivo a este respeito. "Se as pessoas praticam tais técnicas, eles se sentem melhor, diferente, dotado de energia, e eles podem atingir qualquer objetivo que está apontando para".







7 – Cura istantanea – Prof. Erminio di Pisa
Prof. Erminio di Pisa era uma pessoa marcada pelo encanto e energia excecional. Especializou-se em hipnose instantânea e na cura instantânea especialmente. Ele também era um meio
(= A psíquica). Embora ele viveu e trabalhou em Milão, ele viajou para o exterior também. Ele foi, por exemplo, na Coreia do Sul na sequência de um convite. Aí, ele realizou experimentos que atraiu uma grande multidão de pessoas interessadas neles.
Ele presidiu a Associação astrológico da Luz desde 1973, e atuou como diretor do Centro de Hipnose instantâneo. Na idade de 14, dedicou-se inteiramente ao estudo de técnicas hipnóticas.
Ele hipnotizou mais de 250.000 pessoas. Durante vários anos, tanto a rádio estatal italiana e televisão têm-nos mostrado suas façanhas parapsíquicas: hipnose coletiva de um público de teatro, a distância cura paranormal, anunciando o resultado final da "Corsa Tris", um evento de corridas de cavalos, quinze minutos antes nem sequer começou, e assim por diante.
Ele era uma pessoa muito expansivo, cheio de energia. Sua residência estava em Milão, perto do Corso Sempione, no coração da cidade.
Ele consentiu em nossa visita depois de apenas fazendo uma chamada de telefone a ele. Ele simplesmente disse para nós: 'Vem'. Quando nos encontramos pela primeira vez, com tudo o que ele nunca tinha nos conhecia antes, ele estava aberto e gentil, bastante acessível e cheia de energia a partir da palavra ir. Ele foi com satisfação que, na Itália, alguns jovens estavam sinceramente interessados em suas técnicas e compartilhou alguns aspetos de sua natureza característica.
Ele foi muito frequentemente com médicos e terapeutas que visitaram ele regularmente, seja por laços de amizade ou devido ao fato de que eles estavam curiosos sobre suas técnicas. Ele até tinha sido chamado pelo Hospital San Raffaele, em Milão a emprestar ajuda para algumas operações através do uso de hipnose. Isso foi um reconhecimento verdadeiramente notável, dado o ostracismo frequentemente dado a praticantes de magnetismo e hipnose dentro da comunidade médica italiana.
Pouco tempo depois que começou a visitá-lo em uma base regular, ele começou a enviar-nos as pessoas que estavam pedindo-lhe para lhes ensinar técnicas hipnóticas. Descobrimos que extremamente agradável, já que nunca tinha exigido explicitamente tais favor dele. Nós iria encontrá-lo tanto em seu estudo ou por um restaurante de frutos do mar que foi não muito longe de sua casa, e onde, invariavelmente, se ofereceu para pagar as nossas refeições, embora estivéssemos sempre pelo menos dois visitantes se não mais. Adicione a isso o fato de que, quando ele foi para o restaurante, ele iria hipnotizar duas ou três pessoas na passagem.
Ele era, de facto, uma pessoa generosa que amava esbanjando presentes nas pessoas. Ele nos deu como presente o livro "Septenary de Hipnose Superior", que naqueles dias só foi feito para ser lido por uma pequena elite. Ele havia presenteado alguns amigos de sua partilha um interesse em esoterismo certos talismãs que totalizaram verdadeiras joias são moldados em ouro e pedras preciosas. Se ele se deparou com um mendigo na rua, ele sempre entregar-lhe algumas somas generosas de dinheiro. Ele foi, de facto, dotado de amplos meios, que ele tinha recebido de pessoas de alto calibre que costumavam buscar e freqüente ele em tal número que ele era incapaz de ver muitos clientes para o seu trabalho.
Um número de médicos, também, estavam acostumados a pagar-lhe visitas como clientes regulares da sua. Erminio tinha desenvolvido uma série de técnicas poderosas, que pode capacitar a remoção, no interior do espaço de poucos segundos, de uma multiplicidade de diferentes dores, bem como a solução de um grande número de problemas.

Prof. Muzzana, um psiquiatra, disse:
"Erminio atua no tálamo e hipotálamo autónomo dentro do nosso eixo cerebral, ou seja, o cérebro vegetativo. Ele extirpa angústia, e restaura a felicidade e autoconfiança. Ele remove a dependência ao fumo, álcool e drogas. Ele tem uma taxa excecional de sucesso com asmáticos, pessoas afetadas por hipertensão, e aqueles atormentados por problemas sexuais ou tratados por dermatologistas. Já participei de centenas de conferências sobre a hipnose: Sempre que o orador foi convidado a dar uma demonstração prática, ele era quase sempre incapaz de trazer-lo com sucesso. Esse não é o caso de Erminio Di Pisa... Ele tem certeza de sucesso! Sua certeza, combinada com a técnica, confere a ele uma mistura irresistível de autoridade e eficácia que, juntamente com a experiência, é capaz de aperfeiçoar os talentos inatos e extraordinárias que ele é, sem dúvida, apontados por. Enquanto a pessoa hipnotizada está à espera de alguma coisa, o fenômeno se desdobra instantaneamente. Sinceros agradecimentos são devidos, por conseguinte, Erminio por ser o catalisador de um retorno a um tipo de hipnose que fala diretamente para os recessos de nosso sistema nervoso, através de suas instruções gravadas que deverá pós-hipnótica, ser honrados, com certeza. Não nos esqueçamos de que, tal como a versão chinesa do taoísmo sustenta, cinco em cada dez pessoas doentes são curados por não fazer nada, simplesmente restaurar o equilíbrio em seu próprio organismo. Um médico que cura seis ou sete pacientes é aquele que exibe um comando abundante de sua arte. Erminio vai mais longe, ao procurar harmonizar sua natureza com os sujeitos individuais! "
Prof. Erminio di Pisa estava acostumado a curar assiduamente dezenas de pessoas em uma base semanal, no seu estudo, como parte da sua atividade profissional regular.
Ele tratado com cura instantânea:
A maioria dos tipos de dor 
Desordens neuromusculares
Capsulite
Dores de cabeça
Alguns problemas gástricos
Zumbido 

A maioria dessas pessoas iria ficar curada em uma única sessão com duração de dez segundos ou mais, com uma taxa de sucesso de 97%. Mesmo aquelas pessoas que estavam mais suscetíveis de reincidências não precisavam de mais do que 2 a 3 sessões antes de os efeitos benéficos do fascínio realizadas através do olhar incorporando-se firmemente em seus organismos.

Ele também curou, muito rapidamente, um monte de outras patologias. Ele escreveu um livro sobre suas técnicas que se reuniram com muito sucesso, mas na realidade ele colocou induções mais nele do que ele fez em realidade. Quando trabalhava, sua palavra-chave foi "instantaneamente".
Prof. Erminio era uma pessoa marcada por uma personalidade forte. Em sua metodologia de trabalho, como foi o caso com os povos antigos, ele sempre se esforçou para estar em um estado de equilíbrio com a harmonia universal, que ele usou para discernir como resultado de seus estudos astrológicos.
Ele também fez regressões instantâneas (regressões baseadas em fascínio e com uma indução com duração de menos de 5 segundos), ou seja, trazer uma pessoa ao seu passado. Isso também pode ser útil para fins de cura
Assim, é com ele que nós aprendemos como empregar esta arte para fins de cura.
Prof. Erminio, também, tinha sido introduzido diretamente a esta disciplina, em 1973, por outro mestre: Prof. Caravelli. O último era um especialista em magistral na chamada arte de "bi-location", tanto que ele poderia ser simultaneamente percebida em dois lugares diferentes. Di Pisa, também, praticadas técnicas semelhantes.

Notamos que em uma visão quântica do mundo, a localização é uma construção dos sentidos. Em um nível implicada quântica da realidade, tudo está conectado. A chave é ir além sentindo a realidade na forma ordinária. O exercício da Di Pisa usado a luz refletida como uma ferramenta importante.

Prof. Di Pisa também foi um fervoroso admirador de Donato, e às vezes ele usou o nome "Prof. Donato ".

Devemos mencionar, nesta fase, algumas características distintivas de sua personalidade.

Ele pagou a máxima atenção aos detalhes e foi extremamente alerta em cada situação. Ele estava realmente presente, capaz, como tal, de perceber o que estava ocorrendo. Devido a essa qualidade, ele foi presenteado com uma capacidade profunda para dar diagnósticos mediúnicos. No espaço de apenas alguns segundos, ele poderia informar uma pessoa sobre qualquer doença que tivesse. Tudo que ele precisava de seu assunto era de alguns segundos sorriso, que muitas vezes ele provocou dele por craqueamento uma piada. Em muitos casos, ele só necessária a hora em que se espera a um robô. Lembro-me que, uma vez, quando tinha parado em um robô, ele começou a contar uma mulher idosa qualquer doença foi assolada ela, e onde exatamente ele fez em seu corpo, e a mulher confirmou imediatamente a precisão total de suas informações.

Ele tinha um caráter positivo e otimista, e estava sempre pronto para compartilhar um comentário espirituoso. Ele era, acima de tudo, sempre preparado para fascinar e hipnotizar. Ele iria atrair seu cliente através de seu sorriso e personalidade amável. Se falamos de vibrações, bem, ele era um homem mandando vibrações fortes. Ele era uma pessoa muito carismática.
Tudo o que ele disse foi impregnado com o tom de certeza. Ele gostava de usar gravatas muito chamativos, como ele sabia que eles iriam criar ao mesmo tempo um foco de atenção para quem ele passou a atender. Ao mesmo tempo, o Prof. Erminio Di Pisa também gostava de brincar e fascinante ao mesmo tempo em contextos informais. Às vezes, quando ele estava no restaurante, ele levou as pessoas que ele tinha visto pela primeira vez para deixar de fumar dentro de alguns segundos. Ele iria pedir qualquer pessoa, se ele queria deixar de fumar, ao que ele iria implementar sua metodologia.
Ele usado para lidar com a dor física da mesma forma. Se alguém estava a sentir dor em algum lugar, ele iria removê-la dele.
Ele usado para criar um estado de fascínio temos submetido a um estudo específico. Algumas das muitas anedotas relativas a suas habilidades como um fascinador constam no que se segue:

Em uma ocasião, quando ele foi pela grande praça de Cordusio em Milão, ele segurou firmemente à frase proferida por um transeunte que foi de cerca de 50 anos de idade, e que tinha dito: "É sobre a chover." Olhando -lo nos olhos, Di Pisa, em seguida, disse várias vezes a ele em um tom de voz firme, "Abra seu guarda-chuva." O assunto, que tinha precipitado em um estado de confusão, em vão, tentou abri-lo mais de uma vez, sem perceber que o que ele estava empunhando na mão foi apenas uma vara. Isso continuou até que, cerca de trinta segundos depois, Di Pisa sacudiu-o e, assim, trouxe de volta para o tempo presente.

Mais uma vez, enquanto pelas ruas durante outro dia chuvoso, desta vez na Via Procaccini, ele avistou uma pessoa que estava ocupado andando. Este assunto casualmente lançou um olhar por trás da janela de vidro transparente da lanchonete nas proximidades, e sentiu como se ele foi eletrocutado. Prof. Di Pisa gostava de mencionar o fato de que alguns indivíduos respondem ao poder de um olhar ao mesmo tempo, e que ele foi capaz de identificá-los, sem qualquer atraso de sua marcha, bem como outros detalhes que dizem, em virtude de a mesma sensibilidade o que lhe permitiu formular diagnósticos corretos. Este assunto específico que estava andando pela Via Procaccini caiu na referida categoria. Não surpreende, portanto, Erminio, de dentro da cafeteria, recorreu a um movimento brusco, levantando as mãos e olhando para seus olhos intensamente enquanto essa pessoa estava atravessando a estrada. O assunto de repente ficou imóvel no meio da rua, congelado nessa condição por uns bons trinta segundos, até que Di Pisa finalmente baixou os braços.

Ele não deixou nada de intimidá-lo. Um dia, enquanto na Piazza Cairoli, ele apontou o dedo indicador em um transeunte se aproximando escolhidos aleatoriamente, ao que ele começou a emitir-lhe tais medidas liminares como, 'Vá lá' e 'Vire desse jeito'. O transeunte prontamente levada a cabo as referidas instruções em um estado hipnótico, sem perceber o que estava acontecendo. Quando Di Pisa, finalmente, acordou-o a partir desse estado, a pessoa em causa já não sabia mais onde estava.
Di Pisa, na verdade, não limitou a sua auto de usar fascínio com um alto nível de mestria dentro das quatro paredes de seu estudo, mas fê-lo na vida cotidiana também. Houve um tempo em que ele convidou um amigo dele para uma cafetaria. Puramente pelo seu olhar, ele mergulhou o garçom em um estado de fascínio que o levou a mergulhar em um estado automático. Como resultado disso, o garçom mecanicamente começou a preparar a primeira xícara de café, seguido por um segundo e um terceiro, colocando todos eles no balcão, e passou a fazer isso sem parar. Foi só então que Erminio "acordou-o". O garçom tinha sido alegremente inconsciente de todo o incidente!

Ainda em uma ocasião diferente, Roberto Catalano perguntou se ele também era capaz de voltar como a mudança mais do que aquilo que ele realmente paga. Di Pisa imediatamente respondeu de forma afirmativa. Como uma aposta, ele entregou dez mil liras a uma menina, e, olhando em seus olhos com uma expressão intensa, ele disse a ela: "Mais, mais, mais." A menina depois continuamente deu-lhe mudar sem perceber o que estava fazendo. Eventualmente, Di Pisa disse a ela: 'Você me deu muita mudança ", e deu o excesso soma de volta para ela.

Este tipo de fascínio, seguido por um movimento automático, lembra um de alguns dos métodos que os ciganos usam a fim de fascinar. Professor Di Pisa, no entanto, só iria usar tais técnicas para fins curativos. Ele foi bastante ético em seu trabalho.
Em um exemplo, quando estávamos no restaurante, ele queria dar-nos um ensinamento vivo de como seu olhar trabalhou, e fomos profundamente impressionados.

Ele era muito bom em os chamados sugestões pós-hipnóticas, que ele frequentemente executados usando algum objeto que o acompanha.
Erminio também foi bem versado em regressões instantâneas, ou seja, as situações em que uma pessoa teria acesso a seu passado em poucos segundos. Este é um poderoso dinâmicas terapêuticas. Seu amigo, Ezio F., havia observado que a habilidade especial de Di Pisa para a prática de "magnetismo pessoal" quase mudou a perceção do ambiente. De fato, embora Ezio F. tinha assistido várias vezes no estudo de Di Pisa, ele só percebeu depois da morte deste último que o estudo onde ele tinha sido recebido várias vezes por ele quando ele estava vivo era diferente do que ele pensava. Ele teve uma segunda porta que Ezio F. tinha falhado para ver antes de todo, como foi situado perto de um retrato de Erminio (sendo o único aqui reproduzida abaixo), e sua atenção, que tinha sido sempre atraído pelo poder de Erminio, nunca teve memorizado um detalhe tão intrinsecamente visível.


Prof. Di Pisa depicted here in a portrait given to him as a present in South Korea, where he carried out plentiful experiments of Instant Fascination

Um das manifestações mais espetaculares é fornecido pelo "fascínio instantâneo". Esta técnica tem a capacidade de erradicar imediatamente dores físicas, tensões musculares, dores de cabeça, zumbido, e toda uma variedade de doenças adicionais.
Devemos esta metodologia para Erminio de Pisa, que estava acostumado a chamá-lo de "hipnose instantânea". Ele era o seu único profissional em toda a Itália. Uma vez que ele nos deu uma demonstração surpreendente de que, na presença de três centenas de pessoas em Milão. Ele fez isso, trabalhando em cada uma dessas pessoas no atendimento para cerca de vinte segundos, produzindo, portanto, resultados que na maioria dos casos suportou através dos seguintes dias, enquanto em outros casos eles realmente provou conclusiva no seu efeito. Em certos casos, uma única intervenção é suficiente para gerar um resultado permanente. Em outros casos, é necessário aplicar a técnica de duas ou três vezes consecutivas, após o que uma mais de percentagem global altamente satisfatória de 97% das pessoas curadas será realizada. No nosso instituto, mantemos uma série de vídeos que corroboram o que já dissemos neste contexto.

A metodologia é bastante simples. Depois de ter causado o paciente para lhe indicar onde ele está com dor, que consertá-lo intensamente, de modo a fasciná-lo, com o propósito explícito de levá-lo "para além do ponto", isto é, para além de posições rígidas e hábitos mentais que representam a soma total de seus problemas pessoais.
Em algum momento, a pessoa se sente intuitivamente que a dor do paciente desapareceu. Ele então é acordado por uma batida rápida simples da mão sobre seu ombro.
O aspeto mais positivo de tudo isso é que a pessoa está sentindo melhor!
Isso parece impossível para a pessoa que está apenas assistindo. De um ponto de vista técnico, é, pelo contrário, muito natural. As dores e outros problemas que temos referido representam "realidades fixas". No momento em que olhamos para o assunto, que resolver a sua atenção em cima de algum outro espaço. Gostaríamos de dizer que agora estamos em contato direto com o inconsciente, se quiséssemos tomar emprestado a terminologia de Erickson. O inconsciente, de fato, sempre trabalha para o bem-estar da pessoa e do seu interesse.

Não estamos lidando aqui com alguns mera sugestão hipnótica, tanto que em algumas ocasiões (embora raramente) é necessário para operar duas ou três vezes antes de "o momento certo pode ser agarrado". Se tivesse sido não mais do que uma sugestão, a terceira tentativa seria obrigado a imitar o que aconteceu nos anteriores. Não sendo esse o caso, no entanto, significa que já efetivamente guiada nosso paciente para uma nova dimensão de vida.

Prof. Di Pisa at a TV show
1.1 Os nossos estudos

A nossa própria escola à base de Nice tem cientificamente examinou o fenómeno.
Um aspeto fundamental da terapia centrada no olhar é deixar-se observar e observar por sua vez, o paciente enquanto nós dar-lhe uma oportunidade para lembrar o estado que lhe causou problemas. Então, nós levar a pessoa a um estado de fascínio sem qualquer recurso a palavras. Tal método, de fato, nos permite transportá-lo em um estado de "não-pensar", onde o sintoma desaparece. É o equivalente de repor a mente.
Dentro desse contexto, por um período de tempo que pode durar mais ou menos longo, a pessoa fascinada atinge um estado que é desprovido de consciência do "ego", ou seja, a totalidade da nossa mente e nossos programas mentais automáticas.
A pessoa em causa seria, então, "além do trance". O Fascínio que é levada a cabo a uma pessoa é indiscutivelmente algo que atua a nível ocular, através da criação de uma espécie de "trance" para o sujeito a quem se está a operar.
No entanto, estamos em um estado de transe, mesmo em outras situações. Poderíamos, por exemplo, ser cativados por objetos ou por pessoas, ou até mesmo por nossos pensamentos em que se afogam. A maioria das pessoas é de fato totalmente dominado, "fascinado" por seus próprios mecanismos mentais. Esta é a razão pela qual os mesmos mecanismos são, invariavelmente, reiterou, e por que um problema é preservada e perpetuada.
Por meio do olhar, que, assim, intervir nos próprios mecanismos que produzem o "fascínio" por meio de ideias ou conceitos que cercam o assunto através destes próprios mecanismos.
Existe ainda uma outra maneira de proceder: Este segundo método consiste em entrar em contato com os sintomas diretamente.
O processo é designado por algumas pessoas "cura através do sintoma". Através de concentração total do paciente em seu sintoma, de fato, podemos esculpir um caminho que nos permite falar com essa parte do cérebro que gera tal sintoma. Nós, assim, dar efeito a um mecanismo que alguns médicos já têm recorrido a, ou seja, "utilizando a crise como uma cura9". O que neste ponto facilita a eficácia e, em particular, a rapidez do processo, é a reconstituição do próprio problema. Como afirmado por Rossi (1986)10, "pedindo ao paciente para enfrentar o sintoma (alternativamente, mesmo aumentando-o, como era de costume exemplo de Erickson), estamos provavelmente ligar certos processos no hemisfério direito, que são dotados de uma forma mais acesso imediato à codificação do problema que está relacionado com o próprio estado ".

Um outro suporte científico11 para essa teoria e o benefício útil de reencenando o sintoma, a ser imediatamente seguido por um estado de "vazio" quando tal sintoma já não existe, sendo um resultado que pode ser alcançado através de fascínio pelo olhar, é fornecida por uma pesquisa em os EUA, vamos fazer menção. Está provado neste trabalho que é realmente possível para arrancar traumas sem a necessidade de intervir, através de uma droga, optando por "escrever mais uma vez" sobre tal traço da memória e apagá-la.

Publicado na revista Nature, a realização bem-sucedida do que a pesquisa foi alcançado por Elizabeth Phelps, da Universidade de Nova York. Num estudo anterior, ela tinha testado com sucesso o método de uma série de pequenos ratos.
Tem sido demonstrado na experiência de que tudo que se precisa, a fim de acabar com uma memória muito assustador é pela primeira recordando-lho. Depois disso, dentro da janela de tempo de seis horas, se escreve sobre ele uma memória diferente daquele assustador, exatamente como aconteceria se tivéssemos de fita sobre uma base gravada existente. O importante é fazê-lo no prazo de seis horas a partir do momento em que a memória é lembrada, pois é dentro de tal período de tempo que o medo torna-se entrincheirado novamente.

Os transtornos de ansiedade e stress pós-traumático estão ligados a más experiências que se tornam enraizada na mente. Sempre que um certo estímulo lembra a experiência que ele tinha passado por, medo reaparece e ansiedade cresce, mesmo que o estímulo não é perigoso por si só.
Vamos ilustrar com um exemplo: Se um homem de Abruzzo, na Itália, que tinham experimentado o terremoto que abalou a região, os sentidos de um pequeno reajuste menor treme, é altamente provável, apesar do fato de que esses shakes insignificantes não representam qualquer perigo, que ele vai se sentir pânico e correr para se abrigar em uma tenda, meramente através de sua recordação da trágica noite do 6º passado de abril.

Tensões musculares, também, são puramente reminiscências de eventos significativos, os quais se tornaram "incorporado" no corpo, à luz do facto de que uma tensão do corpo pode corresponder a alguma tensão mental.
O referido estudo foi realizado através da indução de um estado de medo em alguns voluntários que escolheram a ser testado. Esse estado de medo foi projetado, mostrando-lhes alguns quadrados coloridos e associando com eles um choque elétrico luz por seus pulsos, um choque que era apenas chato, sem ser doloroso.
Durante o dia seguinte, o medo foi chamado à mente qualquer paciente, mostrando-lhe os quadrados coloridos mais uma vez. Depois disso, no espaço de poucas horas desde a criação do referido estímulo, os pesquisadores mostraram-lhes as praças um grande número de vezes, mas agora sem acompanhá-los pelo choque elétrico. No final desta formação, o medo é removido.

O desaparecimento do sintoma só ocorre se a ação que está empenhada em forma de extirpar isso ocorre dentro de um curto período a partir do momento em que o paciente apresenta-se novamente com o sintoma assustador; se tal sintoma não é reintroduzido, ou se a formação "medo-apagamento 'é realizado muitas horas depois, os pacientes de voluntariado manter um rastro de medo. Coloque-o em outras palavras, eles mantêm o seu medo de ter que ver os quadrados novamente. De acordo com os pesquisadores, esse facto é explicável na base de que quando o medo é recriado, a memória associada a ele cristaliza, mais uma vez, precisamente no mesmo instante em que a memória é frágil e pode ser removido.

É importante observar o fato de que a superação do ego que ativa o fascínio é uma ferramenta ainda mais poderosa, pois não só liberta e elimina um sintoma, mas, em vários casos, abre espaço para um reequilíbrio total. Se queremos expressá-lo em termos mais simples, podemos definir a terapia do olhar como "o fascínio positiva que afugenta o fascínio negativo derivado de experiências de vida".
A origem dos problemas 
São os medos e ansiedades que são intrínsecas ao homem que criar o "fascínio negativo". O homem, de fato, possui um medo ancestral do desconhecido, que coisa empurra para a criação de mecanismos de reflexão com vista a dissimular e superar esse medo. O medo, no entanto, ainda está lá no seu ser subjacente. Essencialmente colocar, portanto, o homem, a fim de tentar libertar-se do medo, torna-se cativado por conceitos externos. Normalmente, os momentos em que tal fascínio nasce são momentos interpessoais. A personalidade humana é composta de um medo de perder os objetos de seu próprio fascínio. A personalidade do homem médio é uma mistura que é fundada sobre o medo de perder a pessoa amada, dinheiro, casa, etc. Todas as categorias psicológicas que somos capazes de discernir crescer fora de algum medo fundamental. Por meio da fascinação, portanto, dar à luz a um estado de vazio em que a autorrecuperação espontânea pode ocorrer, que é facilitado por não se concentrar no lado de fora, mas no interior e no operador, que depois se transforma em recurso.
Mais comparações com técnicas orientais 
A utilidade de ser separada do envolvimento e do "fascínio" externa é algo evidenciado até mesmo pela comparação entre a técnica de fascínio e algumas técnicas de Trataka (isto é, a prolongada olhando para um objeto sem bater um de pálpebras) que são praticados no leste, a fim de gerar um vazio mental. Podemos observar que, por vezes, no curso de tais práticas, uma imagem fica cristalizado, permitindo assim que um se apropriar de suas qualidades. Estas práticas têm o resultado adicional de um distanciamento, até mesmo fisicamente, de estar envolvido com o exterior. Uma destas técnicas, por exemplo, consiste em fixar o chamado terceiro olho. Outra técnica, preparação baseia-se olhando para o nariz. Tem sido notado por algumas pessoas que, dada a proximidade excessiva do ponto assim fixado, o ajuste geralmente se revelar insuficiente para permitir uma visão clara, apesar da contração. Os objetos circundantes acabam por ocupar apenas a parte periférica da retina, devido à parte central da retina, sendo já ocupada. Sensações periféricas são mais fracos do que aqueles que se fazem sentir no centro. Nestas condições, o objeto torna quase cego para o mundo exterior, e o mais a deformação interna dos olhos é aumentado, quanto mais o processo ganha eficácia.
O vazio
Poderíamos ser tentados a perguntar por que tanto esforço deve ser colocado na carcaça dos objetos fora de seu foco. No entanto, é possível detetar um aspeto útil nesse esforço. Ele paralisa a vontade. Ele também paralisa a atenção que, se isso acontece para resolver em apenas um objeto, é inclinado a esquecer os outros. Através da assistência de concentração ocular, o iogue não é apenas capaz de remover a visão de objetos externos, mas também para esvaziar seus pensamentos, após o que se torna fácil para ele para meditar no vazio. De um modo análogo, quando fascínio é recorreram a, o sujeito entra em um estado de vazio, onde poderá ocorrer um reequilíbrio automático, e onde se pode livrar de pensamentos limitantes. O processo é tão mental quanto é físico, tanto que se pode fascinar até mesmo enquanto ele está de pé muito longe de uma pessoa.

Uma visão quântica 
E finalmente, uma visão quântica do processo de cura do Prof. Erminio Di Pisa.
Nós poderíamos usar a metáfora quântica para descrever facilmente o processo. Como ele pedir o assunto para lembrar onde ele se sente dor, ele está fazendo uma "medição"; ele e o assunto estão juntos observando algo, e que toca o ponto, ele se embaraça com a situação. Como o assunto ficam fascinadas, ele e o sujeito ir muito rápido por um momento de "nenhum pensamento" e "não" realidade ". Neste momento em que ele / ela está fora da realidade ordinária do nível implicada. Aqui a intenção obter pleno significado. O operador quer ver bem o assunto. Como operador fascina o assunto não existem mais duas realidades distintas. Ambas as realidades se fundem. Como tanto voltar para a realidade comum, algo tem mudado. É como uma força mais forte se manifesta neste momento. Na verdade toda a intenção é um ato de criação que modifica a realidade. Aqui vemos a realidade que mudou.
Atitude mental
Este tipo de terapia engloba uma dimensão interior bem. A fim de alcançar os melhores resultados possíveis, é imperativo que, em primeiro lugar, o seu ser interior deve ser aberto. Sua intenção desempenha um papel muito importante. O seu cliente vai se sentir mais do que nunca como você está olhando para ele. A seguir estão alguns exercícios simples que ajudam a desenvolver a energia magnética do Prof. Erminio Di Pisa:
1. Deite-se de costas e relaxar os músculos completamente. Tirar do ar a partir do nariz lenta e gradualmente, ao fazê-lo tentando expandir seu abdômen, tanto quanto possível. Depois disso, segure o ar que você, assim, inalado por alguns segundos, e respirar o ar lentamente. Este exercício deve ser realizado o mais lentamente possível. Você vai interromper o exercício três ou quatro vezes por mudar para o modo normal de respiração. Este exercício tem o efeito de de-congestionar o «plexo solar», que é o centro de todos os tipos de emoções e impulsos. Depois de cerca de dez dias ou mais, timidez e tristeza deve desaparecer.
2. No caso em que você está sacudido por ruídos repentinos, como o toque do telefone, você deve se acostumar a controlar seus nervos cada momento do seu dia, e reprimir cada movimento inconsciente de vocês, ficando ainda de modo a impedir o movimento nervoso de suas pernas, evitando gestos como você fala, etc. Os presentes exercício resulta em você conferir ordem em suas forças nervosas, evitando, assim, dissipações que são prejudiciais para o organismo.
3. No caso em que você está sacudido por ruídos repentinos, como o toque do telefone, você deve se acostumar a controlar seus nervos cada momento do seu dia, e reprimir cada movimento inconsciente de vocês, ficando ainda de modo a impedir o movimento nervoso de suas pernas, evitando gestos como você fala, etc. Os presentes exercício resulta em você conferir ordem em suas forças nervosas, evitando, assim, dissipações que são prejudiciais para o organismo.
Partimos aqui três exercícios compostos que visam garantir a olhar magnético e fala positiva para as suas pessoas.
1. Enquanto em uma sala iluminada pelo meio, deixou seu olhar cair sobre qualquer ponto que seja, desde que seja no mesmo nível como os olhos e olhar para ele intensamente, sem bater suas pálpebras, para cerca de quinze minutos. Você deve praticar este exercício em uma base diária, para que você possa progressivamente estender sua duração.
NB: Você vai conseguir seu objetivo mais rapidamente se, quando você ler ou escrever, você abster-se de bater suas pálpebras.
2. Todos os dias você deve ler algumas páginas, falando lentamente como você fazê-lo e se acostumando ao estresse cada sílaba gravemente, sem no entanto sobrecarregar a sua voz. Você deve lembrar-se de que uma palavra exata, enérgico, firme e resoluto, que é pronunciado corretamente produz muito fortes reações na mente de outras pessoas.
3. Quando você está sozinho, colocar-se na frente de um espelho que é capaz de refletir a imagem de toda a sua pessoa. Nessa fase, verbalizar uma fórmula sugestivo (por exemplo: "Olhe-me nos olhos... '). Imagine-se na frente de um assunto, e acompanhar o que você diz por meio de gestos. Experimente várias fórmulas possíveis, de modo que você está finalmente capaz de escolher o adequando mais. Repita este exercício muitas vezes, escrupulosamente e com atenção, até que você experimente a sensação sua ação teria de produzir sobre o assunto. Quanto mais você atingir o controlo calma e emocional, mais será possível para você reduzir o número de exercícios e se concentrar apenas no que você sente é mais benéfico para você. Nunca negligenciar, no entanto, os exercícios com base na aparência e na aquisição de controlo sobre a sua vibração mental. Prof. Di Pisa não parar de treinar o seu olhar diariamente, mesmo depois de anos de prática assídua, apesar de ser sempre bem treinados nesse sentido.




8 – PRESENCE – The endpoint in Eastern and Western traditions – The Egyptian Tradition – Cagliostro, Kremmerz, magnetic therapy and presence-based therapy
A linha e tradição comum unir alguns dos melhores curadores na história ocidental, tais como, nomeadamente, Paracelso, Mesmer, Cagliostro e Kremmerz. Este vínculo cimentação é encontrado em uma série de exercícios e etapas e, acima de tudo, em uma disciplina compartilhada da vida, cujo objetivo é nutrir desenvolvimento para dentro.
A referida veia unificador consiste em uma antiga tradição alquímica de origem egípcia. Ele carrega em seu núcleo central uma ênfase atenta sobre o conceito de presença. Este conceito de presença é entendida num sentido ativo.
É, em outras palavras, "presença para a ação", isto é, uma espécie de reintegração de habilidades de alguém, que deveria ter lugar em cada momento de seu dia em vez de uma mera perceção, enquanto em um estado estático.
Ele toma a forma de o ponto final tanto nas tradições orientais e ocidentais.
Várias organizações, tais como os Rosacruzes, ter agido como vetores para transmitir tal abordagem tradicional centrada em torno focando seu trabalho em presença.
A tradição é, no entanto, ainda unificado e claramente discernível no fundo. A tradição tem em si manteve-se inalterada e imutável ao longo dos séculos. Assim, pode-se ler obras clássicas escritas mais de mil anos antes desta idade e encontrar referência nela contida com os mesmos conceitos e etapas intermediárias.

A variante ocidental da tradição egípcia suportou mesmo após a queda do Império Romano na Europa, especialmente em Nápoles, onde vários egípcios se haviam mudado, e onde havia fundado a sua própria colônia. Até os dias de hoje, há em Nápoles um lugar chamado "quadrado pequeno do Nilo". Ele acolhe a sede de um dos principais ramos do chamado "Rito Egípcio".

O referido Rito, além de perseguir práticas alquímicas visando a melhoria do homem, abrangia também uma dimensão terapêutica que encontrou expressão em mais de uma ocasião histórica.
A lista daqueles que desenvolveram o lado terapêutico do Rito Egípcio incluiu a famosa Cagliostro, que transformou os seus contornos, espalhando uma variante específica do mesmo que ele tinha pessoalmente elaborado em Paris. A partir de 1776, ele curou muitas pessoas doentes, em relação às quais a ciência oficial reconheceu a sua incapacidade para encontrar uma cura. Outro membro do Rito Egípcio foi o famoso conde de Saint Germain.



Giuliano Kremmerz

Mais recentemente, um que estava ligada ao ramo principal do Rito era Giuliano Kremmerz, que estendera a sua própria marca de "hermético Irmandade", o objetivo da qual consistiu no bem-estar cura e ocasionando das pessoas.
Mesmer, também, tinha contatos com o rito egípcio. Temos razões para acreditar que algumas das suas ideias originou precisamente nos ensinamentos de tais Rite.
"Presença" significa, de facto, "estar na realidade". Nós somos muito frequentemente vítimas de nossos pensamentos, que têm o efeito de fazer com que vivamos em um mundo virtual. Nós pensamos que nós percebemos as coisas, porém, na realidade, quando nos voltamos inquieto, ficamos com raiva, temos inveja, e assim por diante, tudo isso consiste em nossas reações ao trabalho.
Temos de aprender a estar presente. As emoções negativas são proibidas de presença. Além disso, representa um nível em que podemos, naturalmente, perceber o que são chamados de "energias". Energias, na verdade, só existem no momento. Uma parte de nós deve estar no agora, se quisermos fascinam, magnetizar e assim por diante.
Devemos soltar-nos do mundo dos nossos pensamentos.
F. A. Mesmer, também, fornece-nos com o relato de uma prática semelhante, ainda que ele possivelmente atingido puramente através da intuição. Ele o faz quando, como parte da história de sua vida, ele conta-nos o tempo em que ele ficou três meses sem qualquer diálogo interno, capaz assim de perceber a realidade diretamente.

Enquanto na França, eu vim a saber Contagem Jean Pierre de Giudicelli, um representante legítimo de tal fraternidade naquele país, e também membro do seu círculo mais íntimo.
O encontro com ele ocorreu por acaso, quando ele participou de um dos cursos que eu estava correndo naquele país em técnicas hipnóticas. Temos estado em contacto uns com os outros desde então.
Contagem J. P. de Giudicelli foi e ainda é um investigador incondicional, aquele que tem explorado toda a gama de tradições francesas. Foi precisamente este indivíduo que canalizou a minha atenção para a importância da presença como um dos elementos essenciais por trás a realização dos melhores resultados.

Ele tem uma extremamente vasta erudição, e seu livro "De la Rose Rouge et de la Croix d'Or", descreve estruturas e organizações, a mera existência de que, antes de arrematar o véu a partir deles, era até então desconhecida.
Além disso, ele possui uma cultura profunda no campo da literatura e os clássicos.
Ele também vê o empate forte existente dentro dos conceitos elaborados pelas ciências quânticas modernos e idéias existentes de centenas de anos. Ele se esforça para adotar um ponto de vista pragmático e descobre que para muitas pessoas se perder em pensamentos, em vez de olhar para a coisa real, que é muito técnico e em sua essência, muito simples.

Desde tenra idade, ele sentiu o desejo de desenvolver um interesse em esoterismo.
Sua vida é pontuada por muitas anedotas raras, e é aparentemente atravessado por um projeto que tende a prosseguir no caminho do despertar.
Ele possui centenas de filiações, e é altamente respeitado na França.
Sua extensa experiência lhe serviu uma capacidade para encontrar o seu caminho, em meio de uma série de tradições muitas vezes periféricos, para a compreensão do que é em última análise, a quinta-essência de cada coisa: Presença.
Isto é, para muitas pessoas, um novo conceito. A verdade, porém, é que um vem através de numerosas tradições que falam dele. O trabalho de Gurdjeff menciona presença, Yoga tem presença como seu objetivo, e o mesmo é verdade para a alquimia taoísta.

Se as instâncias mais espetaculares de cura estavam a ser analisadas, gostaríamos de notar que a chave está lá, ou seja, em restituir o homem a seu próprio eu.
A causa da maioria das doenças e problemas é, de facto, a circunstância de que o homem médio é distante de si mesmo, preso como ele está em uma vida guiada por valores materiais e contingentes que muitas vezes pode gerar conflitos internos e externos.
A chave principal para resolvê-los é um retorno completo à presença, onde os problemas deixam de existir. Nesse ponto, estaríamos operando a um nível superior e revigorante.

Jean Pierre de Giudicelli teve a oportunidade adicional de reunião na Córsega um magnetist mais potente, um certo Pastor, que foi capaz de realizar muito poderosos resultados no campo da cura. O médico da cidade utilizado para lhe emprestar seu estudo em ordem para ele trabalhar a partir dele, tais eram as suas capacidades claramente discerníveis. Pastor fornecido Jean Pierre de Giudicelli com as chaves essenciais para o seu método. Um exercício que ele recomendaria e que ele considerava essencial, foi uma baseada na respiração. A fim de alcançar resultados curativos, é de fato necessário saber como desenvolver dentro de si mesmo um tipo especial de entusiasmo e energia. Que o exercício também é parte integrante dos nossos cursos, e toma o seu lugar ao lado de uma variedade de exercícios de origem egípcia que fazem uso de espelhos e que levam em um curto período de tempo para despertar o caduceu hermético, também conhecido como o kundalini, se preferirmos para emprestar a terminologia indiana.

Naturalmente, cura magnética só é considerada por uma intenção pessoa em buscar o caminho da presença de representar uma etapa do itinerário geral.
Há de fato um nível superior. Neste contexto, o conde Jean Pierre de Giudicelli também explorou outras tradições, como Bon, do Tibete, e um egípcio, por causa de alcançar estados superiores de presença.

Quando ele foi convidado para a nossa escola, o conde realizada há uma série de seminários mais de uma vez, e, em seguida, exortou-nos a ir em frente com eles e executá-los em nosso próprio, vendo que ele é realmente mais preocupados com a última fase de desenvolvimento do que com o ensino como tal.
Quanto mais se avança, mais ele está vivo para o reconhecimento de que a presença representa a chave absoluta, que aludem a em nossos livros "O mistério do tempo" e (ainda mais) "magnetismo e a subida Energética".

Nestes livros tiramos também um paralelo entre a tecnologia quântica moderna e esses ensinamentos milenares. Nós também fazer a comparação com os ensinamentos orientais.
Este tipo de "presença na ação" tem, de facto, um conjunto metodológico de técnicas indispensáveis que são peculiares a ele. É indubitável que a presença seja atingida e mudanças internas ocorrem no curso do progresso de um praticante ao longo deste caminho.

O estado final é mais definível em termos quânticos, com a consciência no centro, não em termos habituais físicas.
Presença na ação nesse sentido se mostra ser a chave central para a evolução do homem. Ela só pode ser aprendida como parte de um seminário prático, de preferência um lugar em um ambiente natural.

O simples ato de definir por este caminho permite tanto a se sentir melhor em si mesmo e para curar os outros e perceber as energias de uma forma natural.



A seguir estão os primeiros conselhos para tomar os passos iniciais na forma de desenvolver uma maior presença:
1 – Iniciar a partir do "consciência do corpo". Isto é, de facto, a primeira parte a perceção do homem comum tornar-se "anestesiado". Nós vivemos, bem, e ainda não estamos conscientes de ter um corpo. Para que você para desenvolver o referido consciência, você deve escolher um ponto de referência físico fixo. Você pode, por exemplo, tornar-se consciente de sua mão ou seu pé.
2 – Manter essa consciência para o maior tempo possível. Você irá adicionar gradualmente a atenção para a sua visão ou audição. Certifique-se, no entanto, sempre preservar uma consciência corporal. Não conceituar.
3 – Se os referidos primeiros dois pontos são efetuados bem que ajudam a criar uma consciência mais alargada. Isso é onde começa. Numa fase posterior, você deve se esforçar para tornar-se progressivamente mais consciente em cada atividade de sua vida. Você vai descobrir que, ao fazê-lo, você vai lentamente tendem a "se sentir um centro", e perceber-se como tendo um equilíbrio mais forte.  
4 – Se possível, seria conveniente para implementar tais exercícios em grupo, ajudando assim uns aos outros para desenvolver a consciência. Mesmo que uma metodologia técnica precisa e uma progressão de fases múltiplas estão envolvidos neste caminho, um grupo é mais capaz de facilitar a realização, dentro de um curto prazo, dos resultados que de outro modo iria consumir semanas ou mesmo meses deve os exercícios ser efetuados individualmente. O desenvolvimento de uma presença cada vez maior tem uma tendência para reduzir os problemas psicossomáticos e gradualmente eliminá-los completamente, para deixá-lo a atingir um maior equilíbrio emocional, ou melhor, para que você possa transcender plenamente a fase em que você é dependente de emoções, ao que você vive vida melhor e a experiência de saber a cada momento dela.




9 – Concentração, criatividade, estudo – Métodos quânticos 
É possível para guiar nossa mente a um aumento de seu poder e à descoberta de novas soluções quase automaticamente? A metodologia LuxMind, que em nossos cursos é naturalmente coladas à metodologia magnético, permite que, claro, a realização de tais resultados.
Pode aproveitar o seguinte:
Melhores resultados escolares 
Concentração
Desenvolvimento da atenção
A mesma metodologia, auxiliado por algumas modificações, é também mostrado ser úteis no caso de:
Disgrafia
Dislexia
Além disso, também permite que os resultados obtidos através de qualquer técnica magnético a ser reforçada.
Por último, de novo em conjunto com técnicas magnéticas, podemos chegar a:
Maior intuição
Criatividade
Cada vez mais prolongada lampejos de clarividência.

LUZ EM MAGNETISMO E FASCINAÇÃO 

O uso de luz e reflexos são componentes críticos no caminho do hipnotizador.
A luz é um elemento chave. Podemos usá-lo para melhorar a mudança. Ele é usado desde os tempos imemoriais como uma ferramenta para tirar a nossa mente para um nível diferente. Antigos alquimistas trabalharam em chamas. As ações de incêndio alquímicos muitas coisas com as noções budistas tibetanos de Primordial Campo e Clear Light. Como diz Johaness Helmond: "É um fogo, solar, por natureza, mas um pouco mais grossa do que isso, (o fogo) do Sol celestial É por isso que também é chamado o Filho do Sol Ele é o Archeus da natureza que se move e digere o assunto, quando ele é dado a sua liberdade; ele faz todo o trabalho em seu (natureza). Nesse ínterim, o Central-Fire está escondido sob uma casca dura, ainda fraco e incapaz. É apenas uma Fire in potentia que irá mostrar o seu poder assim que ele é despertado pelo fogo externo. Os alquimistas chamam Ignis, ou às vezes, chamá-lo de seu leão vermelho ou Gabritius. É o fogo de-ouro, o ouro verdadeiro teor de enxofre, a alma dos elementos, e a luz da natureza. Sem a sua influência, a inteligência seria fraco, o poder da imaginação estaria morto, o espírito seria infrutífera, e o corpo seria sem vida ".
Apolônio de Tiana nasceu por volta de 4 BC em Tiana, na Capadócia, e é última ouvida falar em Éfeso mais de 100 anos mais tarde. Philostratus frequentemente menciona orações de Apolônio ao sol, algo para o qual não encontramos antecedentes na literatura de Pitágoras. "Para ele disse que, enquanto outros homens só fazer conjeturas sobre a divindade e fazer suposições que contradizem uns aos outros que lhe diz respeito, - no seu próprio caso, ele disse que Apollo tinha chegado a ele reconhecendo que o sol era o Deus em pessoa" (Flavius Philostratus, A vida de Apolônio de Tiana).
Ou ao amanhecer ou ao meio-dia, Apolônio diria a seguinte oração: "Ó tu Sun, envie-me o mais longe sobre a terra como é o meu prazer e teu, e que eu possa fazer o conhecimento de bons seres, mas nunca ouvi nada de maus, nem de mim."

Olhando para a luz 
Olhar o sol é a antiga prática de obtenção de energia nutricional diretamente do sol simplesmente olhando-o atentamente por uma hora, em qualquer nascer ou pôr-do-sol. Os objetivos variam de pessoa para pessoa, mas a maioria de sol buscam uma melhor saúde física e mental, juntamente com um maior nível de consciência espiritual.
No entanto, não aconselho a olhar para o breve, como sua luz é muito forte.
Em nossa escola, nós utilizamos a luz para criar o mesmo tipo de estimulação, e nós recomendamos o uso de luz artificial, a fim de evitar qualquer dano ocular.

Uso de luz artificial
Seguindo as pesquisas do Dr. Lefebvre, também reconhecemos o incrível poder da luz no aumento dons psíquicos. Ele também é usado como uma ajuda para melhorar a concentração nos alunos, e colocá-lo por escrito que as pessoas teriam melhores resultados. A partir de algumas de suas idéias e de outras ideias de pessoas igualmente trabalham com luz, vimos que a combinação de magnetismo com luz pode dar resultados maravilhosos.
Podemos arrumar fobias em poucos segundos e nós não sabemos de outros métodos tão eficazes quanto isso.

Por que é a luz tão importante?
A fim de compreender o poder da luz, é necessário saber algo sobre a física da luz. Se nós fazer com que a luz branca do sol ou do arco-luz elétrica a cair através de um prisma, o resultado é uma divisão da luz em seus raios de componentes. Tecnicamente, a disposição dos raios de luz branca componente é conhecido como o espectro solar. Tem sido demonstrado que o espectro do arco-luz é praticamente idêntico ao do sol, a diferença de a luz ser um de intensidade e não de tipo. Os atributos físicos e terapêuticos da energia solar e arco-luz podem ser razoavelmente supostos ser o mesmo. As observações clínicas e espectroscópicas confirmaram a justeza de tal suposição.
As sete cores ou raios de luz diferentes são vermelho, laranja, amarelo, verde, azul, índigo e violeta.
Estes raios são conhecidos como os raios visíveis em contraste com numerosas formas da energia da luz invisível situadas para além cada extremidade do espectro (infravermelho e ultravioleta raios). Alguns dos raios, nomeadamente as que emana do vermelho e mais especialmente, dos campos do espectro infravermelho, produzir calor e são, portanto, conhecidos como raios térmicos.
A luz tem um efeito marcante sobre a mente

Física quântica
A luz é uma superposição de cores diferentes. Um fóton branco não existe. De acordo com Heisenberg, quando uma partícula quântica não for observada, ele existe como um conjunto de "possibilidades" (que na física são chamados de um estado virtual), em que ele tem uma probabilidade de existir simultaneamente em todos os pontos do espaço; Quando, contudo, uma observação é realizada, a partícula quântica faz um salto descontínuo (chamado de transição quântica) para um estado com uma posição definida, e diz-se estar num estado de "verdade" (em física chamado um estado físico). A transição a partir do possível para o real ocorre no momento em que a partícula quântica entra em contacto com um dispositivo de medição.
Este "superposição" finalmente chega ao cérebro:
http://www.quantumconsciousness.org/views/QuantumStatesRetina.html
Modelos quânticos da consciência associada mente com superposição coerente de estados no cérebro. Diferentes trabalhos sobre os problemas cerebrais e mentais têm usado a teoria quântica para explicar o surgimento da consciência. Existem, tanto na teoria quântica e física estatística, fenómenos coletivos que não pode ser reduzida para componentes individuais do sistema. A conjetura é que fenômenos quânticos coletivos produzem estados coerentes no cérebro.
Alguns autores consideram a consciência de ser o resultado de uma espécie de quantum interna processo de medição no cérebro.
Da mesma forma, o fogo mostra esse processo de superposição quântica de forma diferente. s cores da gama do fogo de branco para azul. Waves, ao contrário a maioria das partículas, pode estar no mesmo lugar ao mesmo tempo. Este é um fenômeno chamado de superposição. O que está acontecendo no fogo não é que as cores vão do azul ao vermelho, mas sim que eles estão indo de azul para branco à medida que mais e mais ondas são emitidas com frequências ligeiramente mais baixos e inferiores, todos sendo sobreposta em cima uns dos outros.
Podemos, portanto, acho que a luz tem a ver com a consciência. Mais luz leva o córtex visual para seu nível mais alto.

Efeitos de mente quântica da luz 
Se uma pessoa observa uma luz e depois fecha os olhos, ele pode observar um traço fisiológico de luz. Este rastreamento irá modificar-se devido a predisposições psicológicas, e vontade corresponder a diferentes graus de ativação do córtex visual, que altera a sua forma de uma maneira completamente imprevisível.

Quais são os outros efeitos de luz?
Ao considerar a luz como um fator de restauração de preservação da saúde e da saúde, que convém a nós, em um modo geral, para tentar entender sua enorme importância em conjunto com diferentes fases da vida física, e mais especialmente para apreciar a sua influência sobre essas mudanças na economia animal que estão incluídos sob o título "Metabolismo". Se a ausência de luz é capaz de causar doença, é razoável assumir que a presença de luz irá prevenir a doença. Podemos começar o nosso raciocínio, afirmando que o corpo humano necessita de luz para o seu sustento. O mais importante de todos os processos fisiológicos, ou seja, a respiração, tanto cutânea e pulmonar, é diretamente afetada pela presença ou ausência de luz. A quantidade de oxigénio que é absorvido pelos tecidos é diretamente dependente da quantidade relativa de luz para que a superfície do corpo está exposta. Quando o sol, a grande fonte de luz, se aproxima do horizonte e deixa o mundo em trevas, consignando-o assim para a análise física, parece que toda a natureza foi embalada para dormir. Suas vozes são silenciado, e homens e animais estão lentamente balançou para descansar no berço do silêncio universal. As evidências de atividade gradualmente desaparecer. supervenes trevas, e com ele o desejo de resto se torna manifesto em toda a criação de estar. O organismo humano, que é uma parte da criação de vida, ações nessa depressão geral de vitalidade. Seu maquinário trabalha sob pressão mais baixa. respiração fisiológica se torna mais superficial, a assimilação menos ativo, e excreção mais lenta. Quanto mais finamente organizada da estrutura, mais característica da mudança que vem sobre ele, na ausência de luz. Apenas as formas inferiores de vida, os fungos e outras variedades de microrganismos, prosperar, como seu maior antagonista, luz, foi temporariamente retirado do campo da competição. Temos desenvolvido técnicas específicas onde o medo, ansiedades, e cada tipo de problema emocional, pode ser "lavado" por uma utilização conjunta de magnetismo e luz.


9 – Psychic research


Magnetismo abre um caminho para o novo e o inesperado.

Nosso amigo, o conde Jean Pierre de Giudicelli de Cressac, que já foi mencionada por nós em conexão com o Rito Egípcio, e quem é um colaborador ativo da nossa escola, englobadas no seu sobrenome, "de Cressac", seu papel como sucessor o velho conde de Cressac. O último realizado em França, no castelo de Lussac, uma sequência notável de experiências no campo metapsíquica (que algumas pessoas chamam de Parapsicologia), graças a uma associação específica, AFEM, que contou com a colaboração de professores universitários e expoentes de alto escalão da investigação científica francesa de 1960. Fizemos uma série de questões de sua revista disponíveis através da Internet. Para podermos entender este tipo de pesquisa sobre o mundo do desconhecido, é preciso ir através da história do magnetismo um pouco. Assim que Mesmer deixou a França em 1785, animal magnetismo mudou-se para uma nova fase, um que tinha acabado de ser esboçado pela disse o fundador da doutrina. Ao magnetizar seu criado, o Marquês de Puységur descobriu que seu paciente se tornaria "lúcida", isto é, ele se deslocaria para um tipo especial de sono em que ele iria mostrar uma inesperada capacidade para a prática de telepatia e clarividência. Sob Mesmer, o magnetismo tinha uma função puramente terapêutica. já tinha sido observado corretamente que sua aparência era capaz, por si só, de produzir certos países, até mesmo a vontade de uma pessoa, mas neste campo particular de inquérito não tinha sido suficientemente desenvolvido. Como resultado da descoberta de sonambulismo magnético, o aspeto de clarividência ea exaltação da capacidade intelectual foi dado maior impulso e atenção. Como um magnetista o coloca: "A alma cai como uma águia no topo das nuvens, na época quando os sentidos externos estão dormindo. Como então torres sobre todas as ações que se dedicam pela matéria, que simultaneamente pode abraçar toda a gama de possibilidades físicas". 

Deleuze







Uma tal forma de magnetismo, também, descreve um lado terapêutico. Para dizê-lo nas palavras de Deleuze12:: «Sem dúvida, existem sonâmbulos que são dotadas de um tal grau de lucidez que, quando são confrontados com uma pessoa doente, fornecem uma explicação clara sobre a origem e causa de sua doença e, consequentemente, prescrever os melhores tratamentos, ao fazê-lo indicando o efeito que tais tratamentos são destinadas a produzir e as crises que vão cair sobre o paciente. Eles anunciam uma doença que só vai se desenvolver após alguns meses, e listar as precauções que devem ser tomadas uma vez que os primeiros sintomas se materializar; eles também são capazes de discernir a condição moral do paciente doente, penetrando seu pensamento e estendendo conselhos benéficos para ele. Esta categoria de sonâmbulos é no entanto raro. Além disso, as mesmas pessoas que provaram estar na posse de tais clarividência inexplicável só pode dominá-los em certas ocasiões».
O Georget bem conhecido tinha firme convicção na mesma verdade, isto é, que o remédio perfeito só pode ser o único sonâmbulos possuem em relação ao que é relevante para suas próprias pessoas, embora seja possível usar seu instinto admirável para o benefício de outra pessoas também.
Abbot G. B. Loubert, em seu lindo trabalho "Magnetismo e sonambulismo", é aí que menciona o que ele declarou aos órgãos conhecedoras, o tribunal com sede em Roma, e os teólogos (Paris, 1844), a saber:

«É possível questionar uma pessoa magnetizada, também verbalmente ou mentalmente, sobre suas próprias doenças (obtendo os melhores resultados), ou aquelas que afetam pessoas distantes, ou melhor, mesmo as pessoas que são totalmente desconhecidas para ele. Em última instância, a pessoa magnetizada quase invariavelmente pede uma carta manuscrita de tais indivíduos ou algum objeto que eles tocaram pessoalmente, a fim de se certificar de estabelecer a comunicação com as pessoas distantes. Independentemente de quão ignorantes, talvez esteja em seu estado normal, quando ele se encontra no estado sonâmbulo tal indivíduo excede em muito os médicos, não no campo de erudição, mas devido a sua requintada sensibilidade nervosa e a capacidade de perceber com maior facilidade de sensações e impressões, que, em tal estado, dentro do cérebro de reagir com vivacidade superior. Nessa fase, na verdade, a alma de tal pessoa poderia virar um fiel intérprete das coisas que ele examina, a presença de qual mexe até sua sensibilidade, independentemente se tal examinou as coisas vêm de seu corpo ou do que de outra pessoa ou mesmo de substâncias medicamentosas. A este respeito, ele frequentemente fornece descrições anatômicas caracteriza-se por completo da exatidão». 

Estes efeitos que transcendem os sentidos fizeram uma forte impressão em Schopenhauer e o alemão "Naturphilosophie" (filosofia Natural), que por sua vez influenciaram esses especialistas alemães e dinamarqueses da física que, como é o caso de Bohr e Schroedinger, estão na raiz da moderna teoria quântica. Em essência, esses experimentos abriu o caminho não só para novas dinâmicas terapêuticas, mas mesmo com a pesquisa que levam a mecânica quântica, a mesma que, em sua última fase, através de obras como Fritjoff Capra, "O Tao da Física", vem de volta para o homem, trazendo, assim, um círculo perfeito para a conclusão.
5 Further researches about mystery: Presence and success
AFEM empurrado para a frente com um número de pesquisas no decorrer do século passado. Quando se trata de seus relatórios, encontramos um conjunto interessante de exames de fatores magnéticos. especial relevância está ligado a uma série de experiências que têm sido realizados sobre o tema da ação psychokinetic. As referidas experimentos fornecem em seus resultados conclusivos algumas chaves, que se podem usar para alcançar o sucesso também. Essas pesquisas têm desfrutado de grande ressonância, de tão longo alcance que na verdade que eles estavam mesmo citados pelo Dr. Lefbure em um de seus livros. Eles consistiram em experimentos realizados sob o olhar de monitoramento de um número considerável de professores universitários contemporâneos. 
Aqui reproduzimos alguns dos pontos mais importantes de uma conversa mantida com o Conde Jean Pierre de Giudicelli "O resultado final consiste no fato de que, muitas vezes, as pessoas que mostram os efeitos mais fortes são as pessoas que, em suas vidas, de fato atingiram um grau substancial de sucesso, como gerentes, presidentes e diretores ". Tudo parece, portanto, para confirmar o ponto que o dom de sucesso, a vida que leva, isto é, à própria direção pretendida, tem ligações claras com o bem conhecido "força magnética", que é difícil sujeitos a uma avaliação empírica e que é no entanto, presente, manifesta externamente em uma pluralidade de formas, incluindo as ações psychokinetic. Finalmente, as observações de contagem Jean Pierre esclarecerem que um "estado de presença" é necessária a fim de produzir um efeito maior. Essencialmente isso significa ter o desejo necessário em primeiro lugar, seguido depois por entrada em um estado de presença.
Este é um fator essencial. Como afirma o Dr. Bruno De Michelis, um ex vice-campeão do mundo em Karate e um pesquisador internacional bem versado em estados de presença, quando se referiu às técnicas destinadas a atrair boa sorte na vida de alguém, como as técnicas definidas no livro "The Secret": "Este livro explica o que tem de ser feito, mas, antes disso, devemos aprender a estar presente".Vale a pena notar que Bruno de Michelis, assim como Jean Pierre de Giudicelli, é uma das poucas pessoas que conseguiram alcançar estados de presença extrema em que as formas comuns de perceção se tornar periférica. Embora o caminho para a presença de um indivíduo, o estudo do magnetismo, mais do que qualquer outro método, dá a oportunidade de investigar tais situações experimentais. É precisamente durante a participação em nossos cursos que pode-se observar uma série de fenómenos mais interessantes. Desenvolver um interesse em fenômenos experimental é de fato um objetivo válido não só por causa do fenômeno em si, mas também porque aguça sua sensibilidade e empurra a mente para realizar mais. Todos os nossos alunos com um talento especial para experimentar recontagem para nós situações de sucesso que encontraram e novas descobertas que fizeram ao mesmo tempo que os participantes de tais cursos. 

