             Guarigioni da varie patologie - risveglio del sistema immunitario – Magnetisti Francesi: Du Potet – Durville - Maitre Philippe –
Nella nostra epoca  l’uomo, nell’affannosa ricerca di oggetti e possibilità materiali, dimentica che la vera chiave del potere è in lui.
L'espressione “Magnetismo o Attrattività Personale” serve nel linguaggio comune a designare quella specie di potente fascino che alcuni individui producono sui loro simili. Senza che essi sembrino fare alcunché di speciale, questi individui ispirano la simpatia, l'interesse, la considerazione. La loro presenza è gradita, si prova come un bisogno di renderseli amici, di conquistare la loro stima.
Né la bellezza, né la ricchezza, né il successo, né le qualità morali possono identificarsi coll'indefinibile e sottile irradiazione che emana l'individuo magnetico che ha qualche cosa di più e di diverso: vi è l'impressione di un serbatoio di forze la cui vicinanza vi attira, appunto come un campo magnetico attira tutto ciò che di suscettibile d'influenza si trova in sua prossimità.
Non solo, si avverte anche una sottile influenza benefica a livello fisico. Ci si sente sollevati in loro presenza, se si era deboli dal punto di vista fisico ci sentiamo più energici dopo.
Nella nostra scuola, insegniamo metodiche sia di fascinazione, sia proprio le cosiddette “metodiche di magnetismo armonico”.
Queste possono risolvere molti problemi ed aiutare l’evoluzione dell’uomo.
Già F.A. Mesmer aveva notato che esisteva in certe persone come una capacità terapeutica naturale, ed aveva cercato di capire come ottenere gli stessi risultati.
Queste capacità si manifestano a volte anche semplicemente grazie alla presenza del guaritore presso il malato. E’ come se vi fosse un “magnetismo personale” particolare.
Con pochi gesti e parole possono essere ottenuti risultati strabilianti.
Questo “magnetismo personale” può essere sviluppato in chiunque tramite esercizi specifici. 
L’unica dote richiesta è quella di voler lavorare su sé stessi.
Il più delle volte poi una tecnica migliora l’impatto di questo “magnetismo personale”.
Anche nelle cosiddette “metodiche istantanee” dove con lo sguardo possiamo guarire una persona vediamo che oltre la tecnica è il tipo di presenza che è la chiave del risultato. 
Abbiamo svolto lunghe ricerche, per determinare quali siano gli esercizi e le condizioni più adatte per sviluppare tale stato.
Queste tecniche che aiutano la guarigione attraverso un sistema che riporta l’uomo a sé stesso. 
Per molti problemi fisici quelle che chiamiamo “tecniche di magnetismo fisico” sono molto appropriate e rapide. Esso portano grossi risultati sul piano organico. 
Questo tipo di azione ha infatti una vastissima casistica, esaminata tra l’altro spesso da medici di primaria importanza.
Ecco alcuni problemi fisici dove ne è stata dimostrata la validità:
irregolarità mestruali (dismenorrea, amenorrea, sindrome da menopausa…), 
vari problemi di respirazione, 
problemi dermatologici (eczemi, verruche ecc...)
certi problemi circolatori
e molti altri ancora, in pratica tutto quello che è legato al sistema vegetativo
Vi possono essere risultati anche per
Stress
Abitudini compulsive
Balbettio
Ansie ed angosce
E praticamente tutti i problemi psicologici

Possiamo avere anche risultati rapidi per  una serie di patologie trattabili difficilmente con metodi classici come l’epilessia ed altre situazioni. Una persona ad esempio che è divenuta uno dei nostri istruttori soffriva proprio di manifestazioni epilettiche1. Ed è riuscito a sormontarle tramite tecniche di tipo magnetico e completamente non verbali.

Le tecniche possono essere sviluppate fino anche a raggiungere particolari stati chiamati
Letargia
Estasi magnetica – uno stato di esaltazione particolare, che può essere accentuato tramite la musica
Sonno magnetico – uno stato nel quale vi possono essere intuizioni, ma anche chiaroveggenza ed apertura su dimensioni superiori.

L’azione estrinsecata è qualcosa di molto reale, ma che la scienza istituzionale ancora adesso stenta spesso ad inquadrare.
Questa forza che sviluppiamo non è suggestione, in quanto i risultati spesso sfidano ogni spiegazione e molto spesso vengono risolti casi già sottoposti a medici, specialisti ed anche ad ipnotisti di altro tipo.
Alcuni utilizzano per questo concetto il termine “potere personale” ma nessuno è stato in grado di codificarlo esattamente basandosi solo sugli indizi esterni.
Alcuni sono dotati naturalmente, ma tutti possono svilupparla. La capacità è presente paradossalmente addirittura anche in persone o terapeuti che non credono al magnetismo, ma che a volte ottengono risultati a dispetto della loro metodica che magari nelle mani di altri, pur intelligenti e preparati, non da lo stesso risultato. 
E’ ragionevole supporre che possediamo tutti più o meno questa facoltà di guarigione, ma che, come qualsiasi altra facoltà, necessità esercizio e disciplina interiore e che sgorghi in qualche maniera dall’interno.
Quello che notiamo è che il suo sviluppo è parallelo a quello del “magnetismo personale” per cui possiamo dire che nei fatti non esista che un solo tipo di magnetismo.
I poli ed il corpo
Col magnetismo e le tecniche di attrazione  prendiamo contatto non solo con la mente, ma anche e soprattutto con il corpo.
E proprio partendo dal corpo possiamo agire direttamente sia su tutta una serie di funzioni fisiologiche, sia sulla base corporea delle emozioni. Tutte le emozioni hanno infatti un correlato fisico, una sensazione che viene provata nel corpo. 
Se ad esempio siamo “tesi” è una sensazioni fisica, così come l’essere “arrabbiati” viene vissuto a livello dello stomaco. Il problema non è normalmente nel fatto che esista l’emozione, ma nel fatto che questa si “blocca” nel corpo. 
Normalmente sono i nostri processi di pensiero che creano e tendono a mantenere questo blocco. Negli animali e nei bambini l’emozione non dura a lungo. Negli adulti invece tende a bloccarsi ed a divenire cronica. Ogni sintomo mantenuto infatti sufficientemente a lungo tende a “fissarsi” nel corpo. Un’emozione trattenuta può provocare patologie anche gravi. 
Tramite il magnetismo la situazione patologica viene risolta in modo somatico agendo sui punti dove l’emozione/energia si identifica.
Si parte quindi da un’idea di salute e benessere che è naturale e che vengono così recuperati.
La metodica aiuta a ritrovare tale salute.
Nella maggior parte delle volte non vi è bisogno di agire sul superstrato verbale che ha provocato il blocco, è semplicemente necessario creare uno stato di disponibilità con le parole o con la fascinazione per avere i risultati. In questo il magnetismo si differenzia dalle metodiche psicologiche, in quanto non ritiene necessario agire sulla cosiddetta mente conscia che spesso assiste stupita ai risultati che vengono ottenuti.
In certi casi è possibile addirittura avere risultati anche con persone in parte scettiche, poiché agiamo ad un livello non direttamente connesso alla mente conscia.
Possiamo vedere i punti nel corpo dove proviamo l’emozione come “il punto di blocco” dell’energia o anche, con altra terminologia, il punto dove l’emozione viene incorporata e vissuta nel corpo. Nel momento in cui il problema viene risolto il soggetto sente maggiore energia e benessere.
Vediamo ora alcuni aspetti tecnici di tale magnetismo.
La scuola di Mesmer parlava di “poli” attrattivi, che erano punti particolari del corpo che possono facilitare lo sblocco e lo scorrere dell’energia e l’incorporazione, l’ingresso nella globalità del corpo di idee armoniche. 
Molto importante è quello dell’epigastro. 
La scienza moderna conferma che in tale zona vi è come un “secondo cervello”. La moderna ipnoterapia e psicologia troppo spesso si centra solo sulla mente,  mentre ricerche scientifiche hanno ampiamente provato l’importanza del corpo. Proprio per questo ho scritto il libro “awakening your other brain”, perché fosse chiaro quanto importante questo “cervello enterico”.
Viene chiamato cervello enterico perché qui vengono utilizzate e prodotte molte delle sostanze tipiche del cervello, a partire dai neurotrasmettitori.

Esiste quindi un asse privilegiato di collegamento pancia – testa, che fa si che le nostre azioni, istintive e razionali, abbiano sempre una profonda componente viscerale. Il cervello non è solo regolatore ma è anche regolato da tutti gli altri processi fisiologici.
Tramite la metodica magnetica possiamo quindi operare su queste ed altre variabili interne e “parlare con il corpo” anche senza usare nessuna parola. Possiamo così aiutare molte reazioni immunitarie; nell'intestino c’è infatti un importante collegamento tra le cellule del sistema immunitario e quelle del sistema nervoso, ed è talmente stretto che la distanza tra neurone e linfocita è molto minore di quella tra due neuroni. .

Che la pancia fosse un punto privilegiato nella componente emozionale lo sapevano già le antiche medicine sia occidentali, quelle dalle quali proviene il magnetismo, che quelle orientali. Vi sono degli interessanti parallelismi con le metodiche giapponese dove lo hara ha importanza notevole come centro energetico.
E in molte tradizioni si parla di chakra, le aree in cui avvengono gli scambi di energia tra il corpo e l’ambiente.
Il chakra dell’emozione e della risposta istintiva è localizzato nello stomaco, ed in occidente viene chiamato chakra del plesso solare.
La nostra esperienza diretta ci ha poi confermato quello che già F.A. Mesmer anche faceva. Lo sguardo, bloccando i processi di pensiero, può aiutare e velocizzare l’azione di sblocco delle emozioni. Altrimenti è anche possibile operare solo manualmente.
Il magnetismo e la sua pratica – Du Potet – Durville – Maitre Philippe
Storicamente il magnetismo appena descritto viene dalla continuazione di un filone che inizia dal lavoro del Barone du Potet, la cui opera fu poi continuata dai fratelli Durville per poi dividersi in una miriade di differenti gruppi.
Il Barone du Potet è uno dei personaggi chiave del magnetismo francese. 

Il Barone Du Potet
Il Barone du Potet era altamente intuitivo, dote essenziale per il lavoro magnetico. Nel racconto della sua vita ci dice che da giovane amava stare nei boschi in campagna, a contatto con la Natura e con le energie. 

Questo gli permise di sviluppare il suo magnetismo. Il test da lui prediletto era il cambiare a distanza e senza parlare il respiro di una persona con gli occhi chiusi e posta in stato magnetico oppure anche semplicemente addormentata. 
Si tratta di un test semplice che anche noi cosigliamo di praticare.
Esso esercita e sviluppare il magnetismo. Si può anche provare con animali.
Guidato da una straordinaria determinazione, divenne successivamente medico e contribuì per tutto il 1800 a dare credibilità al magnetismo e tutti coloro che entrarono in contatto con lui rimasero impressionati dalle sue capacità.
Il Barone Du Potet fu un grande guaritore utilizzando le tecniche magnetiche.
Operò su patologie anche molto difficili ed ottenne vari successi certificati da medici del tempo. 
In quanto magnetista aveva una potenza magnetica notevole, e scrisse vari libri, come “manuel pour l’étudiant magnétiseur” (manuale per lo studente magnetizzatore), questo libro è ancora adesso edito e riedito in Francia in quanto vademecum utilissimo.
Altro libro di interesse è "la magie devoilée" dove solo attraverso la concentrazione di pensiero ed il magnetismo porta persone mai viste prima ad eseguire azioni con una specie di "ipnosi muta indotta". 
I fratelli Durville
Hector Durville (1849-1923) succedette alla direzione del "Giornale del Magnetismo" fondato dal Barone du Potet. E' significativo come solo attraverso l'uso del magnetismo Hector avesse salvato la vita tramite il magnetismo al suo figlio neonato Henri. Questi a sua volta, assieme al fratello Gaston, sviluppò una scuola del magnetismo. François Ribadeau-Dumas afferma che "gli studi di "Henri Durville sul magnetismo furono estremamente avanzati. I suoi corsi sull'arte di magnetizzare, con le leggi fisiche del magnetismo umano, i procedimenti dei passi, delle imposizioni, delle applicazioni aprirono degli orizzonti totalmente nuovi. 
I Durville svilupparono anche la ricerca sulle polarità partendo dal lavoro del barone Von Reichenbach. Gran parte dell'attuale magnetismo francese viene dal lavoro dei fratelli Durville2. Si trattava di persone la cui semplicità, carisma, serietà ed efficacia furono ammirati da tutti i contemporanei.  Il giornale "La scéne illustré" riporta il seguente aneddoto rispetto ad Henri Durville. Il celebre magnetista Henri Durville amava molto il circo e andava spesso a vedere il suo amico domatore Georges Mack. Una sera che si trovava al Casino Montparnasse due delle belve però divennero aggressive e si gettarono su di lui.
Di colpo Durville che si trovava in prima fila si alzò ed entrò nella gabbia prima che riuscissero afermarlo. Sicuro di lui, armato solo sul suo coraggio, il magnetista si avanzò verso gli animali che stavano ribellandosi al loro padrone e che erano ormai pronti a sbranarlo. Mentre il pubblico tratteneva il fiato, il magnetista immobile, li fissò con uno sguardo scintillante, eseguendo allo stesso tempo dei movimenti lenti e dolci che le affascinarono.
In qualche secondo le due belve si calmarono mentre Durville continuava ad eseguire i suoi passi magnetici senza smettere neppure un istante di tenerli sotto la potenza del suo sguardo carico di volontà e di energia. Sotto la potenza dei suoi passi, i leoni non tardarono ad abbassarsi ed ad addormentarsi.
Un’altra dimostrazione eseguita da Henri Durville era magnetizzare una persona al di là di un muro. Si tratta di una sperimentazione che eseguita con la dovuta calma ed attenzione ha sempre un grosso impatto.  Essa permette di capire infatti la dinamica di quello che si chiama “magnetismo a distanza”. Perché avvenga un fatto simile ovviamente è difficile da spiegare. Un fatto che si nota è che se le persone hanno lavorato prima assieme con successo l’effetto può essere più forte. Una spiegazione può venire dalla moderna fisica quantistica, e dalle considerazioni di questa rispetto al fenomeno dell’entanglement detto in italiano “correlazione quantistica”.  
Maitre Philippe de Lyon e le sue guarigioni spettacolari
Accanto ai fratelli Durville è d'uopo menzionare anche un altro famosissimo guaritore e magnetista che collaborò anche con loro: il Maestro Philippe da Lione. Questi fu uno dei più grandi guaritori di tutti i tempi. Riguardo a quest’ultimo, molti libri ed articoli furono scritti sulla sua vita, poteri straordinari ed insegnamenti, lui personalmente non ha mai scritto nulla e parlava in un linguaggio semplicissimo e molto diretto.
Egli diresse tra l'altro la scuola di magnetismo di Lione dei fratelli Durville ed ebbe un grande influsso sul magnetismo francese. 
I suoi corsi erano soprattutto destinati agli uditori fedeli che desideravano curare i malati. Il Maestro attribuiva somma importanza all’atteggiamento interiore, senza il quale ogni tentativo di curare dei malati con il magnetismo resterebbe inoperante alla tecnica.
Anche alcuni malati vi si recavano. Erano curati e guariti, in presenza degli allievi, allo stesso modo che alle sedute, e il Maestro sottolineava allora le caratteristiche del suo tipo di magnetismo. «Per esercitare il magnetismo ordinario – disse un giorno – bisogna essere molto forti; al contrario, per praticare il nostro magnetismo, bisogna essere molto deboli, cioè caritatevoli e umili di cuore, perché colui che fosse realmente piccolo potrebbe dire: vorrei che questo fanciullo guarisse, ed egli lo sarebbe».
Le parole chiave che si collegano all’operato di M. Philippe, e vorremmo dire a tutti coloro che vogliono ottenere risultati terapeutici eccezionali sono: amore e sentimento di connessione con gli altri e con la qualità divina dell’universo, perdono, intenzione e motivazione profonda, accettazione della vita e decidere di rilasciare i carichi emozionali. Consigliamo a chiunque sia intenzionato a seguire questo percorso di seguire questi consigli. 
I corsi di M. Philippe erano illustrati da esperimenti sorprendenti, senza rapporto con la suggestione, così come ne testimoniano gli appunti di alcuni allievi. Dei soggetti, quasi esclusivamente uomini, servivano alla dimostrazione dei fatti. Questi soggetti non venivano suggestionati, perché gli ordini erano dati con un comando al loro spirito, senza che essi potessero intenderli. Le loro visioni erano talmente nette che ne conservavano il ricordo al risveglio, e sovente anche delle tracce fisiche dei fatti attraverso i quali erano passati (tracce di punture di serpenti, di morsicature, di strangolamento ecc.) perché queste esperienze erano reali, materiali.
Egli riceveva i malati, bisognosi e disperati che aumentavano di giorno in giorno attratti dalla sua reputazione che si espandeva ed allargava di bocca in bocca. Arrivo’ fino al punto di ricevere quasi 200 persone al giorno3! E’ quindi comprensibile (a livello umano) che le autorita’ sanitarie ed il corpo medico non rimasero indifferenti a questo fiume di malati e di entrate economiche che sfuggivano alle loro cure e guadagni a causa di M. Philippe. Ma nonostante vari processi e condanne, piu’ o meno serie, ma che non gli impedirono di andare avanti e continuare la sua opera. 

Dopo un certo tempo il corpo medico lo lascio’ in pace per non creare situazioni veramente paradossali e ridicole in quanto a livello sociale e politico, il popolo era veramente grato a M. Philippe e lo appoggiava minacciando quelli che lo minacciavano! L’ultima ironia fu che alcuni medici o magistrati, caduti in disgrazia o con seri problemi di salute finirono per andare da M. Philippe e chiedergli aiuto! 
All’eta’ di circa 46 anni, M. Philippe fu posto da Papus, celebre medico ed esoterista, alla testa della Scuola di Magnetismo e Massaggio di Lyon affinche’ li’ potesse ricevere i suoi pazienti ed operare le sue cure; M. Philippe ebbe anche un forte impatto sui capi dell’esoterismo, misticismo ed occultismo francese. Nel suo discorso inaugurale della Scuola di Magnetismo e Massaggio di Lyon, Papus dichiaro’ che M. Philippe gli aveva insegnato molto.

M. Philippe pero’ ha anche ricevuto alcune onoreficenze e riconoscimenti sociali molto diversi e particolari. Fra questi ricevette dal Principe del Montenegro l‘Ordine di Danilo per servizi eccezionali dati al popolo del Montenegro e fu fatto ufficiale dell’Ordine di Nicham Iftikar dal Bey di Tunis; inoltre gli fu conferito il titolo di Generale d’Armata dallo Czar Nicola II; gli fu attribuita la laurea onoraria di dottore in medicina dall’Accademia Imperiale di S. Pietroburgo, la laurea in medicina dall’universita’ di Cincinnati nell’Ohio, Stati Uniti, e dalla Reale Accademia Romana di Medicina. 

Il certificato di dottore in medicina dato a Maitre Philippe

Abbiamo menzionato questi concetti sia per allargare la mente agli utilizzi del magnetismo, sia perché quanto detto sopra è egualmente quello che da i più potenti risultati.
Quello che cerchiamo nei nostri corsi è egualmente seguendo l’esempio del Prof. Di Pisa, è dare l’atteggiamento utile per dare risultati. Bisogna avere energia, ma soprattutto volere fare del bene. A questo punto i risultati arrivano in maniera tangibile e chiara e vi trovate a ridare energia e risvegliare al benessere coloro che ve lo chiedono.

Alcuni esercizi del Barone Du Potet
Ricarica di alcuni plessi secondo il metodo Du Potet4
Ricarica del plesso cervicale (fronte). Installarsi seduti a gambe incrociate davanti ad uno specchio (lo specchio di un armadio va molto bene). Avrete disegnato preventivamente un punto rosso nel punto preciso dove cade l’immagine del plesso cervicale. Con gli occhi chiusi, ben rilassati lungo il corpo, respirate lentamente e profondamente. Aprite gli occhi. Osservate il punto rosso che simboleggia il plesso cervicale. Fate il vuoto nella vostra testa. Immaginate una sorgente d’energia nel plesso solare. Due fili partono da lì, uno che segue la colonna vertebrale all’interno, l’altro passa di fronte sotto il torace, la gola ed il viso. Questi due fili immaginari arrivano in un punto immateriale nel plesso cervicale. Fate mentalmente questo “tragitto” montando dal lato frontale più volte per due minuti. Durante questo tempo continuate a fissare il punto rosso. Quando avrete gli occhi chiusi immaginate di vedere il punto rosso come dall’interno, come se i vostri occhi fossero al cervelletto (la nuca). Questa parte dell’esercizio è più faticosa, non fate che una decina di secondi all’inizio. Dopo un poco di volte diverrete però capaci. A partire da quel momento percepirete più intensamente il punto del plesso cervicale. Dopo un poco risentirete una sensazione di calore. Dovrete allora sentire che voi avete accumulato una forza tale che se voleste, potrebbe uscire come un raggio laser. La seduta di ricarica non deve durare più di tre, quattro minuti.
La ricarica degli altri plessi: stesso sistema che per il cervicale. Da notare che due plessi, il carotideo ed il cardiaco possono essere ricaricati in presa diretta sulla natura. 

Ulteriori concetti
L’utilizzo dell’energia appropriata permette di “eccitare il mercurio”. Definiamo in tal modo un risveglio dell’energia interiore, quella stessa energia chiamata kundalini degli indiani. Sviluppare tale forza è la base dei risultati magnetici. 

In occidente, il Caduceo Ermetico è abitualmente utilizzato come simbolo dell’ordine dei medici ma ha una più antica origine ed è il corrispondente della kundalini. Può essere considerato  simbolo della spina dorsale dell'Uomo e del processo che si svolge al suo interno. 

I due serpenti rappresentano le due energie (mascolino e femminino) della polarità umana. E dove le due energie (Yin e Yang per i cinesi) s'incontrano, vengono a formarsi quelle ruote energetiche che gli orientali chiamano chakras.
Le ali poste alla somma della spina dorsale, rappresentata nel Caduceo ermetico (da Hermes trismegisto, tre volte grande) simboleggiano la “libertà mentale” frutto dell'evoluzione di coscienza della persona. 
Possiamo quindi giustamente chiamare l’induzione di cui sopra anche “induzione alchemica”. 
Le immagini alchemiche sono parte di una antica Scuola di Volontà, dove il contenitore , l'Athanor, è l'Iniziato stesso, e che cuore e mente siano i “vasi” in cui opera il fuoco della coscienza spirituale. 
Una volta risvegliata l’energia questa può essere utilizzata per creare.
La “chiave” sta nel rapporto tra energia magnetico-sessuale, volontà e pensiero creativo. Ed a questo punto molti risultati possono essere raggiunti. Infatti mobilizzando tali energie nella vita si può divenire creatori della propria realtà.
 
3 - METODO MESMERICO E SIMBOLICO – GUARIGIONE grazie ai simboli ed al GRUPPO per riportare l’individuo a sé stesso - MESMER
Il metodo ideato da F. A. Mesmer permette una guarigione molto veloce soprattutto 
attraverso la costituzione di un gruppo ed utilizzando dei simboli.
In quest’ultima maniera l’operatore diviene un canalizzatore di quest’energia, 
Col metodo mesmerico l’operatore si pone come un tramite di una forza. Simboli ed altri elementi sono anche utilizzati per potenziare i risultati.
Il gruppo crea non solo un ambito più favorevole alla guarigione ma anche una sorta di campo energetico. Il gruppo crea un’eggregora, cioè una forma pensiero favorevole alla guarigione che impatta successivamente sul singolo.
Questo può essere spiegato efficacemente solo prendendo in esame le discipline quantistiche.
Un gruppo inoltre può aiutare le singole persone ad imparare da sé stessi per sviluppare le proprie potenzialità.
Questo spiega perché anche oggi i corsi, le assemblee possono essere potenti strumenti di guarigione e miglioramento.
Mesmer, con l’invenzione del bacquet, che era una specie di centro d’attenzione per il gruppo seppe creare una situazione di gruppo molto favorevole alla guarigione, anticipando dei concetti psicologici che solo recentemente sono stati compresi in ambito medico. Per secoli non era stata data alcuna importanza all’ambiente come fattore di guarigione, e si pensava che gli ospedali dovessero essere luoghi estremamente seri e tendenzialmente tristi, dove non fosse permesso ridere. 
Questo pensava anche Paulet, che contemporaneo di Mesmer credeva di dileggiarlo. Ed invece, leggendo quello che scrive ed interpretandolo con la conoscenza di oggi, ci si rende conto che Mesmer era stato un novatore e che si era reso conto del benessere che viene ai malati dal trovarsi in un ambiente sano ed ispirante nel quale potessero trovarsi. 
 
Confronto tra l’ambiente mesmerico (sinistra) e l’ambiente medico dell’epoca di Mesmer (destra)
E’ sintomatico quanto molti contemporanei di Mesmer non si rendessero conto di quanto  l’ambiente può facilitare la guarigione; concetto per noi ovvio ai nostri giorni. Paulet scriveva “In effetti, non sono meglio queste assemblee di uomini brillanti, e questo brusio che regna da mattina a sera presso il dr. Mesmer? Paragoniamo questo movimento continuo a queste riunioni di Medici, a questi consulti muti, che sembrano come delle meditazioni sulla morte, chi avrebbe dei dubbi su cosa scegliere? Da un lato, la meraviglia e l'effetto, dall'altro, concetti oscuri o sinistri, un insieme di strumenti medici che mettono paura, parole in un latino sconosciuto ai più. Degli sguardi sinistri gettati da uomini vestiti di nero su di un malato spaventato, degli intrugli neri e disgustosi.
Qui da Mesmer, invece, un medico vestito di porpora viola lilla sul quale (NDR alla moda del tempo) vengono tessute le immagini di fiori più brillanti5, si impegna a confortare il suo paziente con parole piacevoli; la sostiene nei suoi spasmi ed il suo occhio esprime il desiderio di aiutarla. Le terribili (e dubbie dato il perido) specialità  Farmaceutiche sono lasciate da parte, mentre  un'onda, sostituisce il veleno puro, e la capacità di portarlo alla persona raggiunge il suo risultato.” 
Con gli occhi di oggi riconosciamo facilmente che l’atteggiamento di Mesmer era il più corretto. Altrettanto non era alla sua epoca, se non per i malati.
Infatti Mesmer ottenne moltissime guarigioni e sfidò anche a curare con il suo metodo e con il metodo abituale un campione di pazienti per vedere quello che avrebbe tratto maggior giovamento.

Mesmer ovviamente curava anche individualmente. La sua metodica è molto completa, opera su specifici plessi del corpo secondo una tecnica precisa, anche se basata molto sull’intuitività dell’operatore. 
Ma vediamo la sua affascinante storia6:  F.  Anton  Mesmer nacque il 23 maggio 1734 nel villaggio di Iznang vicino a Radolfszell,sul lago di Costanza, in Svevia. Fu educato dai gesuiti, sia, si dice per la protezione del vescovo di Costanza, di cui il padre era guardaboschi, sia per le brillanti disposizioni del suo ingegno. Mesmer crebbe in campagna. Dei paesaggi magnifici potevano incantare i suoi occhi: le acque blu del lago riflettevano le alte montagne innevate fino a primavera. In primavera gli alberi si coprivano di fiori rossi e bianchi. Ogni stagione portava sensazioni differenti. Il grande libro della Natura si apriva di fronte a lui. Approfittò più degli insegnamenti della Natura che di quelli del maestro di scuola. Si narra che essendo ancora fanciullo aveva un vivissimo desiderio di conoscere la sorgente dei ruscelli, ch'egli risaliva fino a tanto che l'avesse trovata : era questo un indizio della sua decisa tendenza per la ricerca delle cause e il preludio delle scoperte ch'egli doveva fare. Durante questi anni di libertà  la sua capacità di osservazione si acuì. Notò allora un fatto che lo portò poi sulla strada di scoprire il magnetismo animale.  Quando si avvicinava ad un malato che stava sanguinando, osservava che il sanguinamento si rallentava. Si accelerava invece quando si allontanava. Ne concluse che era all'opera qualcosa di comparabile a quello che mettevano in atto i guaritori quando toccavano. La voglia di capire cosa ci fosse dietro si era già impadronita di lui. A 16 anni Mesmer era istruito così come i suoi compagni di scuola malgrado le sue frequenti sortite in campagna. 

Continuò allora i suoi studii; soltanto sembrerebbe certo che, terminata la sua istruzione, rifiutasse di darsi alla teologia, cui l'avevano destinato, per consacrarsi prima alla filosofia. Qui ricevette un primo diploma di dottore nel 1759. Poi successivamente si diede alla medicina. Questa parte della sua vita è poco conosciuta. Possiamo supporre che contemporaneamente studiasse di nascosto, (dato che erano scienze in gran parte vietate), anche l’astrologia, l’alchimia e la fisica. Quanto alla medicina studiò questa scienza sotto il celebre Van Swietten, tra i più grandi medici tedeschi del tempo. Fu dottore a Vienna nel 1766. Van Swietten stesso fece una nota elogiativa per tesi presentata.

Sempre a Vienna Mesmer conobbe Mozart con cui divenne amico, frequentò assieme a questi vari circoli esoterici e del quale apprezzò la potenza magnetica della musica. L’Opera “Il Flauto Magico” risale a quel periodo e ne porta le tracce. Mesmer stesso era virtuoso nel clavicembalo e nel violoncello.
Stabilito in quella capitale, vi esercitò inoltre con grande successo la medicina.
Man mano perfezionò inoltre la sua teoria.  
Mesmer cominciò ad applicare il magnetismo al trattamento delle malattie nel 1772. Subito le sue ricerche destarono interesse, fu chiamato per conferenze in Suebia, Svizzera e Ungheria e Baviera.
Spesso Mesmer si impuntò contro chi attribuiva ad un potere sovrannaturale le guarigioni e sottolineava che si trattava di un agente che chiunque poteva sviluppare.
Il suo vasto sapere ne aveva tuttavia fatto un formidabile concorrente; i suoi confratelli, gelosi, denigrarono le sue fatiche. I corpi sapienti, sollevati contro di lui da un membro della Compagnia di Gesù, trattarono con disprezzo il frutto dei suoi sforzi, la stessa corte vi s'immischiò, e finalmente gli fu dato ordine di abbandonare gli stati dell' imperatore.

Ritiratosi in Baviera presso l'elettore, il solo dei potentati germanici che l'avesse compreso, egli avrebbe potuto vivere tranquillo sotto la protezione di quel principe illuminato; ma come avviene a tutti gli uomini che credono possedere un gran segreto, ambì di fare di più.

La Francia de' filosofi e degli enciclopedisti gli parve senza dubbio la nazione meglio preparata a ricevere le nuove idee, ed egli giunse a Parigi nel 1778. Aveva quarantaquattro anni. S'indirizzò ai corpi sapienti perchè esaminassero la sua dottrina compresa nelle seguenti celebri sue ventisette proposizioni.

I corpi sapienti non esaminarono, ma fecero soltanto la mostra di esaminare la novella dottrina di Mesmer. Il radicalismo dei suoi principii e l'affermazione che si può guarire tutti i mali con un solo rimedio, lo fece vituperare dalla Facoltà. La Società reale di medicina e l'Accademia delle scienze, collegate per consorteria, non fecero migliore accoglienza alle sue proposizioni. Durante quasi quattro anni, mentre imperversò questa lotta accanita, Mesmer fu beffato, insultato, vilipeso, messo in caricatura, in canzone, in ridicolo dalla venalità, dall'albagia, dalla slealtà, con un cinismo senza esempio, malgrado o piuttosto a causa dei successi da lui ottenuti presso il gran mondo, della calda protezione della regina e della tacita approvazione del governo.

Trionfò egli di questo intrigo indirettamente. Ritiratosi momentaneamente, ritornò come nell’infanzia sul lago di Costanza alla Natura e cercò di andare il più possibile alla base del sapere naturale. Convinto che il linguaggio ed il ragionamento impedissero all’uomo di accedere istintivamente alla base del suo potere naturale, fece un esercizio intenso, e per tre mesi stette senza dialogo interno. Dopo questo periodo tornò rafforzato i suoi sensi si erano acuiti, ed il suo potere magnetico era ancora maggiore. 
Già comunque dotato di qualità eminentemente superiori, sapiente, artista, spiritoso, amabile e bello, prese allora un ascendente straordinario sulla società dei saloni. Era, dice Deslon, "un'anima di fuoco in un corpo di ferro". Tante belle qualità personali gli ottennero l'ammirazione dei primarii personaggi e il concorso delle più nobili dame. Non vi era signora elegante in Parigi che non andasse a trovarlo: marchese e borghesi lo esaltavano a gara, e questo particolare favore del bel sesso contribuì moltissimo, per quanto si dice, all'aumento della sua riputazione.
Questa, spinta da questo potente motore, talmente s'ingrandì nell'opinione pubblica che per qualche tempo il suo credito fu superiore a quello di Voltaire. Il mondo pensante s'era per lui diviso in due campi, credenti ed increduli, che si disputavano la vittoria accanitamente. Mai uomo, specialmente straniero, ebbe in Francia eguale potere; egli trattava col sovrano da pari a pari.

Ma non poté trarre buon partito da tale brillante sua posizione. L'invidia, l'odio che aveva eccitato tra i sapienti, facendo resistenza alla generale opinione, egli annunziò l'intenzione di ritornare in Germania. Che questa fosse una  finta, come hanno detto i suoi nemici, o provocata dalla fatica e dallo scoraggiamento, questa risoluzione mise l'aristocrazia in affanno. Luigi XVI, pressato da alte influenze, perché restasse gli propose sessanta mila lire di rendita e una magnifica abitazione, cioè un abbondante milione di capitale. 
Rifiutò questi doni l'austero, dichiarando ch'egli non voleva grazie, ma l'esame scientifico della sua scoperta. 
Ritiratosi nel 1781 ai bagni di Spa, dove ritrovò i boschi e la Natura, e dove nel 1782 la Marchesa De Fleury voleva che aprisse una casa di cura, fu ben presto richiamato dalla voce intelligente di circa quattrocento uomini di cuore, il fiore della nobiltà, della scienza e del foro, che aprirono una sottoscrizione per essere iniziati alla sua dottrina e formarono una società detta dell'armonia per spanderne i benefizii.
Trovatosi quindi Mesmer, per la generosità dei suoi allievi, in possesso di un capitale quasi eguale a quello che gli era stato offerto dal re, si occupò a stabilire, nelle principali città, dei locali adatti alla cura gratuita dei malati secondo il suo sistema. Viaggiò con questo scopo, molto in Francia. La propagazione delle sue idee progrediva sempre più; la società dell'armonia aveva delle succursali fiorenti a Strasburgo (marchese di Puysegur), a Chartres, a Lione (Jean-Baptise Wuillermoz), ad Amiens, a Narbona, a Malta, a San Domingo, ecc. La dottrina era stata fissata nel libro Théorie du monde et des etres organisés curata da Bergasse. Nel 1784 la Societé de l’Harmonie era al suo apogeo. Puysegur a Buzancy, Orelut a Lyon, Giraud a Torino pubblicavano resoconti di guarigioni.
Lafayette portava Washington a visitare la Società dell’Armonia all’indomani del Trattato di Versailles.
Ma nel 1784 un suo allievo Deslon, venne esaminato di nuovo da una commissione dell’accademia che rifiutò il magnetismo animale. Inoltre un rapporto segreto contemporaneo rivolto al Re metteva in luce che il magnetismo poteva portare ad attentati al pudore favorendo il contatto tra uomini e donne.
Furono però soprattutto una serie di beghe interne alla società di tipo economico che fecero sì che Mesmer, che supponeva che i conti venissero truccati decidesse in cambio di 20000 franchi dell’epoca di andarsene nel 1785 portandosi così dietro un’ingente fortuna. 
Andatosene dal paese i suoi avversari si scatenarono. Mesmer passò molto tempo a scrivere libelli di risposta.
Passò un poco di tempo a Londra per poi dirigersi in Italia, Germania e facendo ancora qualche viaggio in Francia sempre in incognito.  Fu visto ad esempio a Parigi il giorno dell’esecuzione di Bailly che era stato uno dei suoi più ferventi avversari e capo della Commissione del 1784. Mesmer fu l’unico in mezzo ad una folla ebbra di furore o spaventata a salutarlo rispettosamente7 .
Subito dopo infatti era scoppiata la rivoluzione del 1789. Ed anche i suoi nobili discepoli, primo fiore di gentiluomini, posti alla sommità dell'edifizio che crollava, espatriarono quasi tutti ; gli altri, assorbiti da quel dramma gigantesco, dimenticarono il mesmerismo. Intanto il creatore simpatizzò per molte delle idee che la rivoluzione aveva messo in luce, e per questo dovette rinunciare a ristabilirsi a Vienna in quanto sospetto, ritornò allora più volte a Parigi dove chiese ed ottenne nel 1802 una rendita annuale di 3000 fiorini a compensazione dei soldi persi nella Rivoluzione. Nel 1803 degli amici gli chiesero di aprire un nuovo stabilimento per l’esecuzione delle cure magnetiche. Ma Mesmer rifiutò. La guerra lo aveva condannato all' inazione ; molti suoi amici erano morti; decidette invece di stabilirsi in Svizzera. Nel 1809 scrive una lettera ad un amico dicendo che vive felicemente nella calma e nell’anonimato senza avere problemi e vicini e gente che lo riconoscono. Praticava comunque sempre la sua Arte ed era sempre pieno di pazienti molti dei quali curava gratuitamente. Nel frattempo l’Accademia di Berlino riconobbe la validità delle idee di Mesmer ed inviò il Prof. Wolfart incontro a lui  perché lo invitasse a venire in Germania a Berlino. Mesmer tuttavia, ormai anziano, non aveva più voglia di viaggiare. Il Prof. Wolfart raccolse quindi le sue memorie fino alla morte di Mesmer che avvenne in Svizzera il 5 marzo 1815.

La burrascosa sua vita, le sue dottrine, le sue vicende sono benissimo compendiate nel seguente brano di una lettera da lui scritta ad uno de' suoi amici nel 1783 :

« La mia esistenza assomiglia a quella di tutti que' tali » uomini che, combinando idee forti e d'una vasta estensione, sono giunti ad un grande errore o ad una grande » verità ; essi appartengono a quell'errore o a quella verità, » e, secondo che è accolta o rigettata, vivono ammirati o » muoiono sventurati. Ma, per quanto si sforzino di ricuperare la loro primitiva indipendenza, cioè per separare il loro destino da quello del sistema di cui sono autori, » non fanno che inutili sforzi. Il loro lavoro è pari a quello » di Sisifo -, che fa, suo malgrado, ruzzolare la roccia che » lo sfracella; nulla può sottrarli all'opera che essi stessi » si sono imposta.

Successivamente anche in Francia ci furono dei ripensamenti e l'Accademia reale di medicina di Parigi riconosce, nel 1831, l'esistenza del magnetismo animale e I mirabili effetti dei provocato sonnambulismo.

Dopo che Mesmer provò la sua dottrina con guarigioni inattese, testimonii visibili e certi della verità, il magnetismo ha veduto scatenarsi contro di lui le più intriganti passioni, ha dovuto sostenere una lotta incessante contro numerosi e possenti avversarii. Questa polemica acerba ha sempre continuato con più o meno accanimento fra i difensori della nuova scienza e i suoi oppositori, e si è venuto a un punto veramente deplorabile, perchè le ingiurie e le calunnie mettono a nudo il freddo egoismo degli uomini senza far progredire di un passo la vera scienza. 
Lasciando da parte tutto ciò che vi è d'irritante negli attachi e nelle difese, io credo esser più utile e più importante il ben constatare le scientifiche questioni studiate e riconosciute da corpi scientifici, e in primo luogo dalla stessa Accademia reale di Medicina di Parigi, la quale è stata forzata, .dalla logica di fatti evidenti, a rendere omaggio alla verità.

Nel 1784 alcuni commissarii, scelti in tutti i corpi scientifici, furono incaricati dal re di fare delle ricerche e delle esperienze sul magnetismo animale, affinchè il governo potesse determinarsi al grado di fconfidenza da accordarsi all' efficacia di quest' influenza. Io non parlerò della maniera malvolente colla quale la commissione adempì al suo mandato; basti dire che il suo rapporto fu del tutto opposto alla dottrina di Mesmer; ma il celebre Jussieu, uno dei commissarii, si rifiutò dal sottoscriverlo, perchè non era in esso l'espressione della verità, e fece un rapporto contradittorio, nel quale diede esatta relazione dei fatti ommessi a bella posta o svisati nel primo rapporto. Da ciò vennero rumori e grandi scandali nelle alte regioni della scienza, ma il pubblico ne fu scosso e la causa del magnetismo fu abbracciata da un gran numero di partigiani novelli.

Nel 1825 il dottore Foissac indirizzò all'Accademia una memoria nella quale dimostrava che era tempo di sottomettere il magnetismo a un nuovo esame, e questa memoria fu presa in considerazione. L'Accademia esaminò da principio... se dovesse esaminare. Una commissione da lei nominata avendo emesso e motivato il parere che ciò conveniva , furono dagli opponenti messi in campo i più singolari argomenti :

— Se si rialzano le speranze del magnetismo, diceva uno di essi, ben presto noi dovremo sospendere i nostri corsi e chiudere le nostre scuole, attendendo che siano demolite. — Un altro temeva che, coll' azione del magnetismo a distanza, qualche grande magnetizzatore non venisse, dalla sua soffitta di Parigi, a rovesciare i troni della China e del Giappone. — Un terzo non ammetteva che due classi di magnetizzatori: ingannatori e ingannati. Ma ciò non ostante la proposizione fu risolta affermativamente dalla commissione che, fra gli altri rimarchevoli motivi per appoggiare la sua opinione, dichiarò che « il giudizio dato nel 1784 » dai commissarii incaricati dal re di esaminare il magnetismo animale non doveva in alcun modo dispensare da un nuovo esame, perchè nelle scienze un giudizio qualunque non è cosa assoluta e irrevocabile. »

Il 14 febbraio 1826 la proposizione fu adottata alla maggioranza di trentacinque voti contro venticinque, e il 25 dello stesso mese una nuova commissione fu incaricata di procedere all'esame del magnetismo. 

Dopo sei anni di studii e di ricerche coscienziose, dopo un gran numero di fatti positivi, la commissione, nel suo rapporto fatto nel mese di giugno 1831, dichiarò che l'azione magnetica poteva trionfare delle malattie ribelli alle più energiche cure, e la scienza del magnetismo fu riconosciuta esistere ufficialmente in virtù di questo favorevole officiale rapporto.

Nei secoli successivi la lotta tra accademia e magnetisti riprese però. 
Attualmente ci sono legislazioni come quella tedesca che riconoscono esplicitamente ed istituzionalmente l’esistenza di metodi di cura alternativi e naturali e basati sul magnetismo ed altre che non vogliono entrare nel caso.
Come mai qualcosa di semplice ed immediatamente valido e risanante da origine ad opinioni contrastanti, che senza mettere mai in dubbio le guarigioni, tendono tuttavia a creare spiegazioni differenti quando la più semplice ritorna sempre ma fatica ad essere accettata dalla mente è oggetto di un nostro documento specifico “A scientific approach to Animal Magnetism” che analizza specificatamente le ragioni di ciò.


4 - METODO ANTIFUMO AVVOCATO CAMPANELLI – MICHEL HERMAN
”50 secondi per smettere di fumare per sempre”

E' possibile smettere di fumare per sempre in meno di un minuto?
Il fumo e le dipendenze possono infatti essere trattate col magnetismo in tempi ridottissimi. E’ quello che dimostra la metodica Campanelli. L’originatore è Vincenzo Campanelli, morto recentemente che la trasse a sua volta da Herman Michel, uno svizzero che operava ad Anversa, Seon e nel cantone di Lugano.
La fama di Campanelli è costellata da risultati clamorosi e corroborata da testimonianze al di sopra di ogni sospetto, ed appare veramente inattaccabile. E' un caso incredibile, clamoroso, unico al mondo, studiato da celeberrimi scienziati di fama internazionale, i quali analizzarono il caso e conclusero le loro relazioni dicendo: <<I fatti sono veri, ma non troviamo spiegazioni plausibili nelle tecniche terapeutiche ordinarie>>8.  
Già avvocato con studio nel centro di Roma e fumatore accanito, dopo un incontro con Hermann Michel, Campanelli  rimase talmente colpito dal fatto che era riuscito a smettere che volle imparare le sue tecniche magnetiche ed ipnotiche e  divenne a sua volta un guaritore specializzato nel togliere alla gente il vizio del fumo. Tra i suoi pazienti stranieri ed italiani : il premio Nobel per la pace Shimon Peres, Re Hussein di Giordania, Margareth von Trotta, Maurizio Costanzo, Mariangela Melato, Bruno Zevi, Margherita Boniver, Maurizio Ferrara
 
Il telegramma di ringraziamento di Re Hussein di Giordania
Il magnetismo o mesmerismo è una tecnica occidentale che lavora con l'energia vitale, chiamata Chi dai cinesi o Prana dagli indiani. Il fine del magnetismo è risvegliare la naturale direzione verso la salute dell'organismo. Questo allora capisce intuitivamente quello che lo danneggia.
Il medico Franz Anton Mesmer che è il primo a diffondere i metodi magnetici, non poteva ovviamente trattare il vizio del fumo, poichè la nicotina a quell'epoca non era ancora diffusa. 
La nascita della sigaretta è infatti tra il 1831 e 1841 inventata a san Giovanni d'Acri o dai soldati musulmani che durante l'assedio del1831-2, pare sostituissero al narghilè i tubetti di carta svuotati della polvere da sparo o dagli inglesi  sbarcati sempre a San Giovanni d'Acri nel 1840 in seguito all'azione militare contro l'Egitto. Costoro, privi di pipe e di tabacco, fabbricarono speciali sigarette ricorrendo a foglie di tè arrotolato.
Terapie di tipo magnetico sotto forma di pranoterapia sono assai diffuse. Tuttavia è noto che per avere dei risultati occorre fare cicli di dieci, quindici sedute. Ogni seduta dura in genere una ventina di minuti. Il metodo Campanelli, invece, per togliere il vizio del fumo, si serve di un solo singolo incontro di non più di un minuto.
Il metodo Campanelli rivoluziona il concetto di guarigione dal vizio del fumo con un metodo strabiliante e rapidissimo che opera infatti quasi istantaneamente in una sola seduta. 
Spiegheremo alla fine di questo articolo una serie di semplici passaggi che chiunque può utilizzare e trarne immediato vantaggio sia per trattare il fumo, che anche altre abitudini inveterate, ma prima vogliamo raccontare la storia dell'uomo incredibile cui è ispirata questa metodica.  
Vincenzo Campanelli, da brillante avvocato civilista di successo con studio nel pieno centro di Roma, smise quindi la toga e divenne grazie ai suoi risultati una specie di guru, di mago, capace di liberare dal vizio anche i più incalliti fumatori. Progressivamente sviluppò una tecnica così efficace che alla fine richiedeva solo 50 secondi in una sola seduta per essere effettuata. Il tasso di riuscita era altissimo. Principi, ministri, capi di stato come Re Hussein di Giordania ed il premio Nobel per la pace Shimon Peres vennero da lui per risolvere il loro problema. 

Lettera di ringraziamento di Shimon Peres
La sua è una una di quelle vicende che, pur restando inspiegabili e misteriose, sono tra l'altro corredate da una tale documentazione da frastornare anche il più scettico degli scettici.  In 25 anni di questa attività che sentiva come una missione umanitaria, liberò dalla schiavitù della sigaretta non meno di quindici mila fumatori. I risultati positivi del suo intervento sono intorno all’70% per cento dei casi trattati con meno di un minuto di trattamento.
Il numero di successi era ancora più alta con sedute ripetute (Campanelli faceva solo pagare la prima seduta). Statisticamente una percentuale molto alta, considerando anche che parecchie delle persone che venivano avevano già seguito altri metodi senza successo. Le persone che confermano la validità del suo intervento tra l'altro appartengono, quasi totalmente, a quelle categorie sociali che difficilmente possono essere suggestionate o imbrogliate.  Molti suoi clienti sono stati anche medici. Campanelli liberò dal vizio del fumo più di mille medici (anche Primari Ospedalieri e Professori Universitari Ordinari di Cattedra).
Ma anche come sopraccennato politici internazionali: ad esempio sia Re Hussein di Giordania, che Shimon Peres,  famoso uomo politico israeliano, premio Nobel per la pace che raccontò la sua avventura anche alla televisione israeliana e continuò a inviargli saluti e lettere perché da allora non mai più fumò. 
Oltre a Re Hussein e Shimon Peres, registi famosi come Margareth von Trotta, uomini politici, ministri, deputati, senatori, alti magistrati, massime cariche militari, industriali, avvocati, scienziati, professori universitari, attori, giornalisti, e soprattutto, edici. Medici generici, ma anche chirurghi e internisti di fama mondiale, primari di ospedali, di grandi cliniche, docenti universitari e famosi psichiatri. Fellini conosceva l'avvocato personalmente e gli dedicò grandi augurii.

Auguri di Federico Fellini
L’avvocato  “guariva” con un sistema incredibile.
Campanelli incontrava il fumatore, lo toccava con le mani sulla nuca, sul collo, sullo sterno, sulle braccia e sulle mani: un rito che dura una manciata di secondi, in genere cinquanta. Questo metodo era praticato senza dare alcuna spiegazione o parola.
Il professor  Enrico Malizia, Scienziato e Tossicologo di fama mondiale, studiò Campanelli nel 1986, quando era Direttore del Centro Antiveleni dell'Università di Roma "La Sapienza". E nella sua relazione, ha scritto tra l’altro: “E' indubbio che Campanelli riesca a "guarire" dal vizio del fumo… Io sono un medico ortodosso, non accetto pratiche e modi che non siano tradizionalmente scientifici, ma devo ammettere che i risultati ottenuti dall'Avvocato Campanelli sono eccezionali. Non credo però che si possa dare una spiegazione scientifica ai suoi interventi perchè  sfuggono ai normali criteri di valutazione medica>>.
Il professor dottor Michele Piccione, specialista in neurologia e psichiatria, titolare della Clinica Psichiatrica Facoltà di Medicina Università di Roma “La Sapienza”, scrisse: <<I percorsi della mente a volte sono noti a volte ignoti. Il fenomeno dell'Avvocato Vincenzo Campanelli appartiene a questi ultimi.

METODO CAMPANELLI SEMPLIFICATO

Basandoci sull'esempio del metodo Campanelli e variandolo per poterlo adattare a quello che un articolo permette di trasmetttere e capire, abbiamo concepito il seguente metodo semplificato che vi potrà permettere di capire meglio su voi stesso o su di un amico.
Utilizzate intuitivamente  la mano destra o sinistra indifferentemente per fare i vari passaggi.
FASE 1: Se volete operare personalmente decidete cosa desiderate fare (es. smettere di fumare, ma anche per esempio smettere un'altra abitudine negativa) ed andate davanti ad uno specchio. Pensate dapprima all'abitudine che volete lasciare da parte, poi alla vostra decisione di smettere. A questo punto guardatevi dritti negli occhi con intensità lasciando da parte ogni pensiero e parola.
FASE 2: Sedetevi, chiudete gli occhi, sfregate le mani energicamente e toccatevi la nuca. Massaggiatela abbastanza intensamente pensando all'idea di stare bene. (dovreste massaggiare sull'osso tanto da  avere un lieve perdurare di sensazione)
FASE 3: toccatevi fronte e cuore assieme, premendo leggermente sullo sterno (sono due punti importanti che così mettiamo in connessione).
FASE 4: portate la mano sul plesso solare, quasi a volere parlare con il vostro stomaco, il vostro cervello enterico e chiedere la sua collaborazione pensando a come è bene stare in salute. Cercate di pensare più che in parole, in immagini o sensazioni. 
FASE 5: effettuate dei passaggi muovendo contemporaneamente la mano destra sul braccio sinistro e la mano sinistra e la mano sinistra sul braccio destro e la mano destra come a volervi togliere la polvere, penmsando  meglio le abitudini negative
FASE 6: se lo sentite necessario ripete la fase 4 e 5
FASE 7: fissate una luce (bianca, max 75 Watt) di fronte a voi ad un metro, un metro e mezzo di distanza e poi chiudete gli occhi. Vedrete la traccia luminosa. Continuate ad osservarla fino alla sua scomparsa.

Risultati: se la tecnica è stata ben fatta dovreste avere immediatamente una sensazione indefinibile di apertura, di benessere. Successivamente constaterete una riduzione del desiderio correlato alla vostra abitudine negativa. (in certi casi si può avere anche una scomparsa, ma questo risultato è più facilmente ottenibile invece che con un'autoterapia, che si basa solo sulla vostra energia, con passi effettuati da un'altra persona). Ovviamente un mezzo scritto può rendere conto solo parzialmente della tecnica, in quanto sono necessari vari adattamenti secondo il tipo di persona che voi siete. Cercate quindi da voi stesso intuitivamente il miglior equilibrio e ripetete i passaggi indicati se necessario più volte. Nel concepire questo autotrattamento, che lo ricordiamo, non è la tecnica originaria, che presuppone un operatore esperto che lavora su di un soggetto, abbiamo fatto prove su varie persone. Tutti, purchè avessero un minimo desiderio di smettere la loro abitudine hanno immediatamente avuto un miglioramento. Tuttavia con qualcuno la tecnica ha funzioanto subito, con qualcun altro per il massimo di effetto ha dovuto essere ripetuta più volte a distanza di giorni.
Nei nostri corsi potrete imparare il metodo utilizzato da Campanelli e più aumenterà la vostra esperrienza, più aumenteranno i vostri successi.

Testimonianze:

come lui stesso dice: 
<<Incontro il fumatore, lo tocco con le mani sulla nuca, sul collo, sullo sterno, sulle braccia e sulle mani: un rito che dura una manciata di secondi. Tutti si meravigliano di questo mio metodo, ma non saprei dare alcuna spiegazione. Succede così e funziona>>.

E anche altri dicono:
L'avv. "cura" il vizio del fumo con una sola seduta della durata di 50 secondi (il tutto in realtà richiede 10 minuti), durante la quale egli tocca con le mani il cliente sulla nuca, sul collo, e più volte sullo sterno.
Il metodo è semplice: per 10 secondi impone le mani sul capo e per 40 secondi lungo le braccia. Non ci sono formule magiche ne frasi esoteriche. Non può far male per nessun motivo.
La suggestione è nulla anche se forse diventa quell'appuntamento per giustificare un proposito.
“Non riesco ancora a spiegarmi come avviene ma funziona. Io tocco il paziente sulla testa e sulle braccia per quaranta secondi, una semplice pressione delle mani e il vizio scompare.” 
"Co' du' occhi come du' cortelli me strafigge, ma senza da' dolore; poi me tocca la fronte e li capelli e li' ho sentito un soffio de calore. Fu tutto qui. E d' allora . peddavvero! . lo giuro, nun conosco sigaretta, e da quota sessanta scesi a zero" (Maurizio Ferrara)
Per far dimenticare le sigarette, gli basta una seduta lampo. Uno sguardo intenso negli occhi e inizia il palpeggiamento. Prima in testa e sulla fronte, con leggere pressioni. Poi lungo le braccia con gesti propiziatori, come a voler scacciare dal corpo uno spirito maligno. Quaranta secondi e il gioco e' fatto: il paziente e' gia' entrato nella categoria degli ex fumatori.
L'avvocato Campanelli con le mani tocca quelle zone che sono legate al fumo: la testa, la culla dell'abitudine; il petto che corrisponde all'emotività; le braccia e le mani che sono la gestualità. La cosa importante del trattamento è vedere subito scemare il desiderio.

Si può pensare che tutto dipende dall'ipnosi magnetica , molto più efficace di quella tradizionale, in cui il paziente si accorge di essere ipnotizzato. con l'ipnosi magnetica, insomma,il fumatore viene condizionato senza rendersene conto al rifiuto della sigaretta. Per completare il quadro, all'ipnosi va aggiunta la forza di volontà: «Una forza doppia, dato che a quella del paziente dato che a quella del paziente sommo anche la mia, per via telepatica. Chi vuole smettere di fumare "sente" che non è solo, che ci sono io ad aiutarlo. Ed è per questo che ce la fa.”

IL MAESTRO DI CAMPANELLI: HERMAN MICHEL

Maestro di Enzo Campanelli è stato il guaritore svizzero Herman Michel, che era ai suoi tempi forse l'unico guaritore del mondo, certamente il più famoso d'Europa, che si occupava di quello che per molti non è solo un vizio ma una vera e propria malattia, sotto molti aspetti anche pericolosa: fumo.
Ecco un breve estratto da un libro che parlava di lui. Si può vedere come Campanelli ne abbia mutuato interamente la tecnica. 

Tratto da “Guaritori Internazionali” edizioni Dante Alighieri
“Un minuto con lui (Herman Michel) e la voglia passa. Senza ricadute, almeno per settanta per cento di coloro che l'hanno visitato. Un minuto e diecimila lire: sono sufficienti a guarire anche il più accanito fumatore. Lo dicono i molti che sono passati per la bella villa di Missaglia, a qualche chilometro da Como o nella sua residenza di Kirchtal. Ma occorre fissare con notevole anticipo l'appuntamento. Almeno duecento persone aspettano questi tre fatidici giorni per togliersi dalle mani e dalla testa la voglia di riprendere una sigaretta. In maggioranza uomini, in gran parte italiani, ma anche di altre nazioni, i pazienti non sono sicuri di guarire: almeno fino a quando non varcano la porta dello studio di Herman Michel. Fra essi anche uomini politici, industriali, divi di schermo c tele-schermo. Perfino degli astronauti americani sono giunti da lui (ma di essi il guaritore non può fare i nomi). 
Herman Michel i suoi clienti lo vedono solo nel momento in cui vengono ammessi nella camera dove riceve. È un uomo di cinquantacinque anni basso e tondeggiante, un viso che è l'immagine stessa della serenità. Accoglie il paziente con un sorriso accattivante, spandendo felicità dagli occhi celesti e amichevoli.
E’ la classica persona alla quale raccontereste tutto di voi dopo dieci minuti che lo conoscete -, mi dice entusiasta una persona appena transitata sotto il "magico" tocco delle sue mani. Tocco che dura non più di un minuto. Appena entrato il fumatore viene fatto accomodare su di una poltrona. Il guaritore gli si siede davanti. Herman Michel punta le dita della mano destra sulla fronte del paziente. La mano vibra appena. sfiorando la fronte, le tempie. È in questo momento che avverrebbe il « decondizionamento» di quell'ipotetico «centro del fumo» da cui partirebbero gli impulsi a fumare. Cinquanta, sessanta secondi. Il «mago del fumo» si toglie la mano dagli occhi e, sempre in silenzio. massaggia il fumatore lungo le braccia: un procedimento che prende il nome di « pass» e che è praticato da quasi tutti i guaritori del mondo con diverse motivazioni. I medici dicono che serva al rilassamento psico-fisico e molti lo usano per accentuare Io stato ipnotico. Comunque dura pochi attimi. Dopodiché il trattamento è finito. Grazie ad esso. dice Herman Michel, una percentuale di pazienti che va dal sessanta al novanta per cento dei pazienti guarisce dal fumo. Anche se in modo diverso. C'è chi ogni anno deve tornare a farsi « ridecondizionare», c'è chi guarirebbe definitivamente, chi resiste per un po' e poi «ricade». Per alcuni il « decondizionamento» sarebbe talmente totale che, come nel caso di una signora romana, per potere ricominciare a fumare sarebbero costretti a ritornare dallo svizzero per farsi togliere questa misteriosa «inibizione al fumo». Un minuto appare a qualcuno un po' poco per guarire dal vizio della sigaretta. — Già finito? si chiede una signora piuttosto incredula. — Adesso tocca a lei, signora. Se non mi darà il suo aiuto, se non farà un piccolo sforzo di volontà, tutto sarà stato inutile. D'ora in poi. per dieci giorni, dovrà sfuggire anche la vista delle sigarette. E cominci da ora. Butti nel cestino il pacchetto che conserva in borsa --. risponde con un sorriso comprensivo Herman Michel. E la signora va a gettare nel cestino quelle che forse sono state le ultime sigarette che ha comprato in vita sua.
Sparsi tra le alte conifere del giardino ci si racconta le proprie impressioni. Ovviamente nessuno fuma. 
Quando gli chiedono come funzioni esattamente il suo trattamento o come abbia appreso la tecnica, se invece si tratti di misterioso fluido il guaritore inarca un sorriso tra il divertito e lo spiaciuto - Mi dispiace, ma non posso dirlo - risponde. A chi insiste da delle risposte estremamente evasive. Dalle quali quello che si riesce a  ricostruire è il seguente: Herman Michel avrebbe appreso quella che chiama «la mia speciale tecnica psicosomatica» da sua madre; questa tecnica consisterebbe in una ipnosi indotta che condizionerebbe il fumatore, o più precisamente quell'ipotetico centro del fumo che avrebbe sede nel cervello. la suggestione, per sua ammissione, avrebbe una parte importante nella cura. Il professor Uva, uno specialista genovese di malattie cardiovascolari, psicosomatista e psico-terapeuta, ha una sua tesi sul trattamento. Come ha dichiarato alla giornalista di «Grazia» Gabriella Monticelli, il senso di fiducia che Herman Michel inspirerebbe a coloro che gli si sottopongono avreb-be una parte essenziale nel predisporre il fumatore all'ipnosi indotta. Un'ipnosi brevissima, perché, se venisse diluita nel tempo, annullerebbe l'immediata fiducia stabilitasi fra guaritore e curato. Per « ipnosi indotta» non e ancora chiaro ciò che la scienza intenda. Certo che essa sfiora la sottile linea di demarcazione che separa il inondo dei fenomeni normali da quello «occulto». Andando a scartabellare fra gli archivi di parapsicologia si incontrano episodi che suggeriscono similitudini impreviste. Sotto il titolo Trasmissione del pensiero senza precedente intesa leggiamo, nella Pieeola enciclopedia delle scienze occulte: — Il professor Boirac fece un esperimento con un certo Dickmann. Mentre costui era in un caffè e fumava una sigaretta. Boirac gli si pose alle spalle, ad una cena distanza e ordinò a Dickmann di smettere di fumare c di addormentarsi. Difatti a soggetto rallentò i suoi gesti, allontanò la sigaretta, abbassò le palpebre e rimase immobile conte una statua. Dunque esisterebbero individui capaci di imporre la loro volontà senza parlare a soggetti 'mentivi. Ma non tutti i soggetti sono « influenzabili» nello stato normale. Però è supponibile che «quasi tutti» lo sarebbero se posti in stato ipnotico.
Riprendiamo il testo citato prima: « Il dottor Teste un giorno impose mentalmente ad un'ipnotizzata di portargli dei libri, e frattanto pensò che fra l'ipnotizzata c lui vi fosse una barriera, alta qual-che metro. La magnetizzata prese i libri dal tavolo e si disponeva a portarli al dottore secondo l'ordine mentale ricevuto; ma arrivata alla barriera semplicemente pensata, disse: «Non posso andare avanti. qui c'è un ostacolo alto Un metro ». Insomma, esisterebbero delle « inibizioni» che condizionerebbero i soggetti ipnotizzati a patto che l'ipnotizzatore possegga doti telepatiche paranormali. Ma in cosa consisterebbero queste «inibizioni»? In ordini, percepiti come enunciazioni imperative? O piuttosto, come sembra più probabile, in suggestioni, in immagini che condizionerebbero la vita psicosomatica del paziente, del fumatore? È un interrogativo enorme, cui la parapsicologia tuttora non può dare una risposta precisa. Va anche detto che chi giunge a Missaglia è — in fondo — già predisposto ad un trattamento di tipo ipnotico, se di esso si tratta. Lo è per il solo fatto di essere lì. Anche chi assicura di non ardere nelle doti di Herman Michel, in realtà spera. E la speranza ha un ruolo primario in tutti i fenomeni di questo tipo. Fluido, auto-suggestione, ipnosi? Qual'è il segreto del trattamento del guaritore? Rispondere è impossibile. In qualche modo, comunque, lo svizzero aiuta chi vuole smettere di fumare. Basta superare i primi dicci giorni, quelli in cui cui la nicotina è ancora presente nel sangue e stimola il soggetto a fumare», come dice egli stesso. Oggi Herman Michel ha dimezzato la mole del suo lavoro. Ma continua sempre a girare il mondo per soddisfare gli appuntamenti: tre giorni ad Antwerpen, in Olanda: tre in Francia, tre in Italia ogni mese. Poi a Kirchtal, Un sobborgo di Seon, nella Svizzera tedesca, dove risiede con i suoi undici figli. Undici figli. « Il fumo fa male al cuore, alla testa, al fegato. ma specialmente al sesso», dice. Come dargli torto?
5 - Fascinazione istantanea – Metodo Donato
Donato è una figura potente che ha avuto un’importanza storica ispirando decine di persone e di sperimentatori, e che ha trasformato la percezione del magnetismo animale nel secolo scorso. Era maestro dell’ipnosi istantanea. Fascinava con lo sguardo e impressionò tutta Europa con la sua incredibile capacità. Anche i suoi avversari dovevano inchinarsi alla sua maestria.
Il nostro maestro Prof. Erminio Di Pisa si era interessato molto alla sua figura.
Ma, pur paradossalmente non conoscendolo, è il nostro maestroVirgilio Torrizzano che gli è molto simile come modo di pensare e parlare, ed in alcuni punti del metodo addirittura superiore.
Virgilio è una tra le persone che più ci ha ispirato per il magnetismo animale ed è capace di fascinazione istantanea
Non siamo in grado di provarlo, ma potrebbe esistere un legame tra i due tante sono le similarità di metodo. 
Del resto Donato si esibì per parecchio tempo a Torino, dove fu anche esaminato dal celebre Professor Morselli, il quale scrisse poi un libro su di lui. 
Il maestro di Virgilio viveva egualmente a poche decine di chilometri di distanza da Torino e quindi potrebbe aver imparato certe tecniche da un allievo di Donato. 
Di certo vi è una grandissima somiglianza di tecniche ed approcci, tanto che il libro “Fascination Magnétique” scritto ed ispirato da donato avrebbe potuto essere scritto dal nostro maestro Virgilio Torrizzano tante sono le similitudini.
Ma vediamo ora la storia di Donato.
In the middle years of 1800 magnetism, after the death of Mesmer, was on a low in France.
Only a few experts were left in Europe and without the exhibitions from town to town and from country to country, of a few professors of the art like Du Potet, Lafontaine, and on a less scientific side Regazzoni, Hansen and some others, mesmerism would have slept in the obscurity in which the Academy of Medicine had tried to bury it. 
Without these energetic propagandists, without their example and their lessons, neither Doctor Charcot, Doctor Bernheim, Doctor Braid (inspired by Lafontaine), Doctor Liebeault, nor Doctor Heidenhain (inspired by Hansen), would ever have written their remarkable works; and the question might have remained in oblivion and practiced only on a non academic level.
This state of things is explained by the secrets surrounding the technique that rendered difficult its diffusion. The real technique was hardly explained in books and kept as a secret.
This brought imperfections of the processes used in the work up to that time as used by most magnetizers. The main used methods were slow, laborious and not efficacious, easily discouraging the efforts of the magnetizers and facilitating the incredulity of their adversaries.

But in 1873 we find  Donato (the Belgian-born Alfred d'Hont) initiated in mesmerism by the Canon Mouls de Bordeaux. 
Even if he wasn't principally a healer, Donato reversed in the mind of many the old conceptions existing until this moment and in his short an impetuous life revived in whole Europe the interest in Animal Magnetism more than any other before. Donato was not a vulgar man. First soldier, then state employee, journalist, novelist, poet, and finally student and apostle of animal magnetism; Donato revolutionized hypnotic practice through his rediscovery of "fascination". Even if the eye had been used in the past, the real technique was not so diffused and practiced.  
Donato was blessed with uncommon physical strength, quick and insistent eyes, a great agility of movement, and much spirit.
He had the happiness of soon making some discoveries which in a measure put him in a way of convincing the world not only of the reality of somnambulism, but also and above all of other phenomena much more astonishing.
Most of his predecessors made interminable movements of the hands before their subjects, or else they forced them to fixedly regard the blade of a knife during twenty minutes before obtaining any appreciable result.
We can see instead in an eyewitness account, from L'Italia (1886) how Donato worked:
"Donato looks at the young man quickly, brusquely, and very near ; the operator then turns round the subject continuing to fix and provoke him with his glance ; the latter, as though attracted and fascinated, follows him with wide open
He experiments one by one with about thirty young men. [. . .] Almost all of them respond immediately to his power of fascination by turning stiff throughout their bodies; their faces become contracted, terrified, and sometimes cadaverous; they are at the mercy of the fascinator and follow his movements like a magnet. [. . .] There is something pitiful, spasmodic in their features, something macabre in their gestures. [. . .] Donato has them all in his power, he attracts them in threes, in sixes, ten at a time, simply by rapidly staring into their eyes, even against their firm will and their obstinate efforts to resist his suggestion. [. . .] Donato, in the process, never speaks: he thinks, he wants and points. [. . .]"
For example in 1886 at the war school of Turin, having fascinated about thirty young officers he made them go through their military exercises and take part in imaginary combats. He suggested to one that he was Garibaldi at Aspromonte; to another that he was the commanding general of the school, etc. They assumed the gait, the carriage, the gestures and the voices, and played perfectly the parts of the personages, whom they represented, and with whom of course they were acquainted; for fascination no more than hypnotism can give to anyone knowledge of the unknown.
These, as well as young healthy people that turn stiff despite their efforts to do otherwise—such were the events to be seen on the stage of the Teatro Scribe in Turin in 1886.
Enrico Morselli, one of Italy's leading psychiatrists of the period, assisted and himself succumbed to the fascination of Donato. In his important 1886 study on animal magnetism and hypnotic states, Morselli provided a rather positive portrait of the man.  He had exchanged the magician’s cap for the more sober tuxedo-quite approach.  
Donato “rejects fluids, rejects the power and transmissions of will; nor does he trade in somnambulistic lucidity. He doesn't claim to have special power or gifts.  
Instead he claims that it his quick and insistent 'gaze' that produces a rapid and sudden shock to the nervous system of sensitive individuals. Where there is no "orgasm" he said, his method doesn't work (Morselli 1886, 281).
Morselli claims that these shows come close to producing a political crisis right at the center of Europe.
In effect in Switzerland, the president of the confederation was an opponent of Donato, but was mystified by what Donato did, and his opponent tried to get advantage of it.
But what was so revolutionary about Donato's method? Why were the spectacles at the Teatro Scribe in Turin perceived to be so radically new?
One of the methods Donato used to produce fascination was the following manner: He would cause the subject to lean on his hands, thus fatiguing the muscles. The excitement produced by the concentrated gaze also assisted in weakening the nervous resistance. At last the operator would suddenly call out: “Look at me!” The subject would look up and gaze steadily into the operator’s eyes, who would stare steadily back with round, glaring eyes, and subdue him.
When working with the hypnotic subject, Morselli tells us, he make him act “like a dramatic artist who intends to represent different parts in a comedy or tragedy". Hypnosis produces “dramas, comedies and farces, without number and without end, that can multiply according to the pleasurable fantasy of the one conducting the experiment and of those undergoing it3 plays whose termination must always feel like a curtain falling on a scene that "chills the dramatic sympathy of o spectator". And here Donato operates on healthy individuals whom he doesn't know. As Morselli tells us:
'Donatism" is a complex phenomenon and a little different from classical hypnotism and Braidism, which, for the most part, bring about unconsciousness, amnesia,
Says Dr. Moll: "As I saw in Paris, Donato uses a particular process to bring about the state of fascination. This process aims at a primary forced contracture of all the muscles of the body, in order, by this means, to limit the voluntary movements as much as possible. In this case the eyes of the hypnotist and the subject are firmly fixed on one another. The subject finally follows every movement of the experimenter. If he goes backward, the subject follows; if he comes forward, the subject does the same. In the same way the latter imitates every movement of the experimenter, only on the condition, however, that he knows he is intended to do so. We see here, as in the above third experiment, that fascination may be a primary form of hypnosis. But it can also be originated secondarily out of the other hypnotic states; and this is more usual. When the experimenter has hypnotized the subject in some other way, and has made him open his eyes, he can fix his own steadily on them, and thus induce the same phenomena. A variety of this fascination is to fix the eyes of the subject on some other object—for example, on the finger of the experimenter. In this case the fascinated person follows every movement made by the finger.

Let's see now some elements of Donato's experiences:
THE MEETINGS OF DONATO
The first thing Donato after greeting the public by entering the stage is to examine the composition of the room. 
Whilst acknowledging the radiant intelligence on the forehead or in the eyes of many, he is quiet, as he is sure to be appreciated, and then his voice takes the softest tones, he is insinuating with dignity. His gaze is always tan, but do not throw vivid light. His words caress.  If instead the first glance tells him that he will be dealing with people having no other ideal than their bellies or their material appetites, and came half tipsy with preconceived ideas of malice, with look of skepticism affected, he arms himself quickly to the fight.
A time, to a crowd that whistled him he would answer the challenge:
- I am afraid of nothing and I fear no one.
Five minutes later, this same crowd cheered in delight.
He always stood up to the most violent storms, and he always triumphed over the circumstances most unfavorable to his empire, the most rebellious elements to its success.
A Le Locle, by means of energy and eloquence sudden, he subjugated men who, forced by this unfortunate political passion from any blurring, joining in all, wanted him to do some damage.
In the Sessions of the Salle Herz, where Donato has experiences the most varied and most successful on the spectators who came to be magnetized by him, resulted in more than one incident, as can well imagine.
as he fears the Talleyrand feared his clumsy friends.
 We will give examples of which we guarantee the authenticity and all the events have gone before us. This is the best way to describe the composition of the room.
A young man, calling himself a student of the famous Dr. Charcot, just ask him and find Donato to attend the meeting. His request was greeted with great graciousness and immediately, though, since the success asserting daily obtains the great hypnotist, students of Dr. Charcot become as numerous as the stars of the theater, the directors say their writing advertisements. 
The medical student crushes Miss Lucile questions about his health. He insists that she is sick. The girl thought her answer:
- But you just look at me to convince you otherwise.
The student continues to repeat:
- It is impossible; our teacher makes us do that experiment just on patients, on sick people.
- These muscles, the flesh is good to me, took the girl, showing her beautiful arm.
Nothing helps. Lucile herself cannot help but whisper, with his Parisian accent:
- He is ill.
After a while the student convinces himself, and at every phenomenon produced by the magnetizer, the overzealous loudly testifies his admiration.
People begins to whisper about him
 - It's a stooge.
Where this becomes too enthusiastic and troublesome is when a round of spectators coming for magnetizing arrived.
Seeing Donato be followed by a young student, he drop to his knees
 Donato, with a laugh the first, approaching it too light and said with calm, full of gentle irony:
- You took a lot of hysteria, Attention, it is a contagious disease

Infine per meglio farvi comprendere il fenomeno, riporto testualmente una relazione del dottor Servais di un’esperienza di Donato, avvenuta nel 1876 a Parigi, meta ultima dello sperimentatore, dopo aver visitato il Belgio, l’Olanda, la Germania e la Svizzera, riscuotendo grande successo e non fallendo mai un esperimento:
“Donato fissa il suo sguardo strano ed inquietante negli occhi di un uomo mai visto prima. Costui cerca di evitare lo sguardo insistente, ma i suoi sforzi sono inutili; resta inchiodato sul posto con l’occhio attaccato in modo indissolubile alla pupilla scintillante del suo affascinatore. Tenta di parlare, Donato fa un gesto e lo blocca. Il soggetto non è addormentato: è perfettamente sveglio e si rende conto distintamente dell’impotenza in cui Donato lo riduce.
In seguito perderà coscienza delle sue azioni; questa sarà un’altra fase, ma mai il sonno sopraggiungerà a meno che l esperimentatore non lo voglia ed agisca conseguentemente. Il soggetto è seduto? Non può alzarsi. È in piedi? Non può piegare le ginocchia e flettere il corpo. Ha la mano aperta? Non può chiuderla. Con uno sguardo (stupore provocato) ed un gesto Donato provoca la paralisi totale o parziale del corpo, un solo sguardo provoca disturbi profondi alle funzioni intellettuali. Crea delle allucinazioni impensabili, procura delle sensazioni ingannevoli e fa provare dei sentimenti immaginari: fa vedere e toccare oggetti inesistenti, trasforma l’afono in tenore, il silenzioso in chiacchierone. Deride gli austeri, fa piangere i ridanciani, fa rabbrividire chi ha caldo e fa sudare l’uomo intirizzito. Sotto la sua influenza le persone serie tengono discorsi frivoli...”.
Abbiamo da questo esempio, cari amici, visto con quale facilità la fascinazione agisca e sia relativamente facile da prodursi su soggetti nervosi. Ed Cavailhon diceva di Donato:
“La potenza di Donato deriva dal fascino dei suoi occhi che brillano e lampeggiano come quelli di una belva nella notte”.
Mi permetto di aggiungere al Cavailhon che: “Nulla si ottiene nell’ipnotismo, come in ogni altro settore scientifico, senza lavoro”.
Donato esperimentava giorno e notte!
Le esperienze di Donato fecero scalpore e suscitarono dubbi e polemiche cosicché un medico della marina il dottor Brémaud, dopo una seduta di Donato a Brest, si rimise alla ricerca dei soggetti trattati in quella riunione, ne trovò un certo numero, li interrogò e rifece ciò che aveva fatto il maestro.
II suo scopo era triplice:
1. Discolpare Donato di servirsi di compari.
2. Dimostrare la realtàdei fenomeni.
3. Controbattere Charcot dimostrando che i fenomeni potevano essere prodotti su individui non affetti da nevrosi.
In quattro mesi ipnotizzò un centinaio di soggetti, una sessantina già trattati da Donato ed altri nuovi che non avevano mai conosciuto Donato e non ne avevano mai sentito parlare. Modificò il metodo del maestro, migliorandolo, per ottenere un’ipnosi ancora più veloce, facendola precedere da un’azione brutale che provocava una forte congestione encefalica.
Faceva rilassare il soggetto davanti a lui,con le braccia molli lungo i fianchi, poi, prendendolo all’improvviso alle spalle, lo faceva girare il più rapidamente possibile su se stesso aumentandone la sensibilità ipnotica. Procedeva poi con la fascinazione... Qualora in casi rarissimi il soggetto resistesse, lo faceva flettere dai tre ai cinque minuti con la testa vicino al pavimento.
Raggiunto il massimo della congestione iniziava la fascinazione esponendo il suo volto dinnanzi ad una sorgente luminosa.
Otteneva così analgesia, immobilità di tutti i muscoli, sguardo fisso, dando al soggetto tutte le attitudini desiderate, senza che potesse ribellarsi pur con la completa coscienza dei suo stato.
Sembrava sveglio. In realtà era in uno stato di reazione autonoma.
Nessuno dei libri moderni di ipnosi descrive tale stato che noi, avendolo osservato la prima volta in soggetti fascinati dal nostro maestro Virgilio Torrizzano abbiamo chiamato “di blocco”.
Esso è però la chiave per un funzionamento differente della mente e per risultati stupefacenti.
6 – Exercises for developing energy and power - Virgilio - The last fascinator
Only few people are left knowing how to rightly use the real power of the gaze.
One of them is “the last of the fascinators”: Virgilio T. 9, who currently lives in a state of deliberate obscurity by the valleys of Piedmont and worked with thousands of people with his method. He appears to be the last custodian of one part of the secrets of this most ancient school.
Now he is past his 80 years and always very energetic. He has one of the most powerful method of hypnotizing of the world.

Virgilio beyond to be a practitioner is also a researcher, and he perfections his techniques with passion.

During a series of subsequent meetings, spread over a period in excess of twenty years, he has gradually introduced us to the strange and arcane power of the gaze, and has passed onto us increasingly more mysterious and secret exercises.
These exercises are not only useful for fascinating, but also to:
Have more energy
Have success in life
Change beliefs
Be always fit
Develop more sensitivity and energy
His exercises are aimed toward higher energy and wellbeing. 
He himself overcame in the past, while he was about 50 years old, a complication of a congenital hearth disease that was leading him to die just with his exercises. Physicians themselves didn’t understand how it was able to do it and to retrieve full health.
The first one to meet him was actually a friend of mine, Max, who, having approached him in order to seek information on what hypnotism was, received a very practical reply to his inquiry.
Virgilio T., who at that stage worked as a barber, asked those who were present at the barber’s shop whether they agreed to take part in an experiment. Once he received a positive reply to his said request, he closed the door of the shop and firmly fized his gaze on one of the customers, who had moreover assumed a somewhat defiant look. His defiant posturing only lasted for a very short period. Within a few seconds, in fact, that customer took on a livid appearance. Virgilio told him that the cigarette was bad. The customer thus addressed began to cough so much that Virgilio was forced to slap him in the face a few times in order to bring him back to his senses.
When it came to the second customer, he did not even utter a single word to him. He fixed him closely, and this other customer’s look turned pallid and diaphanous as if it was made of wax. At that point, Virgilio carried out a facetious probative exercise: Faced with the question on what his name was, such customer answered by mentioning a woman’s name which had not even been verbally suggested (to him by Virgilio), only through the power of thought.
Virgilio thereupon woke him up.
Moved by his curiosity, Max took to Virgilio a number of his friends, and witnessed similar events on several other occasions.
Even I succeeded in experiencing on my own skin the power of this seemingly quiet person who, besides the ability I have just described, had also developed a special sensitivity to energies, to such an extent that he was a capable medical diviner equipped with the talent to retrieve an object concealed inside a room.
Where does all of this originate?
Having intuitively realized that recourse to such technique might have stretched even beyond what we had been witnesses to, and that this power might be used for the additional purpose of making people feel better, we resolved on becomingVirgilio’s students and intimate associates, to whom he could have confided his secrets. We then realized that, in order to attain such power, what is needed is a disciplined work upon one’s own self, which is also grounded on a series of techniques and exercises encompassing self-control as well as self-development and self-improvement.

He himself had learnt them from another master, Rolando. Rolando had a very strong gaze. 

Due aneddoti per capire la Potenza che aveva Rolando, che tra l’altro era un pittore come Virgilio.
Il primo: il suo sguardo era così forte da aver ragione delle loro reazioni di persone considerate matte. Infatti dei medici si facevano aiutare da lui per calmare i pazzi in un vicino manicomio. Un secondo: aveva una incredibile capacità telepatica: una volta creò un’allucinazione collettiva ad un gruppo di bambini, i quali furono tutti convinti di vedere un prete volare. 

Rolando in una foto d’epoca

Anche la storia di Virgilio è piena di episodi del genere.
Virgilio aveva imparato da Rolando e per un breve periodo aveva anche utilizzato le tecniche come guaritore. Soprattutto durante il servizio militare era spesso chiamato a guarire i suoi commilitoni.
Tuttavia il suo interesse principale è la pittura.
La fascinazione nella sua vita è stato sempre un di più che però ha sempre applicato con incredibile successo.
Virgilio imparò a quattordici anni da Rolando e da allora cominciò dapprima, dopo aver seguito gli esercizi canonici, ad applicare il suo sguardo sugli animali riuscendo ad ipnotizzare rettili, galline, mucche, muli ecc... con tanti episodi curiosi legati a questi fatti.
Ad esempio i contadini lo chiamavano per rendere più mansueti certi animali. 
Successivamente era andato a lavorare per un paio d’anni a Parigi dove aveva imparato ulteriori tecniche da ipnotisti dell’epoca.
Virgilio ha particolarmente sviluppato il campo della telepatia. Partendo dal classico esercizio di guardare da dietro persone per la strada per farle voltare10 Virgilio ha sviluppato molte varianti che applica anche in campo ipnotico, per cui spesso la suggestione non viene neppure pronunciata.
Quando era giovane una volta era al cinema. A quei tempi se non si arrivava in tempo si rimaneva in piedi, dato che le sedie erano spesso meno delle persone. Alcuni suoi amici cominciarono a dirgli come mai lui ipnotista, stesse in piedi. A questo punto Virgilio decise di agire. Fissò la nuca di una persona seduta poco di fronte a lui intensamente e questo ad un certo punto si alzò.
Un altro esercizio che faceva era guardare le persone che passeggiavano e far fare loro un passo più lungo.  Per far ciò immaginava ci fosse una pozza d’acqua.
Se sia telepatia pura o la comunicazione non verbale giochi un grande ruolo non ha importanza, in ogni caso si tratta di esperienze notevolmente difficili.
Di questo abbiamo potuto rendercene conto anche recentemente. Abbiamo infatti portato da lui un allievo dei nostri corsi che non parlava l’italiano. In pochi istanti solo con lo sguardo neppure troppo spinto si è incominciato a sentire una sensazione di ondeggiamento e quasi cadere. 
Fortunatamente abbiamo realizzato un interessante filmato dell’episodio.
Ma Virgilio può andare anche oltre: Ad esempio in varie occasioni è stato in grado di far cantare a dei soggetti delle canzoni dette in anticipo.
Un’altra volta ci diede prova della stessa capacità togliendomi la voce solo con lo sguardo.
Una persona una volta lo sfidò: Virgilio incominciò a togliersi gli occhiali e questo già incominciò a sentirsi la faccia che si stava pietrificando.
E’ infatti questo “pietrificare” il soggetto una delle caratteristiche della fascinazione di Virgilio.
E’ uno stato tra l’altro non descritto in nessun libro moderno di ipnosi.
Dopo che la persona è “pietrificata”, cioè con il viso smorto, e completamente come dice Virgilio “in coscienza passiva”, cosa che a Virgilio prende circa quattro secondi di tempo, comincia la fase suggestiva dove il soggetto esegue supinamente le istruzioni.
Il problema per Virgilio più che l’induzione è mantenere il controllo del soggetto che a voltepuò reagire troppo fortemente.
Quello che fa Virgilio ricorda l’operato della Medusa, l’essere mitico che pietrificava le persone che guardava, e probabilmente la leggenda nasce da episodi simili a quelli di Virgilio che sono divenuti successivamente mitologia.
Frequentandolo a poco a poco abbiamo capito come tali sue estreme capacità vengano anche dallo sviluppo della sua sensibilità.
Del resto lui stesso lo dice e ne è cosciente. “vi è qualcosa di misterioso per cui i due emisferi agiscono assieme”. Ed i due emisferi sono uno quello della sensibilità e ricettivo e l’altro quello attivo.
A questo proposito ci ha insegnato sia una respirazione alternata simile alla yogica, ma senza bisogno di conteggi, sia un esercizio chiamato “acqua calda ed acqua fredda” che consiste nel mettere una mano nell’acqua calda ed una mano nell’acqua fredda ed invertire le sensazioni.
Dobbiamo dire che sono molto utili.
Ci ha inoltre dato interessanti dimostrazioni delle sue capacità di “sentire” gli altri. Del resto la sua acuta sensitività è una chiave del suo particolare potere fascinativo. 
Virgilio si sente infatti dapprima un pittore, e nei suoi quadri vi è una particolare sensibilità. 
Ha una capacità rabdomantica eccezionale che gli permette di trovare sorgenti nascoste così come oggetti nascosti, cosa molto utile in paese.
Questa sua capacità la applica anche nella vita di tutti i giorni, ed ha una particolare maniera di estrarre le carte per sapere un poco il senso di ogni giornata.
E’ anche generoso e spontaneo, e preferisce regalare i suoi quadri piuttosto che venderli.
Nella sua mente è meglio che il quadro sia appeso presso qualcuno che conosce, che presso uno sconosciuto al quale lo avesse venduto un mercante d’arte.
Ama scherzare e vuole rimanere nell’ombra. Ultimamente non scende mai in paese e molti pensano addirittura che sia morto.
Sicuramente Virgilio è un caso unico. Lo abbiamo studiato per anni. Abbiamo cercato di estrarre il massimo di tecniche dal suo operato. Ora le tecniche energetiche di Virgilio sono parte dei nostri corsi. Lui stesso ci ha incoraggiato a questo riguardo. “le persone se le praticano stanno meglio, si sentono differenti, sentono che hanno un’energia e che possono raggiungere quello che vogliono”. 
7 – Instant Healing – Prof. Erminio di Pisa
Il Prof. Erminio di Pisa era una persona dal fascino ed dall’energia eccezionale, specializzato nell’ipnosi istantanea e soprattutto nella guarigione istantanea. Era anche medium. Visse e lavorò a Milano ma andò anche all’estero. Fu ad esempio in Corea del Sud dove fu invitato ed eseguì sperimentazioni che furono seguitissime.
Fu presidente dell’Associazione Astrologica della Luce dal 1973 e direttore del Centro di Ipnosi Istantanea. 
Si dedicò dall’età di 14 anni con totale assiduità allo studio di tecniche ipnotiche. 
Ha ipnotizzato più di 250.000 persone. Per molti anni sia la radio sia la televisione italiana ci hanno presentato i suoi exploit parapsichici: ipnosi collettiva di un teatro, guarigioni paranormali a distanza attraverso la radio e la TV, annuncio dell’arrivo della “Corsatris” quindici minuti prima della partenza, ecc.
Era molto espansivo e carico di energia. Viveva a Milano, vicino a Corso Sempione, una zona molto centrale. 
Accettò di riceverci dopo una semplice telefonata, disse semplicemente “venite” e, quando lo incontrammo la prima volta, pur non conoscendoci,  fu subito aperto e gentile, pieno di disponibilità ed energia.  Gli faceva piacere che in Italia ci fossero delle persone giovani così sinceramente interessate alle sue tecniche e con uno spirito simile al suo. 
Era molto spesso in compagnia di medici e terapeuti che lo frequentavano sia per amicizia sia perché erano curiosi delle sue tecniche. Era stato anche chiamato all’ospedale San Raffaele di Milano per assistenza in alcune operazioni con l’ipnosi. Dato l’ostracismo che spesso circonda nell’ambiente medico italiano chi pratica magnetismo ed ipnosi questo era un riconoscimento veramente notevole.
Dopo un poco di tempo che lo frequentavamo incominciò a mandarci le persone che gli chiedevano di imparare le tecniche ipnotiche. Questo ci fece molto piacere in quanto non glielo avevamo mai chiesto espressamente. Ci vedevamo o nel suo studio o in un ristorante di pesce non distante da casa sua dove sempre voleva essere lui ad offrire anche se eravamo più di una persona. Tra l’altro tutte le volte che andava nel ristorante ipnotizzava due o tre persone al volo.
Era infatti una persona generosa ed amava regalare. A noi regalò il suo libro “settenario di ipnosi superiore” che allora era riservato solo agli intimi. A vari suoi amici interessati come lui all’esoterismo aveva regalato talismani che in realtà erano veri e propri gioielli, in oro e con pietre. Se vedeva un mendicante per la strada gli dava sempre qualcosa molto generosamente. Aveva infatti una disponibilità economica notevole, datagli dalle molte persone di alto livello che lo cercavano e che venivano da lui, tanto che da non poter accettare parecchi clienti.
Venivano da lui come clienti anche vari medici.
Erminio aveva sviluppato varie potenti tecniche che permettevano di togliere in pochi secondi molti tipi di dolori e di risolvere una serie di problemi. 

Prof. Muzzana, psychiatrist, said:
“Erminio agisce sul talamo e l’ipotalamo autonomi nel nostro asse celebrale: il cervello vegetativo. Elimina l’angoscia, ridà la felicità e la fiducia in se stessi: “la felicità”. Toglie il vizio del tabacco, dell’alcool e della droga. Opera risultati eccezionali sugli asmatici, gli ipertesi, in sessuologia e dermatologia. Ho assistito a centinaia di conferenze sull’ipnosi: l’oratore, a richiesta di una dimostrazione, non è stato quasi mai capace di eseguirla. Non è il caso di Erminio Di Pisa... È certo di riuscire! La sua certezza, unita alla tecnica, gli conferisce un’autorità ed efficacia irresistibile che, associata all’esperienza, completa le doti innate e fuori dal comune che certamente possiede. Mentre l’ipnotizzato attende qualcosa, il fenomeno si realizza istantaneamente. Grazie dunque ad Erminio di essere l’artigiano del ritorno di un’ipnosi che parli direttamente nei meandri dei nostro sistema nervoso con i suoi comandamenti registrati che saranno, post ipnoticamente, sicuramente onorati. Non dimentichiamoci, come dice il Cinese taoista, che su dieci malati cinque guariscono non facendo nulla, col riequilibrio del proprio organismo. Un medico che guarisce sei o sette pazienti dimostra molta arte. Erminio fa di più cercando di armonizzare la sua natura sui singoli soggetti!”
Prof. Erminio di Pisa was accustomed to assiduously cure dozens of people on a weekly basis, within his study, as part of his regular professional activity. 
He treated with instant healing:
Most types of pain
Neuromuscular disorders
Capsulitis
Headaches
Some gastric problems
Tinnitus

Most of these persons would get cured in a single session lasting ten seconds or so with 97% of success. Even those who were most amenable to recurrent relapses, needed no more than 2 to 3 sessions before the beneficial effects of fascination accomplished through the look embedded themselves firmly in their organisms. 

He did also very fast a lot of other pathologies. He wrote a book on its techniques that had a lot of success, but in reality he put longer inductions in it as he did in reality. When he worked his keyword was instantly.

Prof. Erminio was a person marked by a forceful personality. In his work methodology, as was the case with the ancient people, he always strove to be in a state of balance with the universal harmony, which he used to discern as a result of his astrological studies.
He did also Instant Regressions (regressions based on fascination and with induction during less than 5 seconds), bringing a person in his past. This also can be useful for healing purposes

It is thus from him that we have learnt how to employ this art for healing purposes. 
Prof. Erminio, too, had been directly introduced to this discipline in 1973 by an other master: Prof. Caravelli. The latter was a masterful expert in the so-called art of “bi-location”, so much so that he could be simultaneously perceived in two different places.
Di Pisa too practiced similar techniques.

Prof. Di Pisa was also a fervent admirer of  Donato and sometimes he used the name “Prof. Donato”. 

Ma diamo ora alcuni altri caratteri della sua personalità.

Era attentissimo ai particolari ed estremamente sveglio in tutte le situazioni. Era molto presente e percepiva tutto quello che succedeva. In pratica notava tutti i particolari di chi incontrava ed anche le energie. Aveva grazie a questo una profonda capacità di diagnosi medianica ed era in grado in pochissimi secondi di dire che cosa una persona aveva. Gli bastavano pochi secondi di sorriso che spesso otteneva con una battuta. Spesse volte bastava il tempo d’attesa di un semaforo. Mi ricordo che una volta alla fermata del semaforo cominciò a dire ad una signora anziana quello che aveva ed in che parti esatte del corpo riavendone completa conferma.

Aveva un carattere positivo ed ottimista con la battuta sempre pronta. Era soprattutto sempre pronto ad affascinare ed ipnotizzare. Con il sorriso e con la simpatia attirava il cliente. Se parliamo di vibrazioni aveva delle vibrazioni molto forti. Era un personaggio molto carismatico.
Qualsiasi cosa dicesse aveva il tono della certezza. Amava vestire sempre elegantissimo con uno stile quasi inizio novecento. Portava inoltre cravatte molto vistose che sapeva che avrebbero creato immediatamente un punto di attenzione in chi incontrava. Ma il Prof. Erminio Di Pisa amava anche molto scherzare ed affascinare in situazioni informali. A volte al ristorante faceva smettere di fumare gente che incontrava per la prima volta in pochi secondi. Gli chiedeva se volevano smettere e poi praticava la sua metodica.
Altrettanto faceva con i dolori. Se qualcuno aveva un dolore glielo toglieva.

Creava uno stato di fascinazione che abbiamo molto studiato. Ecco altri tra i tanti aneddoti riguardo alle sue capacità fascinatorie:

Una volta in piazzale Cordusio si agganciò alla frase di un passante di circa una cinquantina d’anni che aveva detto “sta per piovere”. Di Pisa gli disse guardandolo negli occhi con tono deciso  “venga qui” e gli diede un bastone che aveva in mano dicendogli “apri l’ombrello” più volte. Il soggetto in stato confusionale tentò invano di aprirlo varie volte senza rendersi conto che era solo un bastone. Finchè Di Pisa dopo una trentina di secondi lo strattonò riportandolo al presente.

Sempre in strada in Via Procaccini in un altro giorno di pioggia, una volta vide una persona che camminava. Questo soggetto guardò casualmente dentro il vetro trasparente del bar e rimase fulminato. Il Prof. Di Pisa amava dire che vi sono soggetti che reagiscono istantaneamente allo sguardo, e che era in grado di riconoscerli all’istante dal camminare e da altri particolari con la stessa sensibilità con cui era in grado di fare diagnosi. Questo soggetto era uno di quelli. Infatti Erminio dall’interno del bar  fece un movimento immediato alzando le mani e guardandolo intensamente negli occhi mentre lui questo passava per strada. Il soggetto in strada si bloccò all’improvviso e rimase bloccato per più di trenta secondi finché Di Pisa non abbassò le braccia.

Non si faceva intimidire da niente. Una volta in Piazza Cairoli puntò l’indice ad un passante qualunque che veniva e incominciò a dargli ordini del tipo “vai lì”, “gira lì” ed il passante cominciò ad eseguire gli ordini in stato ipnotico senza capire cosa succedeva. Quando Di Pisa lo risvegliò la persona non sapeva più dove era. 
Utilizzava infatti la fascinazione con alta maestria non solo in studio, ma anche nella vita di tutti i giorni. Un’altra volta invitò un amico al bar. Semplicemente con lo sguardò pose il cameriere in uno stato di fascinazione per cui questi entrò in uno stato automatico e cominciò macchinalmente a preparare prima un caffè, poi un secondo, poi un terzo ed allineandoli sul bancone, senza mai fermarsi. Solo a questo punto Erminio lo “svegliò”. Il cameriere non si era reso conto di niente!
Un’altra volta Roberto Catalano gli chiese “ma tu riesci anche tu a farti dare indietro più soldi di quelli che dai.” Di Pisa rispose immediatamente certamente. Pagò per scommessa con diecimila lira e guardò intensamente la ragazza negli occhi dicendole “ancora, ancora, ancora” e la ragazza continuò a dargli resto senza rendersi conto di quel che faceva. Alla fine Di Pisa gli disse “mi hai dato troppo” e gli restituì il troppo.   
Questo tipo di fascinazione seguito da movimento automatico ricorda alcuni metodi utilizzati dagli zingari per fascinare. Il Professor Di Pisa utilizzava comunque queste tecniche solo per finalità curative ed era molto etico nel suo operato.
Una volta al ristorante volle insegnarci il suo sguardo in presa diretta e ne rimanemmo molto impressionati.
Era molto bravo nelle cosiddette suggestioni postipnotiche che realizzava spesso accompagnandole con un oggetto. 
Erminio era anche esperto in regressioni istantanee, dove una persona in pochi istanti accedeva al suo passato. E’ questa una dinamica terapeutica molto potente. Il suo amico Ezio F. notava che la sua capacità particolare di  “magnetismo personale” quasi modificava la percezione dell’ambiente.  Infatti, pur essendo stato tante volte nel suo studio, solo dopo la morte di Erminio si accorse che lo studio dove era stato ricevuto decine di volte era diverso. Aveva una seconda porta che in tanti anni non aveva mai visto, in quanto vicino ad un quadro di Erminio (quello qui sotto) e la sua attenzione, sempre attirata dalla potenza di Erminio non  aveva mai memorizzato tale particolare di per sé evidente.

Il Prof. Di Pisa in un quadro a lui donatogli in Corea del Sud dove condusse molte sperimentazioni
Instant Fascination
One of the most spectacular manifestations is provided by “instant fascination”. This technique has the ability to immediately eradicate physical pains, muscular tensions, headaches, tinnitus, and a whole assortment of additional ailments.
We owe this methodology to Erminio from Pisa, who was accustomed to call it “Instant Hypnosis”. He was its sole practitioner throughout Italy. Once, he gave us an astounding demonstration of it in the presence of three hundred people in Milan. He did so by working on each of those persons in attendance for some twenty seconds, thereby producing results which in most cases endured through the following days, while in other instances they actually proved conclusive in their effect. In certain cases, a single intervention is enough to engender a permanent result. In other instances, it is necessary to apply the technique twice or thrice in a row, whereupon a more than highly satisfactory overall percentage of 97% of healed people will be actualized. At our institute, we keep a number of videos which corroborate what we have stated in this connection.
The methodology is rather simple. After we have caused the patient to indicate to you where he is experiencing pain, we fix him intensely so as to fascinate him, for the explicit purpose of taking him “beyond the point”, that is, beyond rigid positions and mental habits which represent the sum-total of his personal problems.
At some stage, one feels intuitively that the patient’s pain has vanished. He is then woken up by a simple rapid knock of the hand over his shoulder.
The most positive aspect of it all is that the person is feeling better!
That seems impossible to the person who is merely watching. From a technical point of view, it is on the contrary very natural. The pains and the other problems we have referred to represent “fixed realities”. The moment we look at the subject, we settle his attention upon some other space. We would say that we are now in direct contact with the unconscious, if we wished to borrow Erickson’s terminology. The unconscious, indeed, always works for the person’s wellbeing and in his interest.
We are not dealing here with some mere hypnotic suggestion, so much so that on some occasions (albeit rarely) it is necessary to operate two or three times before “the right moment can be grabbed”. If it had been no more than a suggestion, the third attempt would be bound to emulate what happened to the previous ones. As that is not the case, however, it means we have actually guided our patient to a new life dimension.

Prof. Di Pisa in a TV show
Our further studies
Our own Nice-based school has scientifically examined the phenomenon.
A key aspect of the look-centred therapy is letting ourselves be observed and observing in turn the patient while we give him a chance to recollect the state that caused him problems. Thereupon, we shall lead the person into a state of fascination without any recourse to words. Such method, indeed,- allows us to transport him into a state of “non-thinking” where the symptom disappears. It is the equivalent of resetting the mind.
Within that context, for a period of time that might last longer or otherwise, the fascinated person attains a state which is devoid of consciousness of the “ego”, that is, the totality of our mind and our automatic mental programs.
The person concerned would then be “beyond the trance”. The Fascination which is carried out on a person is indisputably something that acts at an ocular level, by creating a kind of “trance” for the subject on whom one is operating.
However, we are in a state of trance even in other situations. We might for example be captivated by objects or by persons, or even by our thoughts in which we drown. The majority of people is indeed totally gripped, “fascinated" by their own mental mechanisms. This is the reason why the same mechanisms are invariably reiterated, and why the problem is preserved and perpetuated.
By means of the look, we thus intervene in the very mechanisms which produce the “fascination” by means of ideas or concepts that beset the subject via these mechanisms themselves.
There is yet another way of proceeding: This second method consists in contacting the symptoms directly.
The process is termed by some people “curing through the symptom”. Through the patient’s total concentration on his symptom, in fact, we can carve out a path allowing us to talk with that part of the brain which generates such symptom. We thereby give effect to a mechanism which some healers have already resorted to, namely, "utilizing the crisis as a cure".11 What at that point helps the efficacy and, in particular, the rapidity of the process, is the re-enactment of the problem itself. As stated by Rossi (1986), "by asking the patient to experience the symptom (alternatively, even by increasing it, as was for instance Erickson’s wont), we are probably switching on certain processes in the right  hemisphere which are gifted with a more  immediate access to the encoding of the problem that is related to the state itself ".12
A further scientific support for this theory and the useful benefit of re-enacting the symptom, to be immediately followed by a state of “void” where such symptom is no longer extant, being a result that can be achieved through fascination by the look, is provided by a research in the US we are going to make mention of. It is proven in this research that it is indeed possible to eradicate traumas without needing to intervene through a drug, opting instead to “write once more” over such trace of the memory and erase it.13
Published in the Nature magazine, the successful realization of that research has been achieved by Elizabeth Phelps of New York University. In an earlier study, she had successfully tested the method on a number of small mice.
It has been shown in the experiment that all one needs in order to wipe out an awfully frightening memory is by first recalling it. Thereafter, within a six hours’ time window, one writes over it a memory other than a scary one, exactly as it would happen if we were to tape over an existing recorded base. The important thing is to do it within six hours from the moment when the memory is recalled, as it is within such a time span that fear becomes entrenched again.
Anxiety disorders and post-traumatic stress are linked to bad experiences which become rooted in the mind. Whenever a certain stimulus reminds one of the experience which he had gone through, fear resurfaces and anxiety grows, even though the stimulus is not dangerous per se.
Let as illustrate it with an example: If a man from Abruzzo in Italy, who had experienced the earthquake which shook that region, senses some minor readjustment shakes, it is highly probable, in spite of the fact that such negligible shakes pose no danger, that he is going to feel panic and hasten to take shelter in a tent, merely through his recollection of the tragic night of the past 6th of April.
Muscular tensions, too, are purely reminiscences of significant events which have become “embedded” in the body, in the light of the fact that a tension of the body might correspond to any mental tension.
The said study has been carried out by inducing a state of fear in some volunteers who chose to be tested. That state of fear was engineered by showing them some coloured squares and by associating with them a light electrical shock by their wrists, a shock which was merely annoying without being painful.
The subsequent day, fear was recalled to any such patient’s mind by showing him the coloured squares once more. Thereafter, within the space of a few hours from the creation of the said stimulus, the researchers showed them the squares quite a number of times, but now without accompanying them by the electrical shock. At the end of this training, fear is removed.
The disappearance of the symptom only takes place if the action which is engaged in so as to extirpate it takes place within a short period from the moment when the patient is presented again with the scary symptom; if such symptom is not reintroduced, or if the ‘fear-erasing’ training is conducted many hours later, the volunteering patients retain a trace of the fear. Put it in other words, they retain their fear of having to see the squares again. According to the researchers, this fact is explainable on the basis that when the fear is recreated, the memory associated with it crystallizes once more, precisely at that very moment where the memory is fragile and can be removed.
It is important to observe the fact that the transcending of the ego which activates the fascination is an even more powerful tool, as it not only frees and eliminates a symptom, but, in several cases, makes room for a total rebalancing.  If we want to express it in simpler terms, we might define the therapy of the look as “the positive fascination which chases away the negative fascination derived from life experiences”.
The origin of problems
It is the fears and anxieties which are intrinsic to man that create the “negative fascination”. Man in fact possesses an ancestral fear of the unknown, which thing pushes him into creating thought mechanisms aimed at concealing and overcoming this fear. The fear, however, is still there in his underlying being. Essentially put, therefore, man, in order to try and release himself from fear, becomes captivated by external concepts. Usually, the moments in which such fascination is born are interpersonal moments. The human personality is made up of a fear to lose the objects of its own fascination.
The personality of the average man is a blend that is founded on the fear to lose one’s beloved, money, the house, etc. All the psychological categories we are able to discern grow out of some fundamental fear.
Through the medium of fascination, therefore, we give birth to a state of void in which a spontaneous self-reorganization can occur, one that is facilitated by no longer concentrating on the outside, but rather on the inside and on the operator who then turns into a resource.
Further comparisons with Eastern techniques
The usefulness of being detached from involvement and from external “fascination” is something evidenced even by the comparison between the technique of fascination and some techniques of Trataka (that is, the prolonged staring at an object without flapping one’s eyelids) which are practiced in the East in order to engender a mental void. We can observe that sometimes, in the course of such practices, an image gets crystallized, thereby allowing one to appropriate its qualities.
These practices have the further result of distancing one even physically from being involved with the outside. One of these techniques, for example, consists in fixing the so-called third eye. Another, preparatory technique, is based on staring at one’s nose. It has been noticed by some people that, given the excessive closeness of the point thus fixed, adjustment generally proves insufficient to enable a clear vision, notwithstanding the contraction. The surrounding objects end up occupying only the peripheral part of the retina, due to the central part thereof being occupied. Peripheral sensations are weaker than those that are felt at the centre. In those conditions, the subject turns almost blind to the outside world, and the more the internal deflection of the eyes is increased, the more the process gains effectiveness.
The void
One might be tempted to ask why so much effort should be put on casting the outside objects out of one’s focus. It is however possible to detect a useful aspect in that endeavour. It paralyzes one’s will. It also paralyzes the attention which, if it happens to settle on one object only, is inclined to forget the others.
Through the assistance of ocular concentration, the yogi is not just able to remove the vision of external objects, but also to empty his thoughts, whereupon it becomes easy for him to meditate in the void.
In an analogous manner, when fascination is resorted to, the subject enters a state of void where an automatic rebalancing might occur, and where one can rid himself of limiting thoughts. The process is as mental as it is physical, so much so that one can fascinate even while he is standing quite far from a person.
Mental attitude
This type of therapy encompasses an inward dimension as well. In order to achieve the best possible results, it is imperative that first and foremost your inner being should be open. Your intention plays a very important role. Your client will feel it more than ever as you are looking at him.
Alcuni semplici esercizi per sviluppare il potere magnetico del Prof. Erminio Di Pisa
1. Distendetevi sul dorso rilassando completamente i vostri muscoli.
Aspirate gradualmente, lentamente l’aria dal naso dilatando il più possibile l’addome. Trattenete per qualche secondo l’aria inspirata poi fatela uscire lentamente. Questo esercizio deve essere eseguito il più lentamente possibile.
Interrompete l’esercizio tre o quattro volte con una delle vostre normali respirazioni. Questo esercizio decongestiona il « plesso solare » che è il centro di emozioni ed impulsi di qualsiasi origine. La timidezza e lo scoraggiamento dopo una decina di giorni scompariranno.
2. Abituatevi, se siete sorpresi da rumori improvvisi, dallo squillare del telefono, a padroneggiare in ogni momento della giornata i vostri nervi e reprimere qualunque vostro movimento incosciente come il moto nervoso delle gambe stando fermi, il gesticolare parlando etc.
Questo esercizio regolarizza le vostre forze nervose evitando sperperi che nuocciono all’organismo.
3. Sforzatevi un quarto d’ora al giorno a pensare una sola cosa escludendone qualsiasi altra.
Mettetevi bene in mente che la preparazione indicata è stata combinata e studiata razionalmente in modo che le vostre facoltà ipnotiche siano profondamente sviluppate.
Nulla si ottiene senza impegno. L’allenamento costerà fatica ma i vostri sforzi saranno coronati dal successo.
Questa seconda serie di tre esercizi giova alla salute e ne avranno grande beneficio coloro che soffrono d’insonnia, di nevrosi e d’amnesia.
Questi esercizi inoltre migliorano la circolazione sanguigna e fanno sopportare meglio il freddo.
Ecco ora ancora tre esercizi di abbinamento per procurarvi sguardo magnetico e parola positiva.
1. Lasciate cadere il vostro sguardo in una camera in penombra su un punto qualsiasi, a livello degli occhi, fissandolo intensamente senza battere palpebra per una quindicina di minuti.
Dovrete esercitarvi ogni giorno per aumentare la durata del tempo. 
NOTA: Raggiungerete più velocemente il vostro fine se, leggendo e scrivendo, non batterete le palpebre.
2. Leggete ogni giorno qualche pagina, parlando lentamente ed abituandovi a scandire ogni sillaba con tono grave, senza sforzare la voce.
Ricordate che una parola precisa, energica, ferma, risoluta, ben pronunciata, provoca reazioni fortissime nella mente altrui.
3. Soli, ponetevi davanti ad uno specchio, dove si veda tutta la vostra immagine.
Pronunciate una formula suggestiva (es.: mi guardi negli occhi... ).
Immaginate di essere dinnanzi al soggetto ed accompagnate con dei gesti le parole. Provatene molti, scegliete quello a voi più congeniale.
Ripetetelo più volte, con studio, sino ad avere la sensazione che provoca sul soggetto.
Man mano che acquisirete calma e controllo emozionale potrete ridurre il numero di esercizi e concentrarvi solo su quelli che sentite più utili. Non trascurate però mai gli esercizi di sguardo ed il controllo del mentale. Anche dopo anni di pratica il prof. Di Pisa continuava ad esercitarsi quotidianamente con lo sguardo, perché fosse sempre ben allenato.
 
8 – PRESENZA – il punto finale delle tradizioni orientali ed occidentali - La Tradizione Egizia – Cagliostro, Kremmerz terapia magnetica e di presenza
Vi è un filone ed una tradizione comune che unisce alcuni dei più grandi guaritori della storia occidentale, quali Paracelso, Mesmer, Cagliostro, Kremmerz ed altri ancori. Si tratta si una serie di esercizi e passaggi ma soprattutto disciplina di vita il cui fine è lo sviluppo interiore. 
Questo filone è un’antica tradizione alchemica di origine egizia. Essa porta nel suo nucleo l’attenzione sul concetto di presenza. Questo concetto di presenza, è inteso in senso attivo.
E’ cioè  “presenza all’azione”, cioè come una reintegrazione delle facoltà che deve avvenire in ogni momento della propria giornata, e non come semplice percezione in stato di stasi.
Esso appare come il punto terminale sia della tradizione orientale che di quella occidentale.
Del lavoro sulla presenza varie organizzazioni, quali rosacroce ed altre si sono fatte vettore. 
Essa sta comunque unita e chiara nello sfondo. La tradizione è però in sé stessa immutata ed immutabile nei secoli. E’ possibile leggere classici di mille e più anni prima e trovarvi gli stessi concetti e passaggi.
Il filone occidentale della tradizione egizia perdurò dopo la caduta dell’impero romano in Europa e precisamente a Napoli dove erano venuti parecchi egizi ed avevano fondato una colonia. Ancora adesso a Napoli vi è una “Piazzetta Nilo”. Lì ebbe sede una delle branche principali del cosiddetto “Rito Egizio”.

Tale Rito, oltre a specifiche pratiche alchemiche per il miglioramento dell’uomo, conteneva anche un filone terapeutico che si estrinsecò in più momenti della storia.
Tra coloro che svilupparono la parte terapeutica del Rito Egizio abbiamo il famoso Cagliostro, il quale lo trasformò e ne diffuse una sua particolare versione a Parigi e dal 1776 guarì molti malati di fronte ai quali la scienza ufficiale si era dichiarata impotente. Membro del Rito Egizio era anche il famoso conte di Saint Germain. 

Giuliano Kremmerz
Collegato al ramo principale è stato più recentemente Giuliano Kremmerz che diffuse una sua “Fratellanza Ermetica” il cui scopo era guarire ed il benessere delle persone. 
Anche Mesmer ebbe contatto con il Rito Egizio e possiamo pensare che alcune delle sue idee vengano proprio da lì.
“Presenza” significa infatti “essere nella realtà”. Noi siamo troppo spesso vittime dei nostri pensieri, che ci portano a vivere in un mondo virtuale. Pensiamo di percepire le cose, ma in realtà, quando ci agitiamo, arrabbiamo, invidiamo ed altro, sono le nostre reazioni all’opera.
Bisogna imparare ad essere presenti. Nella presenza non ci sono emozioni negative. Inoltre è un livello nel quale possiamo naturalmente percepire quelle che vengono chiamate “energie”. Queste infatti esistono solo nell’ora. Per fascinare, magnetizzare ecc. una parte di noi deve essere nell’ora.
Dobbiamo cioè staccarci dal mondo dei nostri pensieri.
Anche F.A. Mesmer ci da resoconto di una pratica simile alla quale però forse arrivò intuitivamente quando nella storia della sua vita ci racconta di come restò per tre mesi senza dialogo interno, a percepire direttamente la realtà. 
In Francia sono venuto in contatto con il conte Jean Pierre de Giudicelli, legittimo rappresentante di tale fratellanza in Francia e membro anche del circolo più interno. 
L’incontro è stato casuale, in quanto lui partecipò ad uno dei corsi che tenevo allora su tecniche ipnotiche e da allora rimanemmo in contatto.
Il conte J. P. de Giudicelli era ed è infatti un ricercatore incondizionato che ha esplorato tutte le tradizioni di area francese, ed è stato proprio lui che ha posto la mia attenzione sull’importanza della presenza come elemento fondamentale per i migliori risultati.
La sua conoscenza è vastissima ed il suo libro “De la Rose Rouge et de la Croix d’Or” descrive strutture ed organizzazioni delle quali non si conosceva neppure l’esistenza prima di lui.
Ha anche una profonda cultura letteraria e classica.
Fin da quando era piccolo sentì un impulso per interessarsi all’esoterismo.
La sua vita è costellata di molti aneddoti singolari e sembra come percorsa da un disegno che mira ad andare lungo la via del risveglio.
Ha ricevuto centinaia di filiazioni ed è molto rispettato in Francia.
La sua vasta esperienza è stata utile per trovare la strada tra varie tradizioni spesso periferiche, per capire quello che è veramente il nocciolo di tutto: la presenza.
Si tratta di un concetto per molti nuovo. Eppure sono tante le tradizioni che ne parlano. Il lavoro di Gurdjeff parla di presenza, lo Yoga mira alla presenza e così l’alchimia taoista.
Se si analizzano le guarigioni più spettacolari si vede che lì è la chiave, nel riportare l’uomo a sé stesso.
La causa delle maggior parte delle malattie e dei problemi è infatti che l’uomo medio è distante da sé stesso, preso in un’esistenza improntata a valori materiali e contingenti che spesso possono portare a conflitti sia interni che esterni.
La chiave maestra della risoluzione è il ritorno totale alla presenza, dove i problemi non esistono più. Si tratta di un piano superiore e rinnovante.

Jean Pierre de Giudicelli ha anche avuto maniera di incontrare in Corsica un magnetista potentissimo, certo Pastor capace di guarigioni molto potenti. Il medico del paese gli prestava il suo studio tanto le sue capacità erano evidenti. Questi gli ha fornito le chiavi fondamentali del suo metodo. Un esercizio da lui consigliato e considerato fondamentale era basato sulla respirazione. Infatti per ottenere risultati guaritivi è necessario saper sviluppare all’interno di sé stessi un particolare entusiasmo ed energia. Tale esercizio fa parte anche dei nostri corsi accanto a vari esercizi con gli specchi di origine egizia che portano in breve tempo al risveglio del caduceo ermetico, cioè della kundalini, per utilizzare un termine indiano.
Per chi ovviamente vuole proseguire sulla strada della presenza la guarigione magnetica appare solo come una tappa del percorso.
Vi è un livello superiore. A questo proposito il conte Jean Pierre de Giudicelli ha esplorato anche altre tradizioni come la tibetana Bon oltre a quella egizia per raggiungere stati superiori di presenza.
Invitato nella nostra scuola, vi condusse a più riprese seminari, invitandoci a continuare da soli a condurli, dato che lui è più interessato nella fase terminale di sviluppo e meno all’insegnamento.
Più si va avanti più ci si rende conto che è la chiave assoluta, della quale accenniamo nei libri “The Mystery of Time” e soprattutto “Magnetism and the Energetic Ascent”. 
Vi è infatti una tecnicità per questo tipo di “presenza nell’azione”. Non c’è alcun dubbio che la si è raggiunta e dei cambiamenti in atto man mano che si avanza.
La presenza nell’azione appare allora come la chiave centrale per lo sviluppo dell’uomo. Può solo essere imparata all’interno di un seminario pratico, possibilmente in un ambiente naturale. 
Anche solo avviarsi su questa strada permette sia di stare meglio con sé stessi, sia di operare guarigioni e percepire le energie naturalmente.


Primi consigli per incominciare a sviluppare maggiore presenza.
1 – partite dalla “coscienza del corpo”. Questa è infatti la prima parte che viene come “anestetizzata” nella percezione dell’uomo medio. Viviamo, ma non siamo coscienti di avere un corpo. Per raggiungere questo risultato, abbiate un referente fisico costante. Ad esempio coscienza della mano, o del piede.
2 – mantenete tale coscienza il più costantemente possibile. Progressivamente aggiungete attenzione al visivo o all’uditivo. Mantenete però sempre la coscienza corporea. Non concettualizzate
3 – se effettuati bene, i punti uno e due aiutano a creare una coscienza più allargata. Questo è l’inizio. Successivamente cercate di essere sempre più coscienti in ogni attività della vostra vita. Troverete che così facendo tenderete a poco a poco a “sentire un centro”, a pecepirsi più equilibrati
4 – E’ opportuno se possibile fare questi esercizi in gruppo, aiutando la coscienza reciproca. Anche qui vi è una precisa tecnicità e progressione di fasi. Un gruppo può permettere in breve tempo di raggiungere risultati che perseguiti da soli possono richiedere settimane se non mesi. Lo sviluppo di sempre maggiore presenza tende a ridurre e progressivamente eliminare totalmente i problemi psicosomatici, avere maggiore equilibrio emozionale ed anzi superare totalmente la fase in cui si è dipendenti dalle emozioni, vivere meglio la propria vita e la meraviglia di ogni istante.   
9 – Concentrazione, creatività, studio – Metodi quantistici
E’ possibile portare la nostra mente ad incrementare la propria potenza ed a trovare nuove soluzioni in una maniera quasi automatica? La metodica LuxMind che nei nostri corsi si fonde naturalmente con la metodica magnetica permette naturalmente di ottenere questi risultati.
Può essere utile per:
migliori risultati scolastici
concentrazione
sviluppo dell’attenzione
La metodica con qualche variazione si dimostra anche utile per
disgrafia
dislessia
Permette inoltre di potenziare i risultati di qualsiasi tecnica magnetica.
Infine, sempre in combinazione con le tecniche magnetiche possiamo arrivare a:
maggiore intuizione
creatività
sprazzi sempre maggiori di chiaroveggenza

LIGHT IN MAGNETISM AND FASCINATION

Use of light and reflections are key critical in the mesmerist's path.
Light is a key element. We can use it for enhancing change. It is used from immemorial times as
a tool for bringing our mind to a different level
Ancient alchemists worked on fire.
Alchemical fire shares much with the Tibetan Buddhist notions of Primordial Field and Clear
Light.
As Johaness Helmond says: "It is a fire, solar by nature, yet a little coarser than that (the fire) of
the heavenly Sun. This is why it is also called the Son of the Sun. He is the archeus of nature who
moves and digests the matter, when he is given his Freedom; he does all the work in her
(nature). In the interim, the Central-Fire lies hidden under a hard shell, still weak and unable. It
is only a Fire in potentia that will show its power as soon as it is awakened through the external
Fire. The Alchemists call it IGNIS, or at times, call it their red Lion or Gabritius. It is the fire of the
gold, the true goldsulphur, the soul of the elements, and the light of nature. Without its influence,
the intelligence would be weak, the power of the imagination would be dead, the spirit
would be unfruitful and the body would be lifeless."
Apollonius of Tyana was born around 4 BC at Tyana, in Cappadocia, and is last heard of in
Ephesus, over 100 years later. Philostratus frequently mentions Apollonius' prayers to the sun,
something for which we do not find antecedents in the Pythagorean literature. “For he said
that, whereas other men only make conjectures about the divinity and make guesses that
contradict one another concerning it, -- in his own case he said that Apollo had come to him
acknowledging that sun was the God in person” (Flavius Philostratus, The Life Of Apollonius Of
Tyana).
Either sunrise or at noon, Apollonius would say the following prayer: "O thou Sun, send me as
far over the earth as is my pleasure and thine, and may I make the acquaintance of good beings,
but never hear anything of bad ones, nor they of me."

Looking at light
Sun gazing is the ancient practice of deriving nutritional energy directly the sun
simply by gazing intently at it within an hour of sunrise or sunset. Objectives vary
from person to person but most sun gazers seek better mental and physical health
along with a higher level of spiritual awareness.
But we don't advise to look at the soon as his light is to strong.
In our school we utilize light to create the same type of stimulation, and we recommend using
artificial light in order to avoid eye damages.

Use of artificial light
Following the researches of Dr. Lefebvre we also recognize the incredible power of light in
increasing psychic gifts. He also used it as an help for improving concentration in students, and could put in writing that people would have better results. Starting from some of his ideas and from other ideas of people equally working with light we have seen as combining magnetism with light can give wonderful results.
We can put away phobias in a few seconds and we don’t know of other 

Why is light so important?
In order to understand the power of light it is necessary to know something about the physics of
light. If we cause the white light of the sun or of the electric arc-light to fall through a prism, the
result is a splitting up of the light into its component rays. Technically the arrangement of the
component rays of white light is known as the solar spectrum. It has been shown that the
spectrum of the arc-light is practically identical with that of the sun, the difference in the light
being one of intensity and not of kind, the physical and therapeutic attributes of the solar and
arc-light can reasonably be supposed to be the same. Clinical and spectroscopic observations
have confirmed the correctness of the supposition.
The seven different colors or rays of light are red, orange, yellow, green, blue, indigo and violet.
These rays are known as the visible rays in contradistinction to numerous forms of invisible
light-energy situated beyond either end of the spectrum (infra-red and ultra-violet rays). Some
of the rays, notably those emanating from the red and more especially from the infra-red fields
of the spectrum, produce heat and are, therefore, known as thermic ray.
Light has striking effect on the mind

Quantum Physics
Light is a superposition of different colors.
A white photon doesn't exist.
According to Heisenberg, when a quantum particle is not observed it exists as an ensemble of
``possibilities'' (in physics called a virtual state) in which it has a likelihood of existing
simultaneously at all points of space; however, when an observation is performed the quantum
particle makes a discontinuous jump (called a quantum transition) to a state with some definite
position and is said to be in a condition of “actuality” (in physics called a physical state). The
transition from the possible to the actual takes place the moment the quantum particle comes
into contact with a measuring device.
This "superposition" arrives until to the brain
http://www.quantumconsciousness.org/views/QuantumStatesRetina.html.
Quantum models of the mind associate consciousness with coherent superposition of states in
the brain. Different works on the brain and mind problems have used quantum theory to
explain the emergence of consciousness. There are, in quantum theory as well as in statistical
physics, collective phenomena irreducible to individual components of the system. The
conjecture is that collective quantum phenomena produce coherent states in the brain.
Some authors consider consciousness to be the result of a kind of internal quantum
measurement process in the brain.
Also Fire shows this process of quantum superposition in different way.
Colors of fire go from white to blue.
Waves, unlike most particles, can be in the same place at the same time, phenomena called
superposition. What's happening in fire isn't that the colors are going from blue to red, but
rather that they're going from blue to white as more and more waves are emitted with slightly
lower and lower frequencies, all being superposed on top of each other.
We can therefore think that light has to do with consciousness. More light bring the visual
cortex to its highest level.

Quantum Mind effects of light
If a person observes a light and afterwards closes his eyes, he might observe a physiological
trace of light. This trace will modify itself due to psychological predispositions and will
correspond to different degree of activation of the visual cortex, changing its shape in a
completely unpredictable way.

What are other effects of light?
In considering light as a health-preserving and health restoring factor, it behooves us to, in a
general way, try to understand its enormous importance in conjunction with different phases of
physical life, and more especially to appreciate its influence upon those changes in the animal
economy which are included under the head of "Metabolism." If the absence of light is capable
of causing disease, it is not unreasonable to assume that the presence of light will prevent
disease. We may begin our reasoning by stating that the human body requires light for its
sustenance. The most vital of all physiological processes, namely respiration, both cutaneous
and pulmonary, is directly affected by the presence or absence of light. The quantity of oxygen
which is taken up by the tissues is directly dependent upon, the relative amount of light to
which the body surface is exposed. When the sun, the great source of light, approaches the
horizon and leaves the world to darkness and to the analyzing physicist, it seems as though all
nature were lulled to sleep. Its voices are hushed, and man and beast are slowly rocked to rest
in the cradle of universal silence. The evidences of activity gradually disappear. Darkness
supervenes, and with it a desire to rest becomes manifest throughout the living creation. The
human organism, which is a part of the living creation, shares in this general depression of
vitality. Its machinery works under lower pressure. Physiological respiration becomes more
superficial, assimilation less active and excretion more sluggish. The more finely organized the
structure, the more characteristic the change which comes over it in the absence of light. Only
the lower form of life, the fungi and other forms of micro-organisms, thrive, their greatest
antagonist, light, having temporarily withdrawn from the field of contest.

We have devised specific techniques where fear, anxieties, and every type of emotional problem can be “washed out” by a joint use of magnetism and light.
9 – Ricerca Psichica
Il magnetismo apre la strada al nuovo ed all’inaspettato. 

Il nostro amico conte Jean Pierre de Giudicelli de Cressac, già menzionato a proposito del Rito Egizio ed attivo collaboratore della scuola porta nel suo cognome de Cressac la successione del vecchio conte de Cressac che condusse in Francia, nel castello di Lussac una serie notevole di sperimentazioni sul campo metapsichico anche chiamato da alcuni parapsicologia, atttraverso un’associazione specifica l’AFEM, cui collaborarono professori univeristari ed alti nomi della ricerca scientifica francese degli anni sessanta e della quale abbiamo reso disponibili su internet vari numeri della rivista.
Per capire questo tipo di ricerca nell’ignoto esploriamo un poco la storia del magnetismo.
Appena Mesmer lasciò la Francia nel 1785, il Magnetismo animale entra in una fase nuova, appena intravista dal fondatore della dottrina. Il marchese di Puysegur, magnetizzando il suo valletto Victor, scopre che diventa "lucido". Cioè entra in un sonno particolare dove dimostra capacità inattese di telepatia e  veggenza.
Nelle mani di Mesmer il magnetismo era solo terapeutico. Si era ben osservato che lo sguardo solo poteva provocare certi stati ed anche semplicemente la volontà, ma non si era mai sviluppato troppo questo settore.
Grazie alla scoperta del sonnambulismo magnetico si sviluppa l'aspetto della chiaroveggenza, dell'esaltazione delle facoltà intellettuali. Come disse un magnetista:
"L'anima plana, come un'aquila sopra alle nubi, e durante il sonno dei sensi esterni. Dominando allora con un vasto colpo d'occhio tutte le operazioni della materia, abbraccia contemporaneamente tutte le possibilità fisiche"

Deleuze

Tale magnetismo rivela anche un lato terapeutico. Come disse Deleuze14: “« Non v'ha dubbio sull'esistenza di sonnambuli dotati di tale lucidità, che, quando sono messi in rapporto con un ammalato, chiaramente spiegano l' origine la causa e !a malattia, prescrivendo i più convenienti rimedii, indicando l' effetto ch' essi debbono produrre e le crisi che sopraggiungeranno. Essi annunziano una malattia che si svilupperà fra qualche mese, e dicono quali precauzioni converrà prendere allorché appariranno i primi sintomi; essi vedono anche lo stato morale dell' ammalato, penetrando nel suo pensiero e dandogli salutari consigli. Ma questi sonnambuli sono rari ; e quegl' istessi che hanno dato prove di questa incomprensibile chiaroveggenza, non sempre la conservano e non la posseggono che in certi momenti ».
Il celebre Georget, convinto profondamente dalla stessa verità: Non può esistere perfetta medicina che in quella dei sonnambuli, su ciò che li riguarda, ed è possibile utilizzare per altri il loro ammirabile istinto. 
Il signor abate G. B. Loubert nella sua bell' opera “magnetismo ed il sonnambulismo” avanti i corpi sapienti e avanti la corte di Roma e i teologi (Parigi 1844), dice :
« Si può interrogare la persona magnetizzata a viva voce o mentalmente, massime intorno alla sua propria malattia, o a quella di persone lontane o totalmente a lei sconosciute. In questo caso quasi sempre richiede una lettera scritta di loro pugno o un altro oggetto toccato da quelle , onde potere con certezza comunicare con quelle persone lontane.
« Quantunque ignorante nello stato normale, nel sonnambolico stato è d'assai superiore ai dottori in medicina non per la scienza, ma per la squisita nervea sensibilità e per la facoltà di percepire più facilmente le sensazioni e le impressioni che in tale stato più vivamente reagiscono sul suo cervello. Allora infatti la di lei anima può essere interprete fedele delle cose che esamina, e la cui presenza mette in moto la sua sensibilità, sia che quelle vengano dal proprio suo corpo o dal corpo di un altro, sia che quelle vengano da sostanze medicinali.
« In questo caso, fa spesso descrizioni anatomiche con perfetta esattezza .”
Questi effetti al di là dei sensi impressionarono Schopenauer e la Naturphilosophie tedesca, che a sua volta influenzò i fisici tedeschi e danesi che come Bohr e Schroedinger sono alla base della moderna teoria quantistica. In pratica queste sperimentazioni aprirono non solo la strada a nuove dinamiche terapeutiche ma anche alla ricerca che porta alla meccanica quantistica che ultimamente, con libri come il Tao della Fisica di Fritjoff Capra ed altre opere ritorna all’uomo, chiudendo un circuito perfetto.
Altre ricerche nel mistero: presenza e successo
L’AFEM continuò nel nostro secolo una serie di ricerche. Nei suoi resoconti, sono di interesse una serie di esami su fattori magnetici. Sono inoltre particolarmente significative una serie di sperimentazioni sull’azione psicocinetica. Queste implicitamente danno nei loro risultati delle chiavi che possono essere utilizzate anche per il successo. Queste ricerche ebbero vasto eco tanto da essere citate anche dal dr. Lefbure in uno dei suoi libri. Erano sperimentazioni condotte sotto il controllo di una serie di professori universitari dell’epoca. 

Da una conversazione con il conte Jean Pierre de Giudicelli ecco alcuni dei punti forti: “Quello che è risultato è stato che spesso le persone che hanno maggiori effetti sono anche persone che nella vita hanno anche avuto considerevole successo, manager, dirigenti, direttori.” Tutto sembra confermare quindi che il dono del successo, di portare la vita nella direzione da uno desiderata abbia chiare relazioni con la famosa “forza magnetica” difficile da valutare ma nondimeno presente e che si estrinseca in tanti modi ivi compresa l’azione psicocinetica. 
Infine sempre dalle osservazioni del conte Jean Pierre emerge che per avere il maggiore effetto è necessario uno “stato di presenza”. 
In pratica prima il desiderio, e poi immediatamente l’ingresso in uno stato di presenza.
Questa è una chiave fondamentale. 
Come dice il dr. Bruno De Michelis, già vicecampione del mondo di Karate e riceractore internazionale esperto di stati di presenza, riferendosi alle tecniche per attrarre fortuna nella propria vita quali quelle del libro “The Secret”, “questo libro spiega cosa bisogna fare, ma prima bisogna imparare ad essere presenti”. 

Il dr. Bruno De Michelis

E’ interessante notare come Bruno de Michelis così come Jean Pierre de Giudicelli è una tra le poche persone che è stata in grado di raggiungere stati di presenza estrema, dove le percezioni abituali divengono periferiche.
Anche se la via della presenza può solo essere individuale, lo studio del magnetismo permette più di qualsiasi altra metodica di indagare queste situazioni sperimentali e proprio nei nostri corsi è possibile incominciare ad osservare una serie di fenomeni molto interessanti.
Interessarsi ai fenomeni sperimentali è infatti valido non solo per il fenomeno stesso, ma anche perché acquisce la sensibilità e spinge la mente a fare di più.
Tutti i nostri allievi che sperimentano ci raccontano di situazioni di successo e nuove scoperte.
             Guarigioni da varie patologie - risveglio del sistema immunitario – Magnetisti Francesi: Du Potet – Durville - Maitre Philippe –	1
I poli ed il corpo	2
Il magnetismo e la sua pratica – Du Potet – Durville – Maitre Philippe	4
I fratelli Durville	4
Maitre Philippe de Lyon e le sue guarigioni spettacolari	5
Alcuni esercizi del Barone Du Potet	7
Ulteriori concetti	8
 	8
3 - METODO MESMERICO E SIMBOLICO – GUARIGIONE grazie ai simboli ed al GRUPPO per riportare l’individuo a sé stesso - MESMER	9
4 - METODO ANTIFUMO AVVOCATO CAMPANELLI – MICHEL HERMAN	15
METODO CAMPANELLI SEMPLIFICATO	17
5 - Fascinazione istantanea – Metodo Donato	21
6 – Exercises for developing energy and power - Virgilio - The last fascinator	26
7 – Instant Healing – Prof. Erminio di Pisa	29
Instant Fascination	32
Our further studies	33
The origin of problems	35
Further comparisons with Eastern techniques	35
The void	35
Mental attitude	36
8 – PRESENZA – il punto finale delle tradizioni orientali ed occidentali - La Tradizione Egizia – Cagliostro, Kremmerz terapia magnetica e di presenza	38
4 – E’ opportuno se possibile fare questi esercizi in gruppo, aiutando la coscienza reciproca. Anche qui vi è una precisa tecnicità e progressione di fasi. Un gruppo può permettere in breve tempo di raggiungere risultati che perseguiti da soli possono richiedere settimane se non mesi. Lo sviluppo di sempre maggiore presenza tende a ridurre e progressivamente eliminare totalmente i problemi psicosomatici, avere maggiore equilibrio emozionale ed anzi superare totalmente la fase in cui si è dipendenti dalle emozioni, vivere meglio la propria vita e la meraviglia di ogni istante.   	40
9 – Concentrazione, creatività, studio – Metodi quantistici	41
9 – Ricerca Psichica	44
Altre ricerche nel mistero: presenza e successo	45


