 Dr. Marco Paret
&
Matt Traverso
La Bibbia
del 
QUANTUM
COACHING 

La Chiave per lo Sviluppo
della Persona e dei suoi Potenziali. 
Comunicazione Non Verbale e Linguistica del Coaching
 



ISBN13 978-0-935410-06-8

© 2009 - NLP International Ltd



Introduzione al Coaching 
Quanto sarebbe più semplice la vostra vita se sapeste come individuare una serie infinita di scelte e possibilità utili, tutte estremamente valide ed utili per raggiungere i vostri obiettivi? 
 Se aveste la possibilità di accedere alle risposte che state cercando, quanto sarebbe migliore l'esistenza? E se tutte queste soluzioni sapeste metterle in atto facilmente e congruentemente? 
E ancora, se aveste la possibilità di conoscere tecniche e strategie per prendere controllo dei vostri stati emozionali, cosa pensereste? 
Quello che abbiamo appena descritto è il fine di un buon coaching.
 E’ un percorso che può essere eseguito sia singolarmente (personal coaching) che messo in atto per aiutare un gruppo di persone a crescere (leader coach e manager coach).
Compito di tale disciplina è aiutare a sviluppare e mettere in atto strategie e passaggi che aiutino a raggiungere obiettivi nell'ambito del business, della soddisfazione personale e dello sviluppo di sé. La nostra scuola ha un'esperienza pluriennale nella formazione di operatori capaci di portare i loro clienti a raggiungere i loro obiettivi nella vita. 
Si tratta di un cammino di crescita aperto a tutti, è che è nostro desiderio che si diffonda sempre più. Per ottenere il massimo dei risultati è necessario semplicemente che:
1. Siate disponibili ad effettuare cambiamenti nella vostra vita professionale o personale
2. Ci sia una differenza tra dove siete e dove volete arrivare (stato attuale e stato desiderato). 
Queste sono le uniche due condizioni preliminari all'intervento. Un Coach può aiutare a
superare problemi personali
sviluppare un business efficace
mettere in atto tutto quello che può essere necessario per creare un piano di azione. 
Scopo è infatti anche creare un piano interattivo e di sviluppo per sviluppare in maniera personale strategie e soluzioni. 
Suo obiettivo è mettervi in grado di raggiungere rapidamente e soddisfacentemente i vostri obiettivi. Suo compito è anche rispettare, apprezzare e proteggere la personalità di ogni cliente, e contemporaneamente aiutarlo ad assumersi le responsabilità necessarie. Se in qualsiasi momento vi sembra che non si vada incontro ai vostri bisogni o che non state ottenendo quello che volete il programma viene variato ed adattato. 
Il coaching si basa sui risultati ed i risultati sono il primo metro di misura 
CAPITOLO 1 - Cosa è il Coaching? 
Il Coaching si definisce come un tipo specifico di relazione tra un professionista definito come “coach” ed un cliente chiamato “coachee” o cliente.
I coach aiutano gente di tutti i tipi ed ogni relazione è in sé stessa unica. In tutti i casi, il risultato è che il cliente è più focalizzato sui suoi obiettivi e li raggiunge più velocemente che lavorando da solo. Infatti è la strada per massimizzare la percezione del cliente. 
La strada è nello sviluppo di alcuni elementi fondamentali nel cliente tra i quali sono:
Autonomia ed Autostima
Responsabilità e capacità d’azione
Potere Creativo
Coerenza
Il cambiamento indotto è un cambiamento profondo. Esso può essere sintetizzato dal concetto di: concentrare la propria attenzione in nuove direzioni.
Tale professione può anche essere un percorso di vita: è possibile scegliere di divenire Coach. Come professionisti di tale materia, voi assistete i vostri clienti ad avere una vita piena, di successo e libera da stress. Il concetto è infatti “sviluppare le potenzialità interiori”. 
Un coach non giudica né critica, e guida il cliente a riconoscere il suo vasto potenziale personale in una maniera più vasta di quella ottenuta grazie al supporto di famigliari ed amici, il cui punto di vista può essere offuscato dai loro problemi personali. Utilizza tecniche e strategie specifiche che lo rendono un professionista sempre più completo. Nella nostra scuola abbiamo sviluppato una serie di potenti tecniche utili per un coaching più efficace. 
L’operatore di questa disciplina è totalmente implicato nel lavoro col cliente, ma mantiene anche un'imparzialità che gli permette di vedere la via chiaramente ed incoraggiare e controllare il progresso del cliente passo a passo.
Un altro aspetto positivo è che un Coach, oltre alla soddisfazione implicita nell’esecuzione del suo ruolo, migliora nel contempo anche sé stesso. 
E’ quindi un processo di accompagnamento, orientato ad obiettivi e risorse, che, attraverso il potenziamento dell'individuo, gli mostra nuove strade e prospettive per il raggiungimento di questi e lo aiuta nei processi di decisione ed utilizzo del proprio potenziale personale. Il coaching è sottostante ad una crescita personale costruttiva. Con un coach è possibile arrivare più sistematicamente, velocemente e sicuramente all'obiettivo. 
La visione del Coaching
Il coaching è stato definito anche come “vedere l'altro come persona” ed agire con lui come persona. In molti ambiti la tendenza è infatti vedere l'altro come un mero fattore produttivo. 
Tale visione è parziale e ci focalizza su di un solo aspetto, cioè ciò che misuriamo dell’altro in un determinato momento.
Rischia infatti di precluderci il pensare che la persona davanti può dare più di quello che è ora. Pensare all’altro come persona significa considerarlo per quello che può fare prima che per quello che fa. In altre parole, è importante pensare ai propri collaboratori in termini di potenziale piuttosto che di performance.
Performance e Potenziale
La visione a performance è basata sul MISURARE. Ma una persona non si può misurare esattamente ed oggettivamente. Vedere una persona come performance fa sapere solo quello che la persona fa quando la misuriamo, ma non ci dice più niente sulle sue potenzialità e possibilità, che sfuggono ogni misurazione. Il campo delle possibilità è lo spazio dove possiamo estrarre il MEGLIO dagli altri.
Tale approccio trova un naturale parallelismo con una disciplina apparentemente molto lontana, la fisica quantistica. In tale disciplina una particella viene definita come un insieme di probabilità. In pratica, a seconda di come effettuiamo la misurazione, aiutiamo il verificarsi di una situazione misurabile. Ma la nostra misurazione in sé stessa non è neutra. Uno tra le considerazioni più stupefacenti di tale disciplina è infatti che il nostro volere vedere la realtà sotto forma di “particelle” è un prodotto della nostra mente. La realtà è qualcosa che sfugge ad ogni definizione. Ma anche una persona sfugge ad ogni definizione. Una persona è sempre più di quello che crediamo di vedere in lei.
Nel disegno simbolico più sotto noi abbiamo un campo di probabilità, nel quale possiamo effettuare le misurazioni B,C,D, E, sulla persona ma in realtà questa è più di tutte le misurazioni che possiamo effettuare: è un campo di potenzialità il cui centro (rappresentato da A) è al di là di ogni nostra percezione ed al quale dobbiamo ricondurla se vogliamo che manifesti al massimo le sue potenzialità.

“Per ottenere il meglio dalle persone, dobbiamo pensare che il meglio esiste in loro. Che hanno potenziali che noi possiamo sviluppare.” 
Il coaching si iscrive sempre in un percorso di progresso e di sviluppo del potenziale umano. 
In un contesto sportivo, ad esempio, “il fine del lavoro di allenamento è liberare il potenziale del giocatore per portarlo a livello di performance ottimale”, e, “se l’allenatore arriva a condurre il suo allievo a levare o controllare gli ostacoli interiori che gli impediscono di raggiungere il suo livello ottimale di performance, il potenziale naturale di questa persona si manifesterà naturalmente anche senza bisogno di un apporto tecnico intenso dall’esterno”. Cosa significano queste parole? Tutte le grandi realizzazioni dell’uomo nascono dal suo interno. Spesso una nuova realizzazione trascende qualcosa che esisteva prima. Questo è possibile solo perché una persona è riuscita nella “risposta dall’interno” cioè nel tirare all’esterno le sue vere potenzialità. Proprio da questa considerazione parte il nostro modello di coaching.
Il processo di coaching elaborato dal dr. Paret consiste in varie fasi, nelle quali il coachee è progressivamente guidato in stati mentali ed emozionali nei quali gli è più facile accedere alle proprie potenzialità ed alla propria creatività. 
Storia del Coaching
Einstein disse una volta “se ho raggiunto qualcosa è perché mi sono appoggiato sulle spalle di giganti”, intendendo con queste parole i grandi studiosi che l’avevano preceduto. Per il coaching il concetto è analogo. Rappresenta l’evoluzione di concetti e discipline precedenti. Anche altri approcci nel passato hanno cercato di sviluppare l’eccellenza.
La PNL, ad esempio, negli anni ’80 nasce come MODELLARE L’ECCELLENZA. Il concetto è lineare: vedo una persona capace e la copio.
I fondatori della PNL si resero conto ben presto che modellare non era sufficiente. Ogni persona è unica, ogni situazione è diversa. Basti menzionare allora la ricerca successiva, con R. Bandler a cercare di brevettare un sistema per “creare l’eccellenza” o Grinder alla ricerca del “New Code” per la PNL.
Tuttavia il coaching, il vero coaching, parte direttamente dal gradino superiore. Chi cerca informazioni sul coaching, al giorno d’oggi, può rimanere infatti stupito dalla marea di approcci differenti e fatica a trovare una “linea unica” per questa materia.
Questo essenzialmente perché si tratta di un “approccio mentale”. Volutamente non è inquadrato in schemi rigidi. Questi sono solo mappe che possono allontanare dalla vera comprensione. Una vignetta mostrava una volta un tipo che per cercare di orientarsi guardava talmente la mappa invece di quello che aveva attorno da andare a sbattere. 
Le tecniche degli anni ’80 e ’90 cercavano di creare un modello del pensiero, una mappa, sulla falsariga delle scienze matematiche..
La visione dell’anno 2000 è che non è possibile creare un modello del pensiero utilizzando il pensiero stesso. Questo è un pensiero vecchio come l’umanità. 
In molte tradizioni orientali il saggio utilizza metodi “non tradizionali” per sviluppare la conoscenza e la comprensione. Tutte le volte che utilizziamo un metodo “non tradizionale” per risvegliare qualcosa stiamo sicuramente facendo del coaching. E questo perché stiamo guardando non alla mappa, ma a dove dobbiamo andare.
Ma stiamo facendo del coaching anche quando utilizziamo mezzi tradizionali (la mappa) ma con intelligenza. Tutte le tecniche precedenti sono valide, ma importante è l’operatore.
Storicamente i primi casi in cui si è incominciato ad utilizzare la parola “Coach” sono stati i coaching “one to one”. Si definisce Personal Coaching il coaching tra due persone. Si tratta della forma base. 
Un bravo coach si distingue per:
conoscenza della maggior parte di approcci esistenti, cercando di estendere il più possibile la propria conoscenza e sapendo fin dall’inizio che non potrà mai sapere tutto…
integrazione fra questi approcci, capendo che non sono discipline, ma modi diversi di capire le stesse cose...la realtà è di per sé stessa vasta
comprensione che lui è un gradino oltre perché è in grado di integrare nella sua persona tutto ciò
Tra le “tecniche” più di base che un operatore efficace deve conoscere intendiamo ad esempio PNL (e le sue evoluzioni come la PNL 3), Enneagramma Transazionale, Process Communication, R.E.I., Analisi Transazionale, Approccio Sistemico e sguardo quantico. Il coaching utilizza contemporaneamente tutti questi approcci. E’ una disciplina che rappresenta l’evoluzione ultima del pensiero rivolto al cambiamento del secolo scorso.
Concetti di Coaching
Il fine è lo sviluppo delle massime prestazioni attraverso il superamento delle abitudini limitanti di pensiero. E’ un cammino legato alle massime performance che è legato anche al cambiamento interiore. Passa attraverso un cambiamento delle attitudini, del modo di pensare.
Neurofisiologia del Cambiamento efficace
Un coaching efficace corrisponde ad un potente cambiamento neurofisiologico nel cliente.
 Il cambiamento è spesso talmente profondo che può anche essere osservato dall’esterno, nella comunicazione non verbale. In una seduta efficace è infatti spesso visibile chiaramente un cambiamento nell’attitudine e nella postura del coachee, nel tono muscolare e nella respirazione. 
E’ stato provato che questi cambiamenti possono spesso corrispondere anche all’accesso a veri livelli di onde cerebrali, misurabili con apparecchiature adeguate. A questo proposito menzioniamo varie ricerche riportate dal prof. Jeffrey Schwartz, tra i primi promotori dei concetti di Quantum Coaching. Si tratta dei risultati di ricerche che mirano a capire che cosa accade nella mente umana quando la mente scopre nuove mappe. 
In particolare, la presa di coscienza dell’esistenza di nuove mappe del mondo, il momento “Eureka!” nel quale la mente si apre coincidono con lo sviluppo di onde cerebrali di tipo gamma in cui molte aree neuronali operano in sincronia.
Autoorganizzazione
 Ogni essere vivente è capace di autoorganizzazione. Questo distingue la vita dalla meccanicità. 
Il fine è arrivare a portare il coachee ad autoorganizzarsi. Ciò in maniera più efficiente e più rivolta al successo. Il processo aiuta a ritrovare la naturale flessibilità, e passa attraverso un cambiamento delle abitudini di pensiero autogenerato che porta ad agire differentemente nel mondo.
Questo spiega ad esempio l’importanza del coaching per aiutare una persona ad agire in una nuova area produttiva o a cambiare lavoro. Aiutiamo la persona a riscoprire la sua capacità di organizzare il pensiero nella maniera più efficace. Un coaching non è un adattamento. E’ l’accesso ad una nuova realtà, un cambio di pensiero.
Il nostro utilizzo attuale delle risorse è infatti legato al nostro modo attuale di pensare. 
Ambiti
Il coaching trova quindi impiego molto efficace sia nell'ambito personale (Life Coaching) che nel mondo economico (Business Coaching).
Nell'ambito personale il Life Coach si confronta a persone che hanno bisogno di un aiuto per prendere nuove direzioni. Molto spesso si tratta di persone di talento, ma che semplicemente non sanno dove dirigersi. A volte semplicemente non riconoscono i loro bisogni. Il Life Coach li aiuta a scoprire i loro obiettivi e staccarsi dai loro blocchi, permettendogli di andare nella direzione dei loro lavoro e bisogni.
Il Business Coach opera in un contesto economico e può contribuire ad ottenere il meglio dai propri collaboratori. Infatti l’economia si definisce come “l’arte (o la scienza) di ottenere dei risultati dato un certo numero di risorse”. E questo sia che si parli di Macroeconomia (economia delle nazioni) che di Microeconomia (economia dell’azienda). Sempre sulle risorse è l’accento. E l’utilizzo di una risorsa nel momento attuale non è altro che il prodotto dei nostri modelli di pensiero. I problemi economici sono più spesso problemi di corretto ragionamento che di altro. Ma il corretto ragionamento è spesso reso difficile dalle abitudini e da visioni limitate.
Il coaching insegna a cambiare. Un’altra maniera di capire il concetto di risorsa è il seguente: in azienda si parla di risorse. Il senso del coaching è capire che la risorsa più importante è la persona. Capire che la persona è una risorsa significa trovare e sviluppare dimensioni in cui questa persona (risorsa) possa utilizzare al meglio sé stessa (= le sue risorse interiori). Alcuni passaggi sono necessari. Il coaching, ad esempio, è anche un un cammino di crescita che sviluppa la stima di sé. 
Fasi del Coaching
Prerequisito di un buon risultato è che il coach sia capace a sviluppare la coscienza, la responsabilità e la confidenza in sé del coachee.
Le risorse ed i potenziali partono infatti dall’interno, dal centro della persona.
Potremmo chiamare questa FASE 1 del coaching. Per far questo il Coach utilizzerà:
1. Correlazione – l’operatore utilizza le sue abilità comunicazionali per mettersi “in correlazione” con la persona e trasmettergli a livello verbale e non verbale una serie di stati emozionali. Chiamiamo correlazione un momento in cui le due persone “funzionano assieme”.
2. Attenzione - la sua capacità di dirigere l’attenzione per far riscoprire al cliente che PUO’
A questa FASE 1 seguono la FASE 2 e successive, nella quale con il processo di coaching viene stimolata la riflessione di modo da permettere alla persona guidata di prendere coscienza di certi elementi da sola e di avere una migliore analisi della situazione. Per far questo il Coach spinge la persona ad utilizzare le sue strategie ed i suoi processi mentali. Infine il coach aiuterà a compiere delle scelte attive. Tra i requisiti per ottenere questi risultati sono:
Essere competente emozionalmente
Essere competente mentalmente
Essere rivolto all’azione
Padroneggiare i processi relazionali
Lo “spazio del coaching”
 Il fine del processo è la creazione di uno spazio che inciti ad allargare il proprio quadro di riferimento. Questa definizione di coaching come “spazio” è diversa rispetto alle parole “metodologia” o “tecnica”. Questi termini indicano in realtà gli strumenti del processo di coaching. La relazione è uno “spazio” perché va oltre la mappa individuale del coachee. 
Autostima e Fiducia in sé stessi
Ci sono alcune costanti. Il fine implicito ad esempio di ogni relazione di coaching è costruire la confidenza in sé stesso del coachee. 
Perché le persone abbiano confidenza in sé bisogna non solo che cumulino successi ma anche che sono dovuti a loro stessi. 
Alcune tecniche hanno definito la prima parte della frase precedente “concetto del rinforzo positivo” ma la seconda parte cattura l’essenza del coaching. 
Sono ? Posso ? Faccio
Per chi ama vedere la direzione di questo sviluppo, possiamo dire che ogni coaching sviluppa un “trio fondamentale” costituito da:
1. Autostima (SONO!)
2. Fiducia in sé stessi (POSSO!)
3. Capacità di affermarsi (FACCIO!)
Il bisogno di stima di sé non è soddisfatto dal prestigio o dai privilegi; questi corrispondono ad un AVERE, non ad un ESSERE. Questo bisogno è solo soddisfatto quando una persona prende COSCIENZA DI SE’ ed è in grado di capire che può scegliere tra più opzioni e accedere al suo vero potenziale. 
Il coaching è quindi anche definibile come un modo di essere con le persone che provoca una presa di coscienza e genera una presa di decisione. Il coaching è un processo di riflessione che si appoggia sul potenziale, le qualità, le conoscenze, le specificità della persona e l’aiuta a trovare le proprie soluzioni. 
Risultati del Coaching
1 – Performance. Essendo concentrato sulle potenzialità, il coaching produce performances eccellenti sul lungo periodo oltre che soddisfazione della persona: un coaching efficace stimola infatti il coachee ad essere sé stesso e questo spiega come mai i risultati possono essere mantenuti nel lungo tempo. Le tecniche da noi sviluppate ed insegnate, in connessione con il “coaching del tempo” permettono inoltre una visione globale dello sviluppo. 
2 – Autoorganizzazione ed autocorrezione: Poiché il coaching stimola l’autoorganizzazione efficace, i clienti ben seguiti possono capire quando sono sulla giusta strada ed autocorreggersi. Il coach rappresenta quindi una parte del loro cammino verso un nuovo modo di essere. A partire da questo nuovo modo di essere diviene più semplice capire le proprie direzioni e proseguire autonomamente. 
3 - Generazione autonoma di nuovi modelli: E' collegato al precedente. Ogni persona è unica, ed il suo cammino di miglioramento può solo essere collegato a lei. Scopo finale del coaching è portare il cliente a crearsi automaticamente nuovi modelli. Il coaching è un modo di pensare che il cliente fa progressivamente proprio. 
 
Differenze tra Coaching e PNL 
Il coaching è diverso dalla PNL. La PNL, che è nata come tecnica per sviluppare eccellenza umana, mira a creare una teoria generale della comunicazione umana. Il coaching non ha minimamente questo tipo di pretese, e questo “minus” nei confronti della PNL, è in realtà un “plus”, in quanto lascia spazio libero ad accettare qualsivoglia teoria o pezzo di teoria che possa aiutare a creare risultati. Il coaching è una meta-disciplina. In altre parole è al di là della singola tecnica, e si pone al livello di scegliere quella che è più appropriata al momento opportuno.
 La conoscenza degli elementi base della PNL è utile a questo livello, soprattutto per la fase di CORRELAZIONE, che è molto agevolata dagli strumenti insegnati nella parte della PNL chiamata “rapport”. Il concetto di correlazione è comunque più ampio di quello di RAPPORT: due persone rimangono correlate anche quando non sono in contatto. In altre parole, anche a distanza, sono “sulla stessa lunghezza d’onda”
Un’altra differenza fondamentale è che la PNL mira a “copiare” dei modelli di efficacia (anche chiamato “modellare”), mentre il coaching mira a sviluppare “modelli propri” per ogni persona. In altre parole a facilitare l’AUTO-ORGANIZZAZIONE MENTALE del cliente.
Differenza Tra Coaching e Formazione 
Il coaching mira a sviluppare le potenzialità uniche insite nel coachee. In questo è differente dal concetto di formazione, che mira a dare a tutti lo stesso messaggio. Il coaching mira a tirare fuori il meglio da ciascuno con metodiche specifiche per ciascuno. 
Differenza Tra Coaching e Terapia 
Pur potendo il coach conoscere anche dinamiche terapeutiche (ed anzi questo è consigliabile), vi sono alcune differenze di fondo:
1. il coach può suggerire ed operare in certi casi come un consulente, soprattutto negli ambiti business e marketing, mentre un terapeuta non suggerisce soluzioni
2. il coaching tende a gestire, la terapia a risolvere i problemi emozionali: ad esempio il coach accetta le sottopersonalità e lavora con le sottopersonalità, mentre il terapeuta spesso tende a risolvere
Il coach ha risultati chiari, espliciti e valutabili da ottenere nel mondo fisico, mentre il terapeuta da il primato ai risultati interiori.
Postulati del Coaching
Postulato del coaching è che ogni persona è un insieme di potenzialità Il coaching è sulle Possibilità e sui risultati futuri. Possiamo vedere un’analogia sul rapporto esistente in fisica quantistica su onda e particella. L’onda è l’insieme delle possibilità. La particella è la misurazione. Se misuriamo solamente distruggiamo le potenzialità. Quello che invece facciamo è focalizzarsi sulla persona come un tutto.
Agire sulle potenzialità. Ognuno ha potenziali in lui che può sviluppare ed ai quali può accedere. E' il postulato base. Possiamo essere più di quello che siamo. La persona è capace di evolversi grazie al potenziale positivo che è in lui. significa che possiamo raggiungere risultati maggiori proprio sviluppando tali potenziali. 
Nel coaching l’apertura del coach crea apertura nel coachee. In altre parole, un'attitudine di sviluppo della persona, e la creazione di uno “spazio di coaching” permette di mobilitare più risorse per il raggiungimento dei risultati. Tale attitudine è un modo aperto che non si fissa su quanto viene fatto, ma su quello che può essere fatto. Questa frase significa inoltre che un coaching positivo può permettere di incrementare più risorse e capacità. 
La parola “coach” originariamente è stata utilizzata per chi è “allenatore” un'attitudine di allenatore può creare una relazione che genera il progresso del cliente: il contatto personale può incrementare i risultati. Il coaching è un'attività umana. Non può essere svolto da una macchina. Un coaching con un'altra persona può avere effetti molto forti nel miglioramento dei risultati. 
Ulteriori Postulati
L'energia della persona, le strategie che utilizza e la sua personalità si coordinano in un tutto unico. Operare su uno di questi elementi può migliorare i risultati, operare su tutti e tre assieme ha un effetto sinergico maggiore della somma degli aumenti del singolo elemento. E' il concetto del “Triangolo del Coaching” costituito da personalità, energia e tecnica ed è anche quello che spiega le differenze esistenti tra una singola disciplina ed il concetto del coaching, che si colloca in una posizione di “metadisciplina”
Il Coach si “correla” col coachee: il tipo di atteggiamento di leadership e collaborazione con il coachee può significare molto nel processo di cambiamento. Tale concetto, originato nel campo del coaching sportivo (Horn 1992), spiega la necessità di una formazione specifica per chi vuol divenire “Coach” al fine di assicurare il massimo di impatto. Spiega anche come mai sia così importante per il Coach il concetto di “Leadership”
 
 
CAPITOLO 2 - L'approccio Quantum Al Coaching
Così come la fisica quantistica rappresenta un salto di paradigma rispetto alla fisica tradizionale, il concetto di Approccio Quantum al Coaching è il più moderno, ed implica un salto di visione.
E’ valido non solo a livello individuale, in quanto vede l’individuo come insieme di potenzialità, ma anche a livello globale. Infatti si adatta ad un mondo che si sta attualmente evolvendo e nel quale gli equilibri cambiano. L'Asia che sta divenendo più forte, l'Europa che va avanti ma servono nuove idee.
Quello che serve quindi oggi è un approccio che prenda in esame i nuovi sviluppi e prepari le persone in una maniera nuova ed aperta ai cambi di paradigma. Questo è quello che chiamiamo “Quantum Coaching” cioè un Approccio di Coaching che include ampiamente il concetto di creatività e sviluppo delle risorse, dei potenziali anche inconsci per creare un Coach con una NUOVA VISIONE. 
Approccio Quantum significa quindi varie cose.
Significa ad esempio che dove arriviamo non è più dove siamo partiti. E' avvenuto un salto di paradigma, per l'appunto un salto quantico. 
Ma significa anche che facciamo un coaching mirato ad una realtà quantica, cioè ad una realtà in continuo mutamento, che non si misura in certezza, ma bensì in possibilità. 
La realtà si misura in possibilità
E significa anche che il nostro coaching mira a sviluppare le potenzialità quantiche della mente del coachee.
In futuro gli unici ad operare realmente saranno quelli che saranno saliti su questo treno. Nel nostro approccio al coaching andiamo al di là della visione tradizionale verso il potenziamento reale dell'individuo per anticipare il futuro. 
Il Quantum Coaching è l'approccio più moderno al coaching.
Questo approccio parte quindi una serie di considerazioni ed attenzioni, alla realtà imprevedibile ed in mutamento, al cervello ed al suo funzionamento quantico.
Le metodiche quantiche sono le metodiche più di successo esistenti per operare in una realtà instabile ed in cambiamento, ma allo stesso tempo ricca di potenzialità.
Il coaching è quindi visto come uno strumento per operare in una realtà essa stessa quantica cioè caratterizzata da possibilità e potenzialità.
In altre parole vogliamo utilizzare modelli moderni ad opportunità per guidare il proprio comportamento ed allargare la vision 
Alcuni Punti Chiave per capire il Quantum Coaching
1. Potenzialità: la persona è più delle sue attuali performances
2. Correlazione: Coach e coachee rappresentano un insieme correlato. Il coach influenza il coachee sia a livello verbale che a livello non verbale e i due fanno parte di un tutto
3. Coerenza: il Coach aiuta lo svilupparsi di COERENZA nel coachee: tra idee ed azioni, desideri e pensieri.
4. Focus (attenzione): il coach guida l’attenzione del coachee
Ritroveremo questi punti esplicitati più ampliamente lungo tutta quest’opera.
1 - Potenzialità
Il concetto è stato esplicitato ampiamente precedentemente. Vedere le persone in termini di potenzialità ci aiuta a trarre il meglio da loro. Pensare a sé stessi in termini di potenzialità ci aiuta a pensare a noi stessi non in termini limitati, bensì in termini di possibile espansione. 
2 - Correlazione
Correlazione è un concetto legato a due persone che vivono stati d’animo “correlati”. In altre parole c’è una relazione tra quello che vive uno e quello che vive l’altro. Il fenomeno è frequente: due persone che si vogliono bene sono “correlate”.
Perché due persone si “correlino” è normalmente necessario un INCONTRO. Un elemento che facilita la correlazione è il RAPPORT, cioè il rapporto empatico positivo. Il fatto che si sia un “riflesso comunicativo” tra l’uno e l’altro può costituire il punto di partenza di una correlazione. A differenza del semplice “rapport” la correlazione viene mantenuta anche in mancanza di contatto diretto tra le persone.
3 - Coerenza 
Il termine coerenza indica una “sincronia”, una “coordinazione” tra più elementi. Due persone correlate possono costituire un “insieme coerente”. Azioni comuni possono aumentare la coerenza. La coerenza fa sì che “il tutto sia più delle parti”. In altre parole, due persone che agiscono come insieme coerente agiscono come TEAM e sono in grado di trovare soluzioni che il singolo non è in grado di trovare. Il termine è utilizzato nella fisica quantistica, ma è comune anche a varie altre discipline. Ad esempio si può ritenere che il cervello abbia come scopo principale quello di creare “coerenza” tra parti del corpo differenti. Cuore, polmoni, e gli altri organi del corpo sono resi un “insieme coerente” dall’azione del cervello.
4 - Attenzione e Focus
Un punto fondamentale del coaching è legato all’ATTENZIONE o FOCUS:
Focalizzare il coachee sui risultati e sulle nuove direzioni
E da parte del coach
Focalizzarsi sulla persona
Per portarla ad essere:
più motivata e sicura
sapere operare nella realtà
ed ogni altra azione che sviluppi le sue potenzialità
Sviluppare l'approccio del Coach
La prima considerazione che un Quantum Coach deve fare è: quanto siamo efficaci? 
Molti approcci che vogliono creare un impatto positivo seguono una linea tortuosa dando la precedenza al percorso invece che a quello che viene ottenuto.
In altre parole rappresentano la ripetizione di percorsi che hanno funzionato in passato. Ma ogni persona è diversa dall’altra.
A questo proposito possiamo ricordare un fenomeno curioso che si osserva qualche volta: qual è la ragione per la quale a volte un principiante sembra più bravo di una persona esperta? E’ stato chiamato ciò “fortuna del principiante”. Infatti dopo un poco tale fortuna si spegne, e questo sembra un paradosso, in quanto si è accumulata esperienza. Ma la prima volta, il principiante non aveva confronti ne percorsi già fatti. E questo spiega la sua apparente fortuna. L’esperienza può essere un asset, ma se è utilizzata in maniera vincolante, diventa un ostacolo.
La realtà è che se ci si basa su approcci lineari che hanno funzionato con altri non è detto che questi funzionino oggi con il nostro cliente. Come fare allora, se ogni volta partiamo da zero?
Il coaching ci porta ad un nuovo punto di vista: Il nostro cliente è già in grado di trovare la strada se favoriamo il suo processo di autoorganizzazione e di creazione di nuove mappe. Tale approccio è in linea con le visioni più moderne. 
Le neuroscienze dicono infatti che noi pensiamo in mappe e la mente è un sistema per creare connnessioni. Noi amiamo anzi creare nuove connessioni. Le disconnessioni irritano. Il bambino ama imparare e sapere nuove cose, e anche voi che leggete queste righe lo fate sicuramente perché desiderate sapere e conoscere di più.
Il meccanismo di esclusione, a livello mentale, richiede molta più energia del processo di connessione. Le nostre menti viste da vicino sono incredibilmente differenti in quanto la mente connette tutto quel che può e crea una mappa (sistema di connessioni) del mondo.
Il Coach è la persona che vi aiuta a creare una nuova mappa per connettervi ad una realtà futura corrispondente al vostro sviluppo.
I due livelli di funzionamento della mente
La mente può funzionare a due livelli:
1. Aggiustamenti continui ed individuazione automatica della migliore strada all’interno di una data mappa specifica ed imparata.
2. Mantenimento libero e contemporaneo di molteplici mappe in grado di adattarsi ai dati esistenti, specificando la strada solo quando l’utilizzo del risultato è chiaro.
Il secondo livello è quello che più corrisponde all’utilizzo “quantico” della nostra mente. L’alto livello di funzionamento cerebrale che avviene nel momento in cui tra tante mappe presenti in contemporanea una sola è scelta è caratterizzata da onde gamma a livello cerebrale. In pratica il lavoro del Coach mira a sapere come far nascere nuove PRESE DI COSCIENZA (insight).
Operare con mappe fisse, create in risposta automatica agli avvenimenti, va bene fino ad un certo punto. Infatti gli avvenimenti della vita possono attivare mappe che entrano in conflitto. Ciò significa che si è raggiunta una impasse mentale, che ripercorriamo continuamente per trovare la soluzione. E' quello che corrisponde al cosiddetto “rimuginamento”. In tali momenti la mente è divisa e proprio per questo il suo potenziale ridotto.
E’ questo abitualmente il momento nel quale è richiesto l’intervento del COACH.
Egli è là per aiutare un’attività fondamentale del cervello: il cambiamento.
La principale attività dei cervelli è cambiare al loro interno (Marvin L.Minsky) 1986
Introduzione al funzionamento della mente
Per capire la meccanica del cambiamento è fondamentale distinguere due parti all’interno della nostra mente: 
Parte lineare (corrispondente a molti dei nostri processi consci, e retta da una logica newtoniana basata sull’analisi della REALTÀ)
Parte non lineare della mente (corrispondente a moti dei nostri processi inconsci e retta da una logica quantica e probabilistica basata sulla generazione di POTENZIALITÀ)
Vediamo queste due parti ancora in maggior dettaglio:
Parte Lineare o della Coscienza Abituale:
La parte della nostra mente normalmente conscia è la parte lineare della mente. Normalmente essa ragiona logicamente all'interno di una sola mappa.
E' utilizzata per:
capire
decidere
ricordare (memoria a breve termine)
La parte conscia ha tuttavia dei problemi di cui il principale è la “capacità limitata”. E’ quindi:
Facilmente distratta
Facilmente confusa
Ha difficoltà a trattare troppi dati assieme: un famoso saggio di Miller ha dimostrato come la nostra mente conscia può trattare un numero di informazioni massimo che va da 5 a 9
L’altro elemento costitutivo della nostra mente è la parte inconscia, anche corrispondente alla parte “quantica” della mente
Caratteristica della parte quantica della mente (inconscia) è che può contenere più mappe in contemporanea ed è capace di creare connessioni potenti. Permette il ragionamento quantico, ovverosia su più livelli in contemporanea. Questo ragionamento, per essere efficace, deve avvenire nella sua parte centrale in maniera inconscia.
Quindi:
Connessioni centrali
capacità massiccia, bisogno di minimo sforzo
non possiamo conoscere direttamente quel che sta facendo senza bloccarla
La parte quantica interviene più spesso di quel che possiamo pensare. Non siamo infatti coscienti della maggior parte di quel che facciamo: la maggior parte delle nostre percezioni sono del resto automatiche e la percezione automatica è fatta dal nostro inconscio
“I neuroni implicati nel sentire divengono attivi prima di ricevere input sensoriale” Jeff Hawkins, 'On Intelligence' (2004)
Attivare la parte quantica della nostra mente significa risvegliare la parte della nostra mente che è in grado di creare nuove connessioni. Decostruire una connessione mentale è praticamente impossibile; tuttavia possiamo creare NUOVE CONNESSIONI che ci aprano a nuove idee attraverso la FORZA DEL FOCUS.
Perché “Quantum”?
Il concetto viene originariamente dalla fisica. Due sono le attuali forme di analisi della fisica attualmente esistenti. La fisica Newtoniana e la fisica Quantistica. La fisica newtoniana è basata sulle idee di Sir.Isaac Newton (1642-1727 circa), mentre la fisica quantistica è nata dai lavori di Werner Heisenberg (1901-1976), in collaborazione con parecchi altri scienziati, come Neils Bohr. 
Indipendentemente dalla vostra conoscenza di fisica, questi concetti possono avere rilevanza per la vostra vita, ovviamente filtrati attraverso le altre scienze. La fisica infatti studia la realtà, ed una delle sue domande è “cosa è la realtà?”. La risposta a questa domanda è strettamente influenzata dal concetto di fisica che abbiamo.
La fisica Newtoniana e la fisica quantistica presentano spiegazioni molto differenti della vita. Dell’universo e di ogni cosa. Per esempio, ogni variante del materialismo riduzionista può essere considerato uno sviluppo del materialismo riduzionista newtoniano.
La meccanica quantistica ha provato di essere molto di più di una teoria, bensì di poter provvedere una maniera molto più accurata rispetto alla fisica newtoniana per poter interpretare il mondo attorno a noi. Essa si basa sulle probabilità, e come tale è molto vicina a spiegare il funzionamento del mondo come fatto di probabilità, e della nostra mente, naturalmente nata per operare nel mondo.
Durante il suo sviluppo, la fisica quantistica si è molto avvicinata alla psicologia, dando origine a libri come “The Mind & The Brain”, di Schwartz e Begley, che è scritto da un professore di psichiatria, ma contiene molto materiale sulla meccanica quantistica; e ancora “Mind, Matter and Quantum Mechanics” di Henry Stapp, famoso fisico. 
Alfred Korzybski dice in una sua frase molto nota ma normalmente riportata solo parzialmente: “La mappa non è il territorio, ma, se è corretta, ha una “struttura simile” al territorio che rappresenta, e questa è la ragione della sua utilità. Ovviamente anche la fisica quantistica è una mappa della realtà che può essere più utile di quella della fisica newtoniana, in quanto la sua struttura sembra “più simile” alla struttura della realtà. Nella “mappa quantistica” trovano ad esempio spazio:
probabilità e potenzialità
correlazione
potere ed influenza dell’osservatore: noi creiamo la nostra realtà
Il Potere del Focus ed il Coaching


Il focus (ossia dove dirigiamo la nostra attenzione) è il segreto della vita. 
La propria realtà è determinata da come focalizziamo la nostra attenzione. E’ il focus che determina ciò che appare nel proprio mondo.
Nei nostri seminari spieghiamo questo concetto con una metafora: 
Immagina che l’universo sia una stanza buia e immagina di avere in mano una torcia (il focus) con cui poter mettere in luce la tua realtà.
Supponiamo adesso che in un angolo della stanza ci sia povertà, e in un altro ricchezza. Da una parte della stanza ci sono brutte relazioni e da un’altra parte ci sono belle relazioni. In una zona c’è malattia e depressione mentre in un’altra c’è gioia e salute. Ciò che chiami ‘realtà’ è soltanto il riflesso di dove stai puntando la tua torcia. 
La direzione verso cui puntare il proprio focus è una decisione che ciascuno prende attimo dopo attimo continuamente per tutto il giorno. Questa decisione determina quello che stai vivendo nella tua vita… anche perché è impossibile avere una percezione di una qualsiasi cosa senza porci attenzione.
Il mondo prende la forma che sei in grado di riconoscere soltanto dopo avere attraversato i tuoi filtri percettivi. E’ importante notare che la selezione delle informazioni elaborate dipende dall’individuo. 
Ciascuno di noi vive nel proprio mondo. Contrastiamo per esempio il mondo di un imprenditore con quello di un pescatore. 
Com’è il mondo di un imprenditore? La sua vita è incentrata sugli affari e sulle grandi negoziazioni. Viaggia in limousine mentre si legge i valori finanziari di un’azienda in cui sta pensando di investire. Lo stanno portando all’aeroporto dove si imbarcherà sul suo aereo privato per andare ad un incontro per completare la fusione della sua azienda (di cui i giornali stanno già parlando).
Come vive invece un pescatore? Si sveglia presto al mattino e piazza strategicamente le sue reti in mare. Le sue giornate sono trascorse a pescare e pulire pesce per poi portarlo al mercato per venderlo. Durante la sera si rilassa a guardare il tramonto con una bottiglia di birra. 
La differenza principale tra queste due esperienze è una loro scelta. Il loro mondo esterno non è nient’altro che il riflesso di come i loro filtri abbiano determinato il loro focus e quindi la loro esperienza. Questi filtri (che vedremo dettagliatamente nel capitolo) costituisco i confini del loro pensiero che, a loro volta, modellano una realtà differente per ciascuno.
Per esempio, è possibile che il pescatore non abbia visto la notizia sui giornali dell’imminente fusione dell’azienda? E probabilmente all’imprenditore saranno sfuggite le notizie sui giornali circa le maree e i venti del giorno.
L’unica cosa che determina la tua concezione di realtà, l’elemento essenziale che ti differenzia da una persona che sta realizzando ciò che vuoi realizzare è la scelta che fai circa le cose su cui stai concentrando la tua attenzione. Il tuo focus crea la tua versione di realtà. Più avanti vedremo come cambiare le tue esperienze cambiando il tuo focus.
UN “MINESTRONE QUANTICO”
James Gleick, nel suo libro intitolato “Chaos”, dice che il sistema nervoso umano è impostato in modo da creare ordine in un universo caotico. Siamo letteralmente immersi in un “minestrone quantico” di atomi e molecole in continuo cambiamento e trasformazione. 
Ciascuno di noi si sintonizza su certe frequenze che, trasformandole attraverso la propria percezione, prendono la forma della propria versione di realtà. In un universo quantico ognuno di noi sceglie, consciamente o inconsciamente, dove puntare il proprio focus e, di conseguenza, il tipo di esperienza che uno sta vivendo.
NON LEGGERE IL PROSSIMO PARAGRAFO!
La cosa che la nostra mente non può fare, per quanto possiamo sforzarci, è non pensare a qualcosa. In altre parole, se non vuoi pensare a qualcosa... troppo tardi, ci hai già pensato!
Il motivo di questo fenomeno è molto semplice. Non puoi pensare a quello che non vuoi pensare senza pensarci. Pensaci. Meglio ancora, non pensarci… così capirai ciò che intendo dire. 
CONFUSO?
Vedi la nostra mente, per quanto potente, NON PUO’ elaborare informazioni negative. Lascia che ti dia un esempio. Se ti dico: “Non pensare a una motocicletta blu metallizzata. Non pensare ai suoi pneumatici scuri, al colore metallizzato e al rimbombante motore. Insomma non pensare a questa motocicletta!”
A cosa hai dovuto pensare? Esatto! Alla motocicletta. 
Che importanza ha tutto questo? 
Questo è importante perché abbiamo l’abitudine di comunicare tra di noi in termini di ciò che non vogliamo fare.

“Cosa vuoi per cena?”
“Oh, non so, qualsiasi cosa tranne che cucina cinese.” 
Oppure, 
“Cosa cerchi in una carriera?”
“Non ne ho idea, so solo che non voglio finire dietro a una scrivania.”
Queste sono ottime risposte alla domanda, “Cosa non vuoi?” Ma c’è una bella differenza tra il sapere quello che si vuole e quello che NON si vuole. Se uno continua a pensare a quello che non vuole, lo attirerà comunque nel proprio mondo.
Inoltre, quello che uno non vuole potrebbe essere inesatto… 
Una volta ho lavorato con un cliente che mi ha detto che quello che voleva era “non avere debiti.” Me lo ha ripetuto almeno tre volte. Tutte le volte che gli chiedevo cosa voleva, mi diceva quello che non voleva. Dopo un po’ gli ho detto:
“Ci sono tre signori che vivono sulla panchina vicino alla stazione che non hanno debiti. Non hanno né macchine, né case, né cambi di vestiti e a volte non hanno neppure da mangiare; ma non hanno debiti. E’ questo ciò che vuoi?”
“Oh no,” mi ha risposto. Ho lavorato un po’ con lui e si è reso conto che ciò che voleva era avere “libertà finanziaria.”
RICORDATI QUESTO PARAGRAFO!
E’ importante esprimere esattamente ciò che si vuole! Durante il giorno è importante abituarsi a specificare il proprio obiettivo in modo positivo. 
Invece che dire cose tipo, “Spero di non rovinare questo incontro!”
esprimiti in questi termini, “Voglio che questo incontro vada perfettamente!” 
Invece che dire “Sono stufo di essere grasso” 
prova a dire a te stesso che ti stai impegnando a raggiungere il tuo peso forma. 
Esprimere l’obiettivo nel modo in cui vuoi manifestarlo può fare una grande differenza. Fai attenzione alle parole che usi nell’arco di una settimana, e scommetto che sarai scioccato quando ti accorgerai di tutte le volte in cui ti esprimi con frasi negative. 
 A proposito, presto ti renderai anche conto della quantità di immagini negative che usi. Quando questo accade, sii felice! Questo significa che stai acquistando consapevolezza di ciò che devi cambiare. 
ESERCIZIO: 
Per avere un senso più concreto del potere di questo principio, completa questo esercizio scrivendo su cosa si sta focalizzando la persona in ciascuna delle seguenti frasi: 
E’ difficile ricordarsi i nomi delle persone. 
Non voglio essere povero. 
Sono tutti in guerra.
Non voglio fare tardi. 
Considera adesso questa domanda: 
Come stai spendendo il tuo tempo durante il corso della giornata, ti stai focalizzato su ciò che vuoi o su ciò che non vuoi? 
IL TUO MEDELLO DEL MONDO
C’è un film che stai vedendo adesso nella tua testa. 
Questo film ha una vaga relazione con il mondo reale, ma non è il mondo reale. 
Una piccola parte di questo film si basa sull’ osservazione fattuale.
Una parte più grande si basa sui buoni presentimenti.
E una parte ancora più grande si basa sulla nostra sfrenata immaginazione.
Una cosa è certa: quello che vedi nel mondo esterno non è affatto il mondo esterno.
Si pensa che quello che vediamo sia effettivamente “quello che c’è”, ma quello che “vediamo” è una simulazione di ciò che percepiamo attraverso i nostri sensi.
Cosa?
Semplifichiamo ritornando alla metafora di Alfred Korzybski: “La mappa non è il territorio.”
Come abbiamo già accennato, nel 1933 Korzybski ci aiutava a capire che “la mappa non è il territorio”, ossia le nostre rappresentazioni interne non sono la realtà. Per esempio, la mappa più ben illustrata d’Italia non potrà mai essere l’Italia. Allo stesso modo, l’idea che hai della realtà non sarà mai la realtà.
Inoltre, la realtà è soggetta alle nostre aspettative. Questo significa che non dobbiamo soltanto cercare di adattarci alle circostanze. Le nostre circostanze si adattano alle nostre aspettative. La realtà si plasma per modellarsi alle nostre aspettative. E questa è la nuova scienza di oggi – la fisica quantistica – non metafisica!
OLOGRAMMI
Negli anni 50, il fisico David Bohm suggerì che la realtà oggettiva non esiste e, per quanto solida la sua natura possa sembrare, l’universo è essenzialmente un’ illusione: una gigantesca e complessa illusione olografica. 
Per capire la sbalorditiva affermazione di Bohm diamo un’occhiata alla natura degli ologrammi: 
Un ologramma è una fotografia tridimensionale prodotta con l'aiuto di un laser: l'oggetto da fotografare viene prima immerso nella luce di un raggio laser, poi un secondo raggio laser viene fatto rimbalzare sulla luce riflessa del primo e lo schema risultante dalla zona di interferenza dove i due raggi si incontrano viene impresso sulla pellicola fotografica.
Quando la pellicola viene sviluppata risulta visibile solo un intrico di linee chiare e scure ma, illuminata da un altro raggio laser, ecco apparire il soggetto originale. La tridimensionalità non è l'unica caratteristica interessante degli ologrammi: se l'ologramma di una rosa viene tagliato a metà e poi illuminato da un laser, si scopre che ciascuna metà contiene ancora l'intera immagine della rosa. Anche continuando a dividere le due metà, vedremo che ogni minuscolo frammento di pellicola conterrà sempre una versione più piccola, ma intatta, della stessa immagine. 
Nel 1982 il fisico Alain Aspect scoprì che, sottoponendo a determinate condizioni delle particelle subatomiche come gli elettroni, esse sono capaci di comunicare istantaneamente una con l'altra indipendentemente dalla distanza che le separa, sia che si tratti di 100 metri o di 100 miliardi di chilometri. Come se ogni singola particella sappia esattamente cosa stiano facendo tutte le altre. 
Un fenomeno che può essere spiegato solo in due modi: o la teoria di Einstein - che esclude la possibilità di comunicazioni più veloci della luce - è da considerarsi errata, oppure le particelle subatomiche sono connesse non-localmente. 
Per Bohm il motivo per cui le particelle subatomiche restano in contatto indipendentemente dalla distanza che le separa risiede nel fatto che la loro separazione è un'illusione. Era infatti convinto che, ad un livello di realtà più profondo, tali particelle non sono entità individuali, ma estensioni di uno stesso “organismo” fondamentale. 
Una fusione cosmica
Dato che la separazione tra le particelle subatomiche è solo apparente, ciò significa che, ad un livello più profondo, tutte le cose sono infinitamente collegate. Gli elettroni di un atomo di carbonio del cervello umano sono connessi alle particelle subatomiche che costituiscono ogni farfalla, ogni pianta ed ogni stella che brilla nel cielo. Tutto compenetra tutto. Sebbene noi uomini cerchiamo di categorizzare, classificare e suddividere i vari fenomeni, ogni suddivisione risulta necessariamente artificiale e tutta la natura non è altro che un’ immensa rete ininterrotta. 
Se la concretezza del mondo non è altro che una realtà secondaria e ciò che esiste non è altro che un turbine olografico di frequenze e se persino il cervello è solo un ologramma che seleziona alcune di queste frequenze trasformandole in percezioni sensoriali, cosa resta della realtà oggettiva? In due parole: non esiste. Come sostenuto dalle religioni e dalle filosofie orientali, il mondo materiale è maya: una illusione. In realtà siamo una sorta di “ricevitori” che galleggiano in un caleidoscopico mare di frequenze e ciò che ne estraiamo lo trasformiamo magicamente in realtà fisica: uno dei miliardi di “mondi” esistenti in un mare infinito di possibilità. 
IL MONDO IN CUI VIVI
Il cervello umano funziona come un motore di ricerca della World Wide Web. Quante informazioni ci sono sulla World Wide Web?
Troppe!
Quando per esempio cerchi su Google! una cosa, in pochi attimi ti trovi di fronte un elenco di possibilità che soddisfano i criteri della tua ricerca. 
Tutte le altre miriadi di informazioni rimangono là nella World Wide Web; hai tirato fuori solo quello che cercavi. Il motore di ricerca ha elaborato la tua richiesta e ti ha fornito solo quelle possibili soluzioni pertinenti. 
Il nostro sistema nervoso funziona allo stesso modo: trova sempre quello che sta cercando. Adesso facciamo un esperimento: Datti un’occhiata intorno, ovunque tu sia, e nota tutto ciò che vedi di colore marrone. Prenditi un momento per notare tutte le cose marroni che vedi intorno a te. 
Quando sei soddisfatto di aver trovato più cose possibili di colore marrone, chiudi gli occhi e fai mente locale di tutte le cose che ricordi di aver visto di colore marrone e di colore verde.
Scommetto che hai visto molte più cose marroni che verdi, vero? 
Quindi a questo punto la domanda è: perché hai trovato più cose marroni? 
La risposta è semplicemente perchè tu stavi cercando oggetti marroni. E’ stato il tuo focus e la tua intenzione che ti hanno permesso di trovare oggetti marroni. Lo stesso accade nella vita. La domanda più importante da considerare adesso è: 
Dove stai dirigendo il tuo focus?
Nel libro Flow, il biologo Mihaly Csikszentmihalyi dice che siamo costantemente bombardati da oltre 2.2 milioni di bits di informazioni al secondo attraverso i nostri sensi. E il sistema nervoso non è in grado di fare attenzione a questa immensa quantità di impulsi istantaneamente senza andare completamente in tilt! Dunque il sistema nervoso è impegnato costantemente a eliminare tutto ciò che non è necessario.
Dai 2.2 milioni di bits di informazioni riusciamo soltanto ad elaborare circa 134 bits di informazioni al secondo. 
C’è una differenza tra questi due numeri?
Chiaramente c’è un’enorme differenza!
Percentualmente questo significa che computiamo lo 0.000067 per cento delle informazioni che stiamo ricevendo.
Il problema è che circa il 90 per cento degli elementi che determinano il tuo focus sono ancora a livello inconscio. 
Einstein diceva che “siamo inscatolati dalle limitazioni del nostro pensiero.” C’è una varietà infinita di esperienze e di possibilità, tutto dipende da questa domanda:
Su quali canali ti stai sintonizzando?
La gente si collega su diversi canali a seconda della loro definizione di identità, a seconda delle loro esperienze, delle loro strategie e dei loro riferimenti. La buona notizia è che questi elementi possono essere cambiati.
Adesso che ci stiamo per imbarcare in questo viaggio della tua coscienza, ricorda che la tua esperienza del mondo è un’illusione. Tutti i più grandi maestri di vita hanno sempre detto che viviamo in un sogno… e che dobbiamo svegliarci! 
Per me svegliarsi significa rendersi conto che è possibile fare, avere e creare ciò che vogliamo. Purtroppo è vero che, come diceva Virginia Satir, “la maggior parte della gente vive in un sogno depotenziante.” La realtà è invece è che abbiamo infinite enormi possibilità. Esistono tutti i canali in questo “minestrone quantico” di totale potenzialità. 
Il Potere delle domande nel Coaching
Così come la luce focalizzata con una lente può acquisire maggiore potenza fino bruciare un pezzo di carta, così è per la nostra mente. Compito di un coach in un Quantum Coaching è CREARE FOCUS attraverso una serie di domande.
E' quindi importante per un coach fare “attenzione all'attenzione”. Uno degli strumenti più forti per guidare la mente sono le domande. Si dice popolarmente: “chi domanda comanda”. Le domande creano attenzione in una direzione. L'attenzione crea FOCUS. Il FOCUS a sua volta crea e rinforza le connessioni mentali nel cervello. Nessuna domanda è quindi neutra. Il cervello è un mondo quantico dove il modo in cui osserviamo le cose ha un impatto sul risultato; in altre parole: 
“La domanda che ti poni ha un impatto su ciò che viene osservato”
Porre attenzione in una particolare direzione è infatti sempre una scelta, e la qualità della nostra vita dipende dalla qualità delle nostre scelte
L'atto mentale di focalizzare l'attenzione mantiene in funzione i circuiti associati con ciò su cui è focalizzato. Per focalizzare l’attenzione il coach utilizza la sua COMUNICAZIONE NON VERBALE ed una serie di DOMANDE.
Le domande per il coaching. 
Domandando, creiamo attenzione alla realtà. Esse sono un aspetto fondamentale per il lavoro del coach. Attraverso di esse stimoliamo il coachee, lo spingiamo a trovare nuove soluzioni ed a stabilire una scala di priorità utili. Il coach procede in forma “maieutica”. Nei nostri corsi proponiamo schemi specifici che aiutano ad utilizzare tali domande all’interno di un diagramma di flusso utile per condurre efficacemente una seduta di coaching. Nel nostro approccio prendiamo in esame anche gli ASPETTI NON VERBALI, in quanto ci fanno capire quello che sta succedendo nella mente del cliente. 
Ecco alcuni approcci che possono essere molto utili nel lavoro di coaching.
A - Costituzione del “Contratto di Coaching”
Il coaching si caratterizza per l’estrema precisione nei suoi scopi. Come puntiamo l’arco, lì arriva la freccia. Uno tra i metodi per fissare l’attenzione è quindi definire il cosiddetto “contratto di coaching”, cioè l’obiettivo della seduta. Ecco alcuni esempi classici di domande: Su che problema vorresti lavorare? Che cosa ti aspetti (esattamente) da questa seduta di coaching? Fino a dove vuoi andare in questa seduta? 
Aspetti non Verbali di questa fase: creazione del rapport, cioè di sintonia tra coach e coachee. E’ la CORRELAZIONE creata in questa fase che permette il successo nelle fasi successive
B - Determinazione degli Elementi di Sfondo (Visione Globale)
A lungo termine, qual è il tuo obiettivo riguardo al problema? Cosa significa questo per te?
Risposte Non Verbali Osservabili: Dilatazione della pupilla. Segnali Gustativi che indicano l’accesso ad una sensazione differente
C - Ritornare al “contratto” (secondo loop) 
Abitualmente, solo dopo la definizione globale della “Vision” vi è la definizione esatta del contratto. Chiamiamo questa fase “secondo loop”. Esempio: Quindi cosa ti aspetti esattamente da quel che facciamo oggi? Per che tappe intermedie potresti passare? 
Risposte Non Verbali Osservabili: Sguardo fisso di fronte. Tono sicuro. Congruenza nel comportamento non verbale.
D - Domande sulla realtà (stato e sensazioni attuali)
A questo punto possiamo tornare ad operare più esattamente sulla situazione. Esempi di domande (Whitemore): Cosa succede in specifico? Che cosa ti preoccupa e in che maniera? Chi è toccato da questo problema oltre a te? Che controllo hai sul risultato? Cosa avete fatto fino ad ora per la situazione? Che cosa vi ha impedito di fare di più? Di che risorse disponete? Di che risorse avreste bisogno? Ci sono delle resistenze interne o degli ostacoli personali?
Linguistica: Linguaggio di precisione
Risposte Non Verbali Osservabili: Questa serie di domande porta alla RIFLESSIONE CONSCIA ed all’individuazione di mappe in conflitto. In questa fase arriviamo ad una “massa critica” di attenzione che, opportunamente guidata, ci porterà a mettere in funzione le potenzialità della mente.
E - Recupero Risorse emozionali
Queste domande possono essere utili per recuperare le RISORSE INTERNE del cliente. Quand’è che sei più efficiente? In che occasioni hai raggiunto nel passato i migliori risultati? 
Linguistica: La linguistica di questa fase utilizza parecchi termini non determinati, in maniera da agevolare il lavoro della mente verso il recupero di risorse.
Risposte Osservabili: Questa serie di domande provoca varie risposte non verbali nel coachee che indicano l’accesso agli stati emozionali suggeriti
F - Domande sulle opzioni
La parte creativa è fondamentale. In che maniere differenti potresti raggiungere l’obiettivo? Fai una lista delle ipotesi di lavoro e delle soluzioni, complete e parziali: che cosa potresti fare d’altro? Cosa faresti se avessi più tempo o risorse? Cosa faresti se potessi ricominciare da zero? Quale di queste opzioni darebbe il miglior risultato? Quale ti seduce di più? 
Linguistica. In tale fase può anche trovare posto l’utilizzo di varie dinamiche non verbali di creatività e di espressioni di tipo “ericksoniano” inizianti con “non so se” che corrispondono pienamente ad una domanda. Ad esempio, “non so se puoi ricordare tutte le volte che hai avuto successo, e non so se puoi, ORA, lasciare la tua mente trovare nuove possibilità…”
Risposte Non Verbali Osservabili: alternarsi tra momenti di sguardo aperto e momenti di “idea”
G - Domande sull’azione
Quali opzioni hai scelto? In che maniera sono coerenti coi tuoi obiettivi? Quali sono i criteri e la misura del successo? In che tempi vuoi condurre ogni tappa? 
Risposte Non Verbali: è assolutamente importante che in questa fase il Coach osservi la “congruenza non verbale” nelle risposte del coachee. Eventualmente può anche intervenire e fare delle “controdomande” per testare la motivazione
H - Valutazione
Su una scala da 1 a 10, quale è il tuo livello d’impegno nella messa in atto delle azioni che vuoi intraprendere? Perché non 10? Che potresti fare per avvicinarti a 10?
Risposte non Verbali: Il coach osserva una serie di cambiamenti nel coachee, quali la modifica di una serie di risposte non verbali e l’aumentata focalizzazione centrale dello sguardo
Fasi del processo di Coaching
Comprendere il Processo di Coaching 
Il coaching porta all'eccellenza attraverso la crescita personale. Si tratta di un processo continuo, in cui ogni nuovo risultato è il punto di partenza per l'obiettivo successivo. Vi sono varie schematizzazioni del processo di coaching caratterizzate comunque tutte dalla focalizzazione verso nuove soluzioni.
Un Coach deve quindi essere capace di:
Creare Focus
Ingenerare nuove Soluzioni attraverso la stimolazione della parte della mente più attenta allo sviluppo di potenzialità
Portare il coachee a scegliere ed agire
Ripetere il processo ad un nuovo livello
Una schematizzazione possibile suddivide il Coaching in sei fasi: le tappe del coaching
Fasi del Nucleo di Base
1. Fase di partenza e Definizione: Il Coach ed il Coachee definiscono insieme l'obiettivo e fissano il “Contratto di Coaching”. Il concetto è fondamentale in quanto attraverso tale contratto si da una DEFINIZIONE della situazione. Il Coach si CORRELA con il coachee. Il fenomeno è molto vicino a quello che viene chiamato “rapport”. Significa che stati d’animo, pensieri e etc.. si possono ingenerare in contemporanea nel coach e nel coachee. Da qui l’importanza che il coach sia convinto e sicuro e possieda già lui stesso le doti di centratura e sicurezza che vuole ingenerare nel coachee. In tale fase comincia anche a sviluppare nel suo cliente la confidenza in sé stesso, l’autostima, e la sensazione di essere (il cosiddetto “trio fondamentale sono – posso -faccio”). A livello non verbale la presenza di questi elementi si palesa attraverso un’aumentata vitalità che è la base per l’utilizzo “quantico” della mente, cioè l’utilizzo della mente con la massima possibilità di trovare soluzioni. In tale Fase incominciamo a creare DENSITÀ DI ATTENZIONE in vista del raggiungimento di un risultato.
2. Questa è la fase di Analisi: dove siamo ora? – In questa tappa facciamo appello all’utilizzo delle Potenzialità della Mente Lineare e Conscia. Il concetto è anche la creazione di una MASSA CRITICA DI ATTENZIONE che ci porterà più facilmente a 
3. Esplorare le Opzioni e le Opportunità – Utilizzo della Potenzialità della Mente Quantica
4. Decidere le Azioni da prendere - Questa è una fase di “Presa di Coscienza” (Insight). La decisione deve essere coinvolgente ed allineata.
Fasi Operative
5. Mettere in Atto le Azioni Previste
6. Valutare e definire il nuovo obiettivo in base alle nuove opportunità sorte nel frattempo
Come si vede il processo è continuo ed Iterativo. La fase 3 è molto importante per l'approccio Quantum al Coaching, in quanto in tale fase, oltre che a semplicemente generare opzioni, possiamo anche sviluppare un nuovo paradigma. E’ la fase dell’accesso alla creatività.
Coaching, Opportunità, Mission e Vision
Il mondo è pieno di infinite opportunità. Scopo di un coaching efficace è aprire a queste. Alcuni pensano che il coach motivi solamente. Niente di più falso. Il coach motiva per creare attenzione, e nello stesso tempo APRE LA MENTE del coachee alle potenzialità della REALTA’. 
Ci sono persone che sembrano dei magneti che attirano a sé sempre nuove ed interessanti occasioni. Molte volte applicano senza rendersene conto i principi esposti in questa pagina.
La ragione per cui a volte manchiamo il bersaglio è che a volte utilizziamo troppo la parte LINEARE della mente. In pratica ragioniamo a piccoli obiettivi senza VISIONE generale. Guardiamo i rami, ma perdiamo di vista la foresta. Spesso siamo troppo dentro i nostri obiettivi e non ci rendiamo infatti conto delle opportunità che abbiamo di fronte. A volte pensiamo che la potenza possa sopperire all’intelligenza. Per renderci conto delle OPPORTUNITÀ è importante allenarci ad usare la parte QUANTICA della mente. Il mondo va avanti ad opportunità e noi ragioniamo troppo spesso solo sugli obiettivi.
In una visione quantica la realtà è rappresentabile con una funzione d'onda con varie probabilità.
Quello che possiamo fare è massimizzare le possibilità di verificare il risultato che vogliamo in un dato intorno. Il primo passo è quindi sapere cosa vogliamo, ma al livello più alto: è quello che chiamiamo AVERE UNA VISION.
E' utile avere una visione d'insieme il più possibile ampia della direzione nella quale vorremmo andare, non limitarci al singolo punto.
Nella vita, per coglierne le reali opportunità, è utile infatti un atteggiamento aperto, che vada oltre i singoli elementi. Il primo passo è quindi aprirci. Adattandoci, aprendoci alla realtà ed accettandola, massimizziamo la funzione di probabilità in quanto qualsiasi situazione (in fisica quantistica “autostato”) dovessimo verificare ci va bene, e da lì ci apriamo a possibilità ulteriori. Questa è anche la chiave della fortuna. 
Apertura all'intuizione: Poichè la nostra mente è naturalmente fatta per interfacciarsi con un mondo aleatorio, il buon funzionamento di questa è la chiave perchè possiamo ottenere il massimo del risultato. Ragionare per opportunità significa anche quindi aprirsi all'intuizione, che è la funzione della nostra mente che ci può aprire nuove strade nel futuro. Questo significa quindi essere anche aperti alla sincronicità in quanto la nostra mente inconscia è più capace di coglierle rispetto alla mente inconscia.
Apertura al mondo: Essenzialmente il metodo che vi proponiamo significa non dare certe strade per scontate o decidere basandosi esclusivamente sulle nostre memorie. Le nostre memorie sono infatti un sistema chiuso che non può conoscere più di quel che già contiene. Un sistema ad opportunità domanda una curiosità continua di esplorare il mondo, senza farsi guidare da obiettivi troppo chiusi. 
Apertura alle possibilità. Non c’è una sola maniera di vedere la realtà. Possiamo scegliere come guardarla.
In pratica è recuperare l'animo del bambino che scopre una realtà nuova. 
Per far ciò tutte le doti umane devono essere coltivate, in quanto più siamo totali e più possiamo scoprire. In particolare la centratura su sé stessi e l’autostima sono fondamentali. 
Apertura al mondo è anche apertura agli altri, in quanto molte possibilità, non quantificabili numericamente, passano da lì.
Quella che descriviamo è quindi una nuova scienza, diversa dal nostro modo abituale di ragionare: 
1. Vecchio Paradigma: La maggior parte delle scienze classiche partono infatti iniziando a definire i componenti della loro analisi il più precisamente possibile. Questo tipo di definizione è supposto assoluto, cioè lo stesso per tutti gli osservatori. In pratica un fenomeno appartiene alla categoria A o non A. Per agire bene in tali sistemi è necessario avere molta conoscenza. 
2. Paradigma efficace: Ma nella vita, spesso le informazioni a nostra disposizione sono solo alcune, inoltre il sistema si comporta in maniera differente dalla somma delle parti. In un paradigma ad opportunità, quel che serve è solo ciò che fa la differenza rispetto ai nostri obiettivi. Che l'opportunità sia unica o no non è rilevante e rischia solo di appesantire la mente. Nel pensiero ad opportunità, invece di ricercare la soluzione ottimale, si mira alla soluzione sufficientemente buona utilizzando ogni opportunità successiva di migliorarla. Questo implica anche una mentalità di investimento diversa dalla mentalità ad obiettivi.
Un ragionamento ad opportunità è aderente alla vita e corrisponde alle nostre possibilità; Un ragionamento ad obiettivi è aderente ai nostri desideri, e non è detto che i desideri corrispondano sempre alla realtà.
Il ragionamento ad opportunità nasce dal considerare la realtà percepita ed adattarci ad essa. La fissazione di un obiettivo corrisponde ad un ragionamento logico e lineare. La risposta al nostro sforzo di raggiungimento dell'obiettivo è binaria: raggiunto / non raggiunto.
La logica binaria funziona in una realtà strutturata, mentre una realtà aleatoria necessità l'apertura al modello di opportunità.
Scopo del Coach è aiutarci ad operare in tale realtà.
La misurazione quantica come domanda che ci cambia la percezione
A seconda di come conduciamo l'esperimento così verifichiamo la realtà.
La chiave anche qui è in come osserviamo la realtà: la definizione di cattiva o buona fortuna non altro che una “misurazione quantica”. Essere attenti alla realtà può aiutarci a trasformare quella che pensavamo cattiva fortuna in buona fortuna e sviluppare quindi nuove possibilità rispetto a quelle previste all'inizio. Possiamo imparare a massimizzare le nostre opportunità
Pensare globalmente agire localmente
Un metodo ad opportunità richiede di pensare globalmente.
Per ottenere ciò è importante massimizzare la COMUNICAZIONE al fine di raccogliere il massimo di informazioni per una percezione d'insieme della realtà. Il coach aiuterà quindi il coachee a migliorare i suoi talenti comunicativi e relazionali e portarli al più alto livello.
Il significato globale dei concetti di Mission e Vision
Con le parole “Vision” e “Mission” si intende normalmente due aspetti della direzione di sviluppo di un’azienda o di una persona. Questi concetti ci danno un’altra definizione del termine “pensare globalmente per agire localmente”
“La Vision tratta degli aspetti umani intangibili più profondi che soli danno un senso alla vita. La vision deve sempre trattare degli aspetti qualitativi e non quantitativi della vita.” William van Dusen Wishard 
Quando ci orientiamo dal profitto ai valori, questo non vuol dire che il profitto non sia importante. Al contrario, rimane un obiettivo fondamentale. Ma quando ci orientiamo sui valori, il profitto è inquadrato in un quadro globale. Qual è il fine di una Vision? Il fine di una Vision è descrivere come è la nostra realizzazione. Descrive il futuro che l’organizzazione vuole raggiungere.
Una Vision rappresenta un nucleo di motivazione più profondo della Mission. La Mission descrive i mezzi, la Vision il fine e rappresenta una descrizione di quel che si vuole raggiungere. “Raggiungere X attraverso Y”
La visione quantistica permette di definire chiaramente quando tali termini sono definiti adeguatamente. Una Mission ed una Vision non sono adeguate se stimolano solo le potenzialità lineari della mente. In altre parole se sono dei semplici “obiettivi”.
Una Vision ed una Mission deve essere ampia ed agire ad un livello globale. Ad esempio, un’azienda potrebbe definire la sua direzione come “migliorare il mondo attraverso i suoi prodotti”. Una definizione ampia è alla base della Vision e successivamente di un’effettiva motivazione.
Mission e Vision sono efficaci quando attivare e stimolare le potenzialità più creative della mente e della persona. A livello non verbale, è importante per determinare la loro efficacia osservare se parlare di tali elementi stimola: dilatazione della pupilla, voce più piena e congruente. 
Quantum Coaching e Insight
L'Insight o “Presa di Coscienza”
La realtà è multidimensionale. E per ogni punto dell’universo possono passare un numero infinito di rette. Così ogni momento della vita ha infinite possibilità dietro a sé. Quello che rende il coaching tanto utile è che fa scoprire nuove soluzioni. L'insight è la scoperta di una nuova mappa o soluzione di una situazione. In pratica è mettere in atto il proprio “genio”. Il Quantum Coaching, applicato in varie aziende all’avanguardia (tra le quali la NASA) porta estrema importanza su tale aspetto.
Come sviluppare la propria genialità può infatti essere imparato, e molti nostri allievi ci dicono che grazie alla nostra formazione ed ai nostri approcci si sono accorti di essere divenuti più capaci di trovare nuove soluzioni, più abili nell'usare la loro mente...
L'insight è anche un fenomeno neurofisiologico che è stato analizzato anche a livello di elettroencefalogramma ed è caratterizzato da “onde gamma”.
Varie ricerche hanno mostrato come i quattro passaggi dell'insight sono:
coscienza
riflessione
insight propriamente detto
azione
Vediamolo ora in dettaglio:
Fase 1: Coscienza di un problema
Avete mai visto una persona alle prese con un problema? La faccia e l’aspetto non verbale della persona tradiscono il suo trovarsi di fronte a “modelli del mondo in contraddizione”. Tecnicamente, quando siamo in tale situazione si può dire che ci focalizziamo su mappe in conflitto che non sono state ancora riconciliate.
Tra gli elementi non verbali possiamo osservare asimmetria corporea. In questa fase la nostra mente lineare (conscia) delinea i termini del problema.
L’attività cerebrale è caratterizzata da onde Beta.
Fase 2: Riflessione ed inizio dell’azione della “Mente Quantica”. Un Coach esperto è in grado di attivare sempre questa fase con il suo cliente.
L'elettroencefalogramma mostra l'apparire di onde alfa: questo significa che gli stimoli esterni sono stati esclusi per facilitare la focalizzazione sui processi interni
Fase 3: Insight
L'elettroencefalogramma mostra un aumento nella zona delle onde gamma, associate con processi cognitivi complessi. Questo rappresenta un cambiamento nel circuito mentale. Si riscontra anche il rilascio di adrenalina e dopamina. In una seduta i momenti di Insight possono essere parecchi ed ognuno rappresentare una tappa nella definizione di una nuova mappa.
Fase 4: Azione
Desiderio di Azione: L'insight porta un'urgenza a breve termine di agire. L’azione aumenta a questo punto ancora la densità dell'attenzione e la densità dell'attenzione approfondisce le connessioni mentali.
Le nuove mappe sono infatti creature delicate che devono essere nutrite attentamente per divenire una parte di noi. L’azione le FISSA nella mente.
Fase 5: Feedback positivo
Come si suol dire “Il cervello ha bisogno di vedere una faccia felice e riso per cementare il circuito neuronale”.
E’ stato dimostrato come suoni positivi aiutano a catalogare una sinapsi per la conservazione invece che per l'eliminazione: in altre parole il coach può essere elemento catalizzante per aiutare a cementare le nuove soluzioni individuate. 
Salto quantico ed insight
L'insight è l'elemento base per realizzare il cosiddetto “salto quantico”.
Nella vita infatti i cambiamenti non avvengono sequenzialmente, ma sotto forma di salti, vale a dire di modificazioni discontinue.
L'insight è la chiave per questo tipo di salto all'interno della nostra mente!
Ed ecco alcuni elementi base per un buon coaching che insegniamo nei nostri seminari:
Creare una “massa critica di pensiero” sufficiente a mettere in moto il pensiero. 
Lasciare che il coachee conduca il processo di pensiero
Spingere gentilmente verso le soluzioni
Osservare l'energia dell'insight
Dare attenzione alle nuove mappe
Quelli indicati sopra sono alcuni elementi chiave per riuscire a trovare nuove strade, nuove possibilità e dimensioni: in altre parole, le chiavi del successo attraverso l'uso delle capacità della propria mente.
Un altro aspetto importante è non volere condurre il processo come un qualcosa di continuo e sequenziale. Il personal coaching è spesso discontinuo e sono proprio le discontinuità i punti in cui si manifesta l’energia dell’insight e della presa di coscienza di nuove possibilità.
Comunicazione Non verbale e Coaching
Prima delle parole è il nostro corpo. Varie ricerche hanno mostrato come il 96% della nostra comunicazione sia non verbale. Un aspetto fondamentale per la conduzione di una seduta efficace di Quantum Coaching è quindi l’attenzione a tali aspetti. Questi corrispondono a cambiamenti neurofisiologici.
Per il coach esperto sono come dei segnali stradali che gli indicano cosa fare. In questa maniera, osservando il cliente, è in grado di capire se è “sulla buona strada”.
Principali aspetti non verbali osservabili durante una seduta di coaching
Tra gli elementi più indicativi vi è la DIREZIONE DELLO SGUARDO. Cataloghiamo ora una serie di elementi osservabili in ogni seduta di coaching.
Attenzione Lineare Concentrata: Il soggetto è focalizzato di fronte a sé. La postura è più tesa. Normalmente abbiamo tale tipo di attenzione quando il soggetto pensa ad un OBIETTIVO. (Lo sguardo è focalizzato verso un’immagine immaginaria)
Attenzione Espansa: Il soggetto leggermente defocalizza ed allarga la pupilla ad osservare uno spazio più ampio. La postura è più rilassata. Normalmente abbiamo tale tipo di attenzione quando il soggetto è concentrato sulla VISION. (Lo sguardo si allarga ad una visione più ampia)
Attenzione – Onde Beta: il soggetto rimugina e ripensa. Può anche grattarsi ed a volte è teso. Sta utilizzando la sua mente conscia. (Lo sguardo non è fermo. Le pupille si muovono in varie direzioni anche velocemente)
Attenzione/Riflessione Creativa – Onde Alfa: il soggetto lascia apparire davanti a sé una serie di immagini ed idee (le pupille si muovono fluidamente, sguardo maggiormente defocalizzato)
Insight – Onde Gamma: il soggetto ha scoperto una nuova soluzione 
Eccitazione Fisiologica: il soggetto rievoca un momento del passato o recupera una sua risorsa (gli occhi sono come a riosservare la passata situazione).
Sguardo sperso. A volte quando l’operatore suggerisce nuove idee il soggetto sembra sperso. Questa situazione è molto positiva in quanto corrisponde ad un momento di superamento delle vecchie mappe, all’accesso ad una “terra incognita” proprio perché nuova foriera di nuove soluzioni.
Nello schema seguente possiamo osservare come questi momenti si possano alternare durante una seduta di coaching. 
 Una seduta di Coaching – Aspetti non Verbali
Aspetti Verbali
Aspetti Non Verbali (generali)
Aspetti Non Verbali (specifici)
PRIMA FASE
Presentazione
Entrambi i partecipanti sono rilassati
Beta – alfa
Il Coachee comincia a presentare i suoi problemi in maniera generale
Parole più lente, incertezza. Il Coachee guarda in varie direzioni. 
Beta (mappe in conflitto) 

Il Coach chiede di essere più specifico e comincia a focalizzare sul problema
Il soggetto guarda davanti a sé quando si definisce meglio la situazione
Attenzione Lineare 
Chiede cosa il coachee si aspetta dall’incontro e lo riassume
Il soggetto 

Chiede al coachee - a che scopo vuole ciò
- cosa significa per lui
Quando il Coachee tocca punti importanti notiamo spesso segnali gustativi maggiore fluidità ed una maggiore tranquillità 
Attenzione più ampia – alfa
Secondo Loop: dopo definizione della vision e dei valori si ridefinisce il contratto in termini

Attenzione Lineare
Recupero Risorse: Sei già riuscito a fare qualcosa del genere nel passato (porta a recuperare stati emozionali positivi)

Eccitazione Fisiologica
FASE 2
Perché non sei riuscito? Ci hai mai provato? Cosa secondo te ti mancava? Cosa ti impedisce di?
Il soggetto entra in ricerca
Beta
Ridefinizione ulteriore degli obiettivi
Spesso questa fase porta già a sviluppare nuove idee
Beta + gamma
 Operare alla ricerca di ulteriori soluzione o “ruotando” la situazione
Questa fase porta a trovare nuove soluzioni: risolini, sorrisi di soddisfazione indicano brevi accessi allo stato gamma
Insight - gamma

Scelta soluzione
Il coachee deve essere più sicuro
Attenzione lineare
Come creare Insight: il Coaching Per la Creatività ed Il Genio
Data l’importanza dell’insight e della “presa di coscienza”, è opportuno utilizzare tecniche che ingenerino il maggior numero di risposte possibili.
Riassumiamo i vari passi:
FASE 1: L’attenzione e la Motivazione (che vedremo dopo in dettaglio) spingono il coachee innanzi e dirigono la sua ATTENZIONE. 
FASE 2 e segg.: Parte integrante ed essenziale di un percorso di coaching è a questo punto lo sviluppo della Creatività e del Genio del coachee con vari metodi. 
E’ essenziale condurre il Coachee su nuove strade. Tali metodi tengono conto del rapporto con la propria mente inconscia e di come migliorarlo. 
In particolare in questa fase accediamo alla MENTE QUANTICA ed ingeneriamo nuove soluzioni. Le ricerche hanno mostrato che in tale fase vi è prima fase di accesso in “alfa” e successivamente un momento di “insight” caratterizzato da onde gamma nel quale viene individuata la nuova situazione.
Tra le metodologie tipiche di questa fase menzioniamo l’utilizzo di:
formulazioni ericksoniane (Milton model),
“linguaggio di coaching” (da noi esaminato alla fine di quest’opera, e caratterizzato da parole e sintassi specifica) 
metodiche specifiche che possano stimolare la parte quantica della mente (Quantum Linguistics)
Rotazione ed Interruzione
Per preparare tale fase spesso vi è un momento che può essere definito con termine di origine matematica di “rotazione del problema” (dalla Programmazione Neurolinguistica tale fase è chiamata di “ristrutturazione”) un’altra tecnica preparatoria può anche essere la cosiddetta “interruzione di schema” che aiuta a bloccare ragionamenti lineari della mente conscia che non sono produttivi.
Questa interruzione dei ragionamenti lineari può essere ottenuta mettendo in atto a volte comportamenti nuovi ed inaspettati.
E’ importante capire che un effettivo sviluppo delle facoltà creative si accompagna anche ad una serie di cambiamenti neurofisiologici, che dall’esterno sono anche visibili e corrispondono alla differente attivazione cerebrale del nostro cliente.
Tutte queste metodiche sono state da noi sviluppate e perfezionate in Executive Personal Coaching presso aziende che miravano molto all'innovazione di primissimo livello (es. Ferrari auto). Sono inoltre state collegate alle esigenze del mondo del coaching, dove l'attenzione è sul CREARE IDEE DI SUCCESSO E PER IL SUCCESSO. 
Il coaching attuale è sempre più quantico, nel senso che deve sapere rispondere ad una realtà in evoluzione costante. Il mondo attuale richiede sempre di più di dare risposte nuove, e di essere capaci di ingenerarle autonomamente ed automaticamente. 
Alcuni Prerequisiti per avere idee di successo 
La fredda logica non ha mai smosso nessuno. Sono le parole e l’entusiasmo che smuovono le folle e portano la mente in nuove direzioni. L’attività del coach, oltre che TECNICA, deve anche essere EMOZIONALE e MOTIVANTE. Tale motivazione ed emozione si trasmette ed agisce naturalmente sul Cliente se il coach si è CORRELATO (è in rapport) a questi. 
Le tre caratteristiche del Successo
Una analisi condotta su di una serie di persone di successo ha mostrato tre caratteristiche accompagnano sempre chi riesce:
Ambizione e voglia di andare più in alto 
Perseveranza
Intelligenza
Alla base della prima caratteristica (AMBIZIONE) sono elementi EMOZIONALI che l’operatore deve saper sviluppare nel COACHEE. Rappresentano la cosiddetta “FASE 1”, e sono elementi possibili solo con lo sviluppo dell’autostima e della coscienza di potere del cliente.
La seconda caratteristica (PERSEVERANZA) è legata alla “centratura” ed alla “coscienza di sé e convinzione delle proprie capacità” del COACHEE. Una persona è perseverante quando i suoi obiettivi corrispondono alla sua direzione di vita ed è sicura di raggiungerli. In caso contrario è incostante.
La terza caratteristica è l’intelligenza. Ma cosa è questa intelligenza? Essenzialmente intelligenza significa flessibilità e capacità di ingenerare nuove idee e mappe per affrontare le difficoltà ed i cambiamenti della vita. E' la capacità di rispondere efficacemente alle difficoltà della vita. E’ in quest’accezione una facoltà creativa e coincide con la capacità di risvegliare il proprio GENIO e di rispondere in maniera non lineare ai bisogni della realtà.
Cosa distingue un genio da una persona che non ricade in questa categoria? 
Il fatto che è in grado di sviluppare nuove idee. Quanto vale un'idea? Un'idea può trasformare la vita. La creatività e l'immaginazione iniziano con lo sviluppo di un'idea. L'idea nuova è il genio della nostra mente che entra in azione. Ma per tanti, il processo finisce qui. 
Capire alcuni semplici modi di trasformare le vostre idee in azioni vi può dare il modo di mantenere la fiamma ed inoltre manifestarvi come un leader attraverso l'innovazione e la creatività. Tutti hanno aree dove possono eccellere e fare di più. 
Coaching, Creatività e Azione
Un Coaching effettivo ha quindi come elemento essenziale l'utilizzo di una serie di strumenti che non solo aiutano a migliorare lo spirito creativo, ma anche a mantenere, sviluppare e trasformare in azioni il flusso di idee. Si basa su di una serie di elementi derivati dal modellamento e dallo studio delle strategie efficaci per il successo. 
Ai fini della nostra analisi è importante distinguere tre elementi:
1. Creatività: Il terreno in cui sviluppiamo un'idea. E’ la capacità della nostra mente di essere aperta e di trovare più possibilità.
2. Atto di Genio: la creazione, il germogliare di una nuova idea efficace
3. Intelligenza: la trasformazione di tale creatività in azione in maniera pratica. 
Si tratta di una serie di passaggi che una volta assorbiti costituiscono un fondamento creativo della vita e facilitano l'innovazione ed il problem solving. Costituiscono quello che si può anche chiamare l'intelligenza creativa in azione. 
I Passi della Creatività all’interno del coaching
Tutti sono potenzialmente dei Leonardo da Vinci. Semplicemente molti non lo sono perché non sanno come esserlo. Ecco ora alcuni segreti per “settare” la vostra mente in modo da aumentare al massimo la vostra creatività attraverso alcuni semplici passaggi.
1. Capire a cosa vi appassionate: essere allineati tra valori e comportamento. Si tratta della via di partenza per sviluppare quello che realmente si ama
2. Riuscire a raccogliere in maniera creativa le proprie idee e trasformarle in azione: quante volte avete scoperto che un altro aveva utilizzato quello che voi avevate solamente pensato? Molte idee geniali passano attraverso la mente ma non vengono colte. Una parte importante del training è anche questo: passare dal mondo mentale delle idee al mondo fisico. 
L'espressione creativa è basata quindi contemporaneamente sia sul nostro noi stesso interiore che su di una serie di abilità (da noi curate attentamente e specificatamente nei corsi di PNL3 ed autoipnosi di cui la nostra scuola è stata tra i primi promotori) tra le quali sono ad esempio
guardare al problema da più punti di vista (tale fenomeno viene anche chiamato in Quantum Coaching “rotazione”), 
visualizzare attraverso le tecniche di rilassamento e produrre più idee attraverso il coaching creativo,
creare nuove combinazioni e relazioni con varie metodiche, 
vedere gli opposti attraverso l'utilizzo di metodiche quali l'enneagramma ed il quantum, 
sospingere innanzi la mente con le metafore e l'autoipnosi, 
esplorare i sogni attraverso la trance ipnotica 
utilizzare la linguistica in modo creativo chiedendosi non dove si è fallito, ma cosa si è riusciti a realizzare. 
L'espressione creativa pratica significa trasformare i nostri sogni in realtà...
La nostra scuola, partendo da queste premesse e dalla sua esperienza, ha sviluppato un MODELLO DI COACHING INNOVATIVO che include tali elementi all'interno. Le idee sono il motore del mondo, la chiave del successo. Vi aspettiamo alle nostre formazioni di coaching per svilupparne di nuove e pratiche assieme a voi. 
Riassunto: Prerequisiti perché il Coaching sia Creativo ed efficace 
Riassumendo, possiamo distinguere varie fasi nel “Processo di Creatività”
1. Il primo passo per la creatività in azione è rendersi conto che siamo una persona valida e capace che ha il diritto e la possibilità di rendere i suoi sogni una realtà. Il primo passo è quindi CREDERE IN SE' STESSI. AUTOSTIMA, CONFIDENZA IN SE’ STESSI E SICUREZZA.
2. Il secondo passo è scoprire dove già siamo creativi. Riscoprire le submodalità e le caratteristiche della nostra creatività. Riaccedere agli stati emozionali correlati. 
3. Il terzo passo è imparare, oltre che a ripescare stati passati, ad utilizzare TECNICHE SPECIFICHE (che possono andare dal brainstorming all’utilizzo dell’energia luminosa), per aprire la nostra mente a creare nuovi collegamenti neuronali. 
4. Il terzo e quarto passo è domandarsi come questi pensieri potrebbero trasformare la nostra vita imparando a distinguere quelli che ci possono permettere di raggiungere i nostri obiettivi da quelli che invece rischiano di avere un'influenza negativa. 
5. Il quinto passo è esercitare la nostra capacità di passare dal pensiero all'azione, allineando la nostra mente, raccogliendo le nostre risorse e realizzando nella nostra vita i nostri sogni. 
Ogni persona è carente o più sviluppata in una delle aree sopraddette. Il fine del Coaching è rendere la persona efficace e permetterle di risvegliare i suoi potenziali. 
Nella nostra formazione standard tali temi sono trattati con particolare approfondimento. Sviluppiamo infatti praticamente tali paradigmi introducendo in tutti i recessi del percorso che l'uomo da sempre ha fatto per sviluppare nuove idee efficaci ed in linea con la sua persona e necessità. Ed andiamo anche oltre nei Corsi di Coaching. Coaching significa sviluppare infatti le capacità individuai di ciascuno, ed ognuno ha probabilmente un percorso creativo che è solo suo, ed è più efficace di qualunque altro. Il Coach è un allenatore, ed il suo fine è aiutare a trovarlo. 
1. Attraverso tecniche semplici, riposanti, che permette in breve tempo di aprire la mente a nuove possibilità ed a vivere in maniera nuova. Queste tecniche sono presenti all'interno di tutti i nostri corsi di Coaching, permettendo a chi partecipa di imparare la strada verso lo sviluppo di nuove possibilità e anche come dicevano gli antichi “dal mondo mentale al mondo fisico”, trasformandole in successo effettivo nella vita pratica.
Coaching e Motivazione
Per andare in una direzione è anche fondamentale essere motivati e riuscire a portare ATTENZIONE su di una NUOVA STRADA. Questo processo deve essere sorvegliato nel suo sviluppo durante tutte le sedute di coaching.
Nella fase iniziale è importante l’attenzione sull’identificazione di OBIETTIVI della seduta e nell’attenzione alla VISION ed alla MISSION.
Nella parte finale della seduta l’attenzione viene invece condotta sui nuovi percorsi di pensiero sviluppati per aiutare il verificarsi dell’AZIONE.
Il segreto dietro la motivazione ad agire
La motivazione dipende da IDEE. Ma perché certe idee ci motivano ed altre no? Come possiamo sviluppare questa dote?
Ogni idea accettata dal cervello, tende a tradursi in atto. Osservate bene: non si dice che ogni idea “diventa” un atto, ma che “tende a diventare”. La mente è infatti abituata a funzionare in direzioni specifiche. Il concetto è il seguente: dietro ad ogni idea vi è una particolare configurazione neuronale, questa configurazione agisce come una realtà predisponendoci in una particolare maniera, ed inconsciamente mettendo in moto gli apparati destinati a realizzare il comando. “Il pensiero è un atto allo stato nascente”. Anche Assagioli, fondatore della psicosintesi, aveva affermato “ogni atto è prima immaginato”
Quindi: “Ogni pensiero è un orientamento verso l'azione alla quale si riferisce”.
L'“Intensità” e la DENSITÀ DI PENSIERO quale variabile per la realizzazione dello stesso
Tanto più è la forza che mettiamo, tanto più lontano potrà andare la freccia. Per operare con la mente è necessario che il Coach conosca quindi alcuni principi base. Uno tra questi è che tra immaginazione e realizzazione la differenza è normalmente semplicemente di intensità del pensiero.
Se io immagino di alzarmi dalla sedia: “apro” le cellule cerebrali destinate a dare al mio corpo il comando di alzarsi. In altre parole, attivo una configurazione neuronale specifica. Questa idea, come è implicito nella definizione precedente, può essere accettata o rifiutata. Se è rifiutata, la quantità di energia motrice (diciamo così) contenuta nell'idea, cade nel nulla, ovverosia in altre parole disattivo la configurazione neuronale; se è accettata, potenzio ed amplio la configurazione esistente e l'idea “tende” a realizzarsi. 
Il concetto è: io posso pensare di alzarmi e restare seduto. Che cosa vuol dire? Che fra il pensiero di fare e la volontà di fare vi è una differenza. Ma quale? Si potrebbe dire che la differenza non è qualitativa, ma solo temporale e di intensità. In altre parole, quando il pensiero di alzarmi è troppo breve o troppo debole, subito un altro pensiero occupa il posto del primo, sicché io non mi alzo o perchè ho successivamente deciso di non alzarmi (configurazioni neuronali in contrasto), oppure perchè mi son dimenticato di alzarmi (configurazione neuronale disattivata). Un concetto molto calzante è quello di DENSITÀ DI ATTENZIONE. Recentemente la scienza è riuscita a spiegare quello che si intende con questo termine. Il contributo viene dalla branca più moderna della psicologia: la Quantum Psychology.
Il concetto di DENSITÀ DI ATTENZIONE
La Psicologia Quantistica applica alla mente concetti generali, derivati dagli schemi e dalle teorie della meccanica quantistica la cui impostazione filosofica viene applicata anche ad ambiti più estesi che quello prettamente fisico con incredibile successo. Per questa disciplina la misurazione od osservazione di un sistema è partecipativa.
Per partecipazione intendiamo che ad esempio, il comportamento di un atomo cambia quando l'entità è osservata, e questo è legato alla natura probabilistica di tali entità.
Le leggi quantiche che governano il comportamento osservato delle particelle subatomiche, ed anche dei sistemi più ampi, sono espresse in termini di onde di probabilità, che sono influenzate in maniera specifica dall'osservazione fatta sul sistema. La densità dell’osservazione da origine ad un fenomeno che viene chiamato Quantum Zeno.
Cosa è il Quantum Zeno Effect?
Il concetto dietro il quantum Zeno Effect è che dirigendo la nostra attenzione influenziamo la nostra mente ed il mondo. Il QZE (Quantum Zeno Effect) è legato all'osservazione. Questo effetto spiega come noi creiamo la nostra idea di realtà. L'effetto QZ (Quantum Zeno) afferma che “quando un sistema è osservato in maniera sufficientemente rapida e ripetitiva l'osservazione riduce la velocità di cambiamento del sistema”.
La teoria che ora esponiamo è stata proposta nel 2005 dal fisico Henry Stapp. Essa collega con il quantum Zeno effect quello che accade nella mente quando viene posta molta attenzione ad un'esperienza mentale.
Applicato alle neuroscienze, si può dire che l'atto mentale di focalizzare l'attenzione stabilizza i circuiti mentali associati. Stabilizzare significa “rende operativi”. Se la densità di attenzione è bassa l'azione non parte. Sotto questo punto di vista, il ragazzo che vuole studiare, ma, continuamente distratto, non inizia mai, è un esempio calzante.
Oppure anche, se io penso di alzarmi per chiedere un prestito e me ne vergogno, il pensiero non può adagiarsi, stendersi senza ostacoli, percorrere le cellule e i nervi, ma subito viene combattuto da pensieri opposti discordanti. Ma se ho veramente bisogno del prestito, ciò che (psicologicamente parlando) mi consente di chiederlo è il permanere dell'idea “richiesta” a dispetto delle idee contrastanti. Ho quindi bisogno sopratutto di mantenere questa idea ben fissa nel mio cervello. L’INTENZIONE, come appare dall’esempio precedente, è una forza fondamentale a tale scopo.
Osserviamo un fenomeno analogo: se leggendo un libro di viaggi polari, io penso di prenotare un viaggio per andare in Groenlandia, è probabile spesso che non ne farò nulla perchè l'Idea appena comparsa verrà scacciata da altre che sopraggiungeranno nel frattempo (il costo, i disagi, la disponibilità di tempo etc...). Ma se invece è mia INTENZIONE compiere un viaggio, l’effetto potrebbe essere totalmente diverso.
Tutti i nostri giorni sono pieni di idee nate-morte, aborti espulsi, uova non fecondate. Poiché la densità di attenzione ha così grande importanza è utile imparare come potenziarla.
Esercizio per sviluppare l’attenzione.
Fissate un oggetto e concentrate la vostra attenzione su di esso. Cercate di avere la vostra totale attenzione su quest’oggetto. Mantenete questo stato per qualche minuto. Quest’esercizio fatto ogni giorno sviluppa forza di concentrazione e densità di attenzione.
Il processo di sviluppo di un'idea
Poiché la densità di attenzione crea una stabilizzazione dei circuiti mentali, uno tra gli elementi più importanti che sceglie e porta alla luce un'idea invece di mille altre è la durata nel tempo; nella vita corrente questo si presenta quasi sempre sotto forma di abitudine. 
Le persone che praticano una certa attività tutti i giorni pensano differentemente, rispetto alle persone che non praticano la stessa attività.
Questo spiega come mai le persone non vedono le cose nella stessa maniera. Gli scienziati cognitivi si stanno rendendo conto che le mappe delle persone, le loro teorie, aspettative, attitudini, hanno un ruolo centrale nella percezione umana. Un altro esempio: Io esco ogni mattina per andare all'ufficio o in officina. Un giorno incontro una bella ragazza e penso di seguirla. Ma il pensiero opposto del mio lavoro mi fa scacciare il pensiero.
La nostra mente conscia direbbe che a farvi abbandonare l'idea è stata la volontà o il senso del dovere, ecc. Noi sosteniamo che l'idea non è sbocciata perchè non ha trovato il terreno propizio, e noi avevamo già degli altri “programmi mentali”. Quindi il pensiero non ha fatto breccia perchè per dare alle cellule cerebrali un indirizzo tanto diverso dal consueto occorreva uno sforzo che non abbiamo fatto. Occorreva maggiore DENSITÀ DI PENSIERO. Se però questa ragazza è molto bella o m'interessa molto, io ripenserò a lei durante le noiose ore d'ufficio e domattina, se l'incontrassi, l'idea di seguirla avrebbe meno difficoltà a impiantarsi. E cosi continuando, verrebbe il giorno in cui io senz'altro pianterei il mio capo ufficio per correr dietro all'immagine ormai diventata ossessionante.
L''individuo arrivato a questo punto è “intossicato” dall'idea amorosa come prima Io era dell'idea del dovere. Concludendo, una parte della mente umana funziona a programmi mentali, ed un'idea isolata non conta quasi nulla se non fa parte del nostro mondo abituale di idee e non si collega ad altre configurazioni neuronali. Per entrare in questo circolo d'idee, per forzare questa corrente, ciò di cui l'idea neonata ha bisogno è di tempo e di pazienza. Ma lo sforzo mentale cosciente è doloroso, assai più dello sforzo fisico.
Strumenti per sviluppare densità di attenzione su nuove strade
Il coach ha a disposizione delle armi potenti per sviluppare DENSITÀ DI ATTENZIONE nel suo COACHEE.
Dapprima sarà la sua presenza, il suo modo di essere, il suo carisma e magnetismo che creerà tale DENSITÀ.
E’ quindi importante che il Coach abbia padronanza delle proprie abilità relazionali. 
Successivamente ogni mossa del coach sarà rivolta a sviluppare il TRIO FONDAMENTALE dietro alla MOTIVAZIONE
Il Trio Fondamentale dietro alla Motivazione 
Esiste un trio fondamentale, costituito da:
Fiducia in sé stessi (POSSO)
Capacità di affermarsi (FACCIO)
Autostima (SONO - COSCIENZA DEL POTENZIALE)
Il coach provoca una presa di coscienza (insight) che genera una presa di decisione. Il coaching è un processo di riflessione che si appoggia sul potenziale, le qualità, le conoscenze, le specificità della persona e l’aiuta a trovare le proprie soluzioni.
RISULTATI DEL COACHING COSI’ CONDOTTO
Il coaching ben condotto crea DENSITÀ DI ATTENZIONE anche nel lungo periodo e quindi:
2. Performance eccellente sul lungo periodo: Un coaching efficace stimola il coachee ad essere sé stesso e questi risultati possono essere mantenuti nel lungo tempo
3. Autocorrezione: I clienti ben seguiti possono capire quando sono sulla giusta strada ed autocorreggersi 
4. Generazione autonoma di nuovi modelli: Scopo finale del coaching è portare il cliente a crearsi automaticamente nuovi modelli
Schema 1: lo sviluppo dell’Attenzione
Lo schema sottostante riporta il meccanismo di “COSTRUZIONE DELL’ATTENZIONE”, alla base della costruzione e del consolidamento dei circuiti mentali. 
Schema 2: il processo dell’Insight
Lo schema sottostante mostra il meccanismo di creazione di nuovi schemi e sviluppo della Creatività.

Le 3 chiavi per DISTRUGGERE la PROCRASTINAZIONE.
Cosa è il successo?
IL successo avviene quando il coachee decide di fare una cosa e LA FA. Oppure quando decide di NON fare una cosa e NON la fa.
Sembra molto semplice, ma il 99 per cento delle persone non riescono a farlo! Certo, tutti parlano delle cose che intendono fare, ma sono davvero poche le persone che effettivamente entrano in azione verso i loro sogni e i loro obiettivi. Ci siamo passati anche noi da quella fase!
Uno dei concetti più importanti che abbiamo imparato nella nostra vita è che il 90% del successo è ENTRARE IN AZIONE verso i propri obiettivi. La conoscenza è solo il 10% – le informazioni e le strategie si trovano ovunque – il vero ostacolo è l’entrare in azione verso i propri obiettivi: questo è l’aspetto cruciale. 
Metodo 1: Dolore e Piacere
Questo concetto fondamentale fa la differenza tra il successo e il fallimento. 
Nel 300 a.C. Epicuro teorizzavano che la mente umana è guidata da due forze fondamentali: 
1. Il bisogno di EVITARE DOLORE
2. Il desiderio di OTTENERE PIACERE
Ogni singola azione che facciamo nella nostra vita è guidata dal bisogno di evitare dolore e dal desiderio di ottenere piacere. Il bisogno di evitare dolore è più forte del desiderio di ottenere piacere. 
Per esempio: Se hai 10,000 euro e hai due scelte:
Opzione A) Fare un viaggio alle Hawaii di 4 settimane.
Opzione B) Pagare 10,000 euro per rimuovere un tumore dal tuo cervello.
Facciamo un esempio di come applicare questo principio per ottenere migliori risultati immediatamente. Questo è un esempio di come un nostro cliente (Maurizio) abbia usato questo concetto per scrivere il suo primo libro.
Dopo qualche mese che stavamo lavorando insieme, Maurizio (da sempre appassionato di formazione) mi confidò che da anni desiderava scrivere un suo libro sulla formazione, però continuava a rimandare, perché?
Lo guidai allora ad applicare il principio “Dolore e Piacere” alla sua situazione. Tracciò un grafico del DOLORE e PIACERE, simile a quello riportato qui di seguito, della sua situazione circa il suo obiettivo.

Situazione iniziale di Maurizio

DOLORE
PIACERE
 1. Scrivere il libro ci vorrà troppo tempo… e non ho tempo.
 1. Quando il libro sarà finito potrò influenzare tante persone e aiutarle a migliorare la loro vita. 
 2. Sarà troppo stressante, dovrò lavorare anche di notte e fare tante ricerche affinché questo libro sia perfetto. 
 2. Quando il libro sarà finito, guadagnerò altri soldi automaticamente. 
 3. E se poi nessuno lo compra? Avrò perso tutto quel tempo per niente.
 

Come è possibile osservare, il suo bisogno di EVITARE DOLORE lo spingeva a non entrare in azione (chiamasi anche “procrastinazione”). L’unica differenza tra le persone che procrastinano e quelle che entrano in azione, è il numero e l’intensità di associazioni di DOLORE e PIACERE che hanno in relazione al fare una determinata cosa. 
A questo punto gli chiesi 
Su quali associazioni puoi focalizzare la tua attenzione per spingerti all’azione immediatamente?
Questo è il suo nuovo grafico:
DOLORE
PIACERE
1. Se non scrivo il libro mi sentirò come un fallito per il resto della mia vita, e continuerò a vivere nella mediocrità.
 1. Quando il libro sarà finito potrò contribuire alla vita delle altre persone e riceverò da loro lettere e messaggi via email per ringraziarmi dei risultati che stanno ottenendo. Questo mi farà sentire molto gratificato.
2. Se non scrivo il libro non aiuterò nessuno in quanto nessuno leggerà le potenti informazioni che contiene.
 2. Quando il libro sarà finito, potrò dedicarmi di più a sviluppare relazioni più forti con i clienti che acquistano il libro mandando loro materiale aggiuntivo per aiutarli a trasformare la loro vita.
 3. Se non scrivo il libro mi ritroverò a lavorare come un impiegato da qualche parte e non avrò mai la libertà finanziaria per il resto della mia vita.
 3. Quando il libro sarà finito, sarò completamente libero finanziariamente e potrò portare la mia fidanzata alla isole Fiji per un mese intero dove potremo abbronzarci e divertirci dalla mattina alla sera. 
4. Se non scrivo questo libro sarò soltanto un’altra bocca da sfamare nel mondo, e non sarò servito a nulla alla società.
4. Quando il libro sarà finito, avrò quella credibilità che mi posizionerà come un esperto nel settore. Questo mi permetterà di sviluppare la mia clientela in breve tempo.

In questo modo Maurizio ha associato tantissimo dolore all’idea di NON FARE le azioni necessarie ai fini di scrivere e pubblicare il suo libro. Lui ha descritto e specificato chiaramente le conseguenze del non entrare in azione. Il dolore del NON SCRIVERE il libro è diventato così più intenso del piacere (comodità) del non scriverlo. I suoi valori (contribuire, crescere e avere successo) erano adesso in gioco.
Per intensificare il quadro della situazione, Maurizio ha descritto vividamente, emozionalmente e dettagliatamente tutto il PIACERE che avrebbe avuto facendo queste azioni. Con tutte queste “frecce” nella sua testa che lo spingevano ad allontanarsi dal dolore e ad avvicinarsi al piacere, le azioni che lo portarono alla realizzazione del suo libro furono immediate e piene di motivazione.
Questo concetto è così potente che suggeriamo di metterlo in pratica non appena hai finito di leggere il libro. Anzi, non aspettare di aver finito di leggerlo, inizia subito. 
Pensa a qualcosa che vorresti fare ma che continui a rimandare… perdere peso, cambiare lavoro, migliorare una relazione... Scegli un obiettivo, applica il sistema del Dolere e Piacere che abbiamo usato qui sopra e osserva con che velocità ti sentirai motivato a raggiungerlo.
Metodo 2: Chunking
La seconda ragione per cui la gente non entra in azione verso i propri obiettivi è dovuta al modo di rappresentarseli. Il semplice obiettivo di “andare in palestra” diventa un elenco di cose DOLOROSE da fare.
1. Devo andare a prendere le chiavi della macchina.
2. Devo andare a cercare la tuta e le scarpe da ginnastica.
3. Devo andare alla macchina e guidare in mezzo al traffico.
4. Una volta arrivato alla palestra, devo iscrivermi e quindi mi fanno compilare una serie di moduli per fare l’abbonamento. 
5. Dopodichè mi fanno fare un tour di 2 ore di tutta la palestra per cercare di vendermi servizi extra che non mi interessano!
6. Poi faccio un ora di palestra, e divento tutto sudato.
7. Devo poi tornare a casa in macchina con tutto il sudore addosso.
8. Tornato a casa devo farmi la doccia e a quel punto non ho più tempo per fare nient’altro. 
Macchè, non ci penso neanche! Mi guardo la TV! Andare in palestra è troppo complicato e troppo faticoso!
Chunking e la Regola del 3.

Per sentirsi motivati a fare qualcosa senza incappare nello stress, è opportuno raggruppare insieme una varietà di singole azioni. 
La mente umana ha la capacità di scomporre qualsiasi esperienza in mille pezzetti. Per esempio, se abbiamo un compito da fare o un progetto da realizzare e ce lo rappresentiamo in tantissimi pezzettini, ci sembrerà snervante e frustrante. 
Come abbiamo già detto nel capitolo (…) la nostra attenzione è molto limitata; possiamo però concentrarci facilmente su due o tre cose alla volta. Tendiamo a ricordarci le cose in questo modo: uno, due, tre… tante! Per fare qualcosa dobbiamo quindi raggruppare un insieme di azioni in due o tre ‘chunks’ della nostra attenzione. 
Il ‘chunking’ aiuta a dar senso al caos. 
L’esempio della palestra di prima, può essere così ridotto in tre semplici step:
Andare in palestra
Fare esercizio
Sentirsi bene e carico!
Quindi qualora il coachee si trovasse a procrastinare, è bene scoprire in che modo si sta rappresentando l’obiettivo. Sta pensando a TUTTE le cose che deve fare e a tutta la fatica? Se si, è opportuno allora aiutarlo a raggruppare le azioni in 3 step. Focalizzandosi su questi tre step, l’entrare in azione risulterà molto più facile e naturale. 
Metodo 3: Gestione Emotiva
“Non sono d’umore oggi, lo farò domani.”
“Non mi sento proprio di farlo adesso.”
Avete mai sentito i vostri clienti usare espressioni di questo tipo? Magari le avete usate voi stessi? 
Il 99% delle persone non sa gestire efficacemente il proprio stato emotivo. A volte si svegliano felice, a volte no. Un giorno hanno una “buona giornata”, un altro giorno hanno una “brutta giornata.” Queste persone credono che le emozioni siano una forza enigmatica, misteriosa e incontrollabile.
La chiave del successo è entrare in AZIONE a dispetto della PAURA, della STANCHEZZA, della PIGRIZIA o del DISAGIO. Entrare in azione anche quando non ci si sente di buon umore!
Invece che stare ad aspettare che arrivi l’emozione “giusta”, possiamo usare i metodi della gestione emotiva per creare le risorse emotive necessarie ad agire verso i nostri obiettivi.
POTENZIARE LO STATO EMOTIVO
Le emozioni dipendono da due risorse primarie: 
FOCUS
FISIOLOGIA

1. CAMBIARE IL PROPRIO FOCUS. 
Il compito del coach è sempre quello di guidare il coachee a focalizzarsi in modo POTENZIANTE circa ogni aspetto della vita. Per “potenziante” intendiamo una focalizzazione che 1) metta in risalto l’obiettivo desiderato; 2) spinga all’azione; 3) dia un senso di padronanza della situazione; 4) offra più possibilità e alternative; 5) fornisca maggiori distinzioni. 
Attimo dopo attimo, la vita è l’insieme dei propri stati emotivi. 
Per quanto positiva possa sembrare una situazione, è SEMPRE possibile vedere le cose in modo DEPOTENZIANTE a di conseguenza starci male. 
NULLA HA SIGNIFICATO TRANNE IL SIGNIFICATO CHE NOI GLI ATTRIBUIAMO. E, QUANDO SI SCEGLIE IL SIGNIFICATO… SI SCEGLIE L’EMOZIONE.
LA FORZA DELLE DOMANDE
Le domande sono lo strumento fondamentale di controllo del cervello, della mente, delle emozioni e quindi della propria qualità di vita. 
“La qualità della vita delle persone dipende dalla qualità delle loro domande.”
Le domande svolgono tre funzioni:
1. Le domande cambiano la propria focalizzazione… cambiando così lo stato emotivo.
2. Le domande cambiano tutto ciò che uno sta “cancellando”.
3. Le domande permettono di accedere a risorse interiori.
Il cervello è impostato a rispondere in automatico alle domande che gli vengono poste. Il pensiero umano è una sorta di dialogo interno, un botta e risposta con noi stessi, e ogni valutazione che facciamo non è altro che un porsi delle domande e darsi delle risposte.
“Il cervello dà sempre delle risposte alle domande che gli vengono poste.”
Il pericolo è che spesso la gente non riflette alla qualità delle domande che continua a porsi abitualmente. Ossia, quando ci poniamo una domanda, raramente ci chiediamo se abbia senso oppure no, se sia costruttiva oppure no. Ce la facciamo e basta. E ovviamente se facciamo domande stupide riceveremo risposte stupide… e ci sentiremo stupidi!
Domande Depotenzianti
Ecco alcuni esempi di domande DEPOTENZIANTI da EVITARE:
Cosa c’é che non va in me?
Perchè capitano tutte a me?
Perchè continuo sempre ad auto-sabotarmi?
Perchè è così difficile?
Perchè proprio a me?
Perchè non riesco mai a imparare nulla?
Qual è il mio problema?
Com’è che non ne faccio mai una giusta?
Come possiamo usare le domande in maniera produttiva e potenziante?
Dato che il cervello riesce sempre a trovare delle risposte a qualsiasi domanda, è IMPERATIVO abituarsi a fare domande potenzianti al coachee e a noi stessi! 
Nel Vangelo è scritto: “Chiedete e vi sarà dato” e questo è vero non solo nei confronti delle altre persone, ma anche, e soprattutto, verso la propria mente. 
Domande Potenzianti
Ecco alcuni esempi di domande POTENZIANTI:
Cosa posso imparare da questo?
Come posso farlo ancora meglio?
Come posso dare il meglio in questa situazione?
Come posso duplicare questo risultato?
Come posso raggiungere il mio obiettivo e divertirmi nel farlo?
Quali risorse ho a disposizione per raggiungere questo obiettivo?
Cosa c’è di bello o di divertente in tutto questo?
Chissà quale bella persona incontrerò oggi?
Quali azioni specifiche posso fare per risolvere questa situazione?
Come vorrei sentirmi in questo momento?
Che significato potenziante posso dare a questa situazione?
Come posso comunicare al meglio con questa persona?
Saper fare domane costruttive, soprattutto nei momenti difficili, è un’abilità che contraddistingue un bravo coach in quanto questa capacità, lo abbiamo detto, fa la differenza nella qualità della nostra vita e dei nostri risultati.
Anthony Robbins consignia nei suoi libri una serie di domande – create appositamente per suscitare sensazioni positive quali felicità, gratitudine, determinazione, coraggio, passione e amore – da ripetere ogni mattina per far sì che la nostra prima attività quotidiana sia focalizzarci su ciò che c’è di bello nella nostra vita, creando così stati d’animo potenzianti.
Se domande di qualità producono una vita di qualità, quale miglior modo per iniziare la giornata? 
Riportiamo qui di seguito le “Domande del Mattino”. Trova un paio di risposte a ciascuna domanda e pronunciale ad alta voce con coinvolgimento. 
Le Domande Potenzianti del Mattino

1. Che cosa mi rende maggiormente felice adesso nella mia vita?
In particolare cosa di questo mi rende felice? Come mi fa sentire?
2. Cosa mi entusiasma adesso nella mia vita?
In particolare cosa di questo mi entusiasma? Come mi fa sentire?
3. Di cosa sono fiero adesso nella mia vita?
In particolare cosa di questo mi rende fiero? Come mi fa sentire?
4. Per che cosa sono maggiormente grato nella mia vita?
In particolare cosa di questo mi rende grato? Come mi fa sentire?
5. Cosa mi diverte maggiormente nella mia vita?
Cosa di questo mi diverte particolarmente? Come mi fa sentire?
6. Cosa mi stimola maggiormente nella mia vita?
Cosa di questo mi stimola particolarmente? Come mi fa sentire?
7 Chi amo? Chi mi ama?
Come mi fa sentire amare ed essere amato?
E alla sera, prima di andare a dormire, per fare un consuntivo su come hai passato la giornata e in modo tale che tu possa trarre un buon insegnamento anche dalla peggiore delle giornate, ecco allora le “Domande della Sera”:
Le Domande Potenzianti della Sera

1. Che cosa ho dato agli altri oggi?
In che modo ho contribuito oggi?
2. Cosa ho imparato oggi?
Quali buone lezioni posso trarre da questa giornata?
3. In che modo oggi ho migliorato la qualità della mia vita?
In che modo posso usare questa giornata come un investimento per il futuro?
Ripetere le Domande del Mattino (facoltativo).
Sappiamo bene tutti quanti che, di qualsiasi cosa ci occupiamo nella vita, prima o poi ci scontiamo con qualche problema: gli ostacoli che frenano la nostra evoluzione personale e professionale. Ogni persona, a qualsiasi stadio della vita sia giunta, deve fare i conti con questi “regali”. 
La questione non è se si avranno dei problemi, ma come li affronteremo quando si presenteranno. 
Coloro che risolvono facilmente i problemi hanno l’abitudine di porsi domande che danno loro accesso alle migliori risorse e soluzioni. Ecco una lista di cinque particolarmente efficaci nel risolvere qualsiasi tipo di problema si presenti: 
Le Domande Per Risolvere i Problemi

1. Cosa c’è di buono in questo problema?
2. Che cosa non è ancora perfetto?
3. Che cosa sono disposto a fare perché la situazione sia come la voglio?
4. Che cosa sono disposto a non fare più per renderla come la voglio?
5. Come posso rendere piacevole il processo per farla diventare come la voglio?
2. CAMBIARE LA PROPRIA FISIOLOGIA 
Il modo più facile e fulmineo per cambiare il nostro stato emotivo è attraverso un cambiamento RADICALE nel modo in cui stiamo usando il nostro corpo.
“Noi non proviamo le emozioni, noi “FACCIAMO” le emozioni.”
Per provare qualsiasi emozione o sentimento occorre usare la fisiologia. Il movimento crea le emozioni. Un radicale cambiamento nella fisiologia crea un immediato cambiamento nelle emozioni e nei comportamenti.
La Fisiologia è la “leva” massima per cambiare qualsiasi modulo emozionale.
Il nostro comportamento è strettamente collegato alle nostre emozioni e, le nostre emozioni sono in stretto legame con il nostro comportamento. È come il vecchio detto: fischio perché sono contento, o sono contento perché fischio? Il tuo corpo e la tua mente sono completamente collegati. Qualunque emozione tu stia provando, si riflette nella tua fisiologia.
Nessuno si dice consciamente: “Preferisco esser depresso che felice.” Ma che cosa fanno le persone depresse? Di solito, pensiamo che la depressione sia solo uno stato mentale, ma in realtà è associata a una fisiologia chiarissima e perfettamente identificabile. 
Per esempio se vuoi sentirti entusiasta, c’è una fisiologia specifica che è necessario assumere affinché tu possa sentirti entusiasta? Certo! Se vuoi sentirti depresso, c’è un modo specifico in cui devi usare il tuo corpo per sentirti depresso?
Ma non fidarti soltanto della nostra parola, fai una prova. Alzati in piedi, lì dove sei. Adesso prendi un bel respiro, drizzati bene e tieni le spalle erette, fai un sorriso enorme (si devono vedere i denti!), solleva la testa, respira profondamente e alza lo sguardo: adesso prova a vedere se riesci a sentirti depresso?areper scontato ciò che ho detto, ma provalo.  collegati. non tu lo voglia o meno.  uilla.be dovuto cominciare a tenere confere
Non ci riesci, vero? Perché? Perchè c’è quel legame totale tra corpo e mente. E questo cosa significa sul piano pratico? Significa che puoi cambiare immediatamente i tuoi stati emotivi e quindi essere padrone delle tue emozioni.
Dunque se vuoi cambiare istantaneamente il tuo stato d’animo – che fare? Tac! Cambia la tua fisiologia, vale a dire il modo di respirare, l’espressione facciale, la qualità e la velocità dei movimenti, e così via. 
Ecco alcune distinzioni nello specifico:
MOVIMENTI
I movimenti del corpo verso l'alto aiutano la circolazione sanguigna e producono emozioni piene di risorse, del tipo “Mi sento su!” “Mi sento carico!''

Le contrazioni o i movimenti verso il basso tendono a restringere i vasi sanguigni e creare emozioni senza risorse, del tipo “Mi sento giù, depresso.”
RESPIRAZIONE
L’ossigeno è vita. La diminuzione di ossigeno crea stati negativi. Quando sono stressate molte persone contraggono la respirazione, aumentando in questo modo lo stress. Spesso usano comportamenti come il fumare o l’abbuffarsi che riportano a una respirazione completamente addominale, e quindi ad una temporanea eliminazione dello stress.
ESPRESSIONI FACCIALI
Abbiamo circa 80 muscoli facciali. Cambiamenti nell’uso di questi muscoli modificano l’afflusso di sangue al cervello e l’uso dei neuro-trasmettitori e quindi procurano effetti immediati sullo stato emotivo.
 “I sogni e gli obiettivi sono soltanto vapore finchè non li mettiamo in azione.”
Coaching Sportivo ed Energetico
L’attenzione è strettamente collegata all’energia. Quando siamo stanchi abbiamo difficoltà a mantenere la nostra attenzione concentrata. Tutto quanto detto precedentemente agisce ancora prima quindi se ALZIAMO L’ENERGIA. Aumentare l’energia sia mentale che fisica aiuta a raggiungere più velocemente i propri obiettivi. Questo concetto nasce dallo sport e trova applicazione in ogni tipo di coaching. Il concetto dello sport è essenzialmente pratico e si basa sui risultati. 
Cosa è il Coaching Energetico? 
Essere energici e vitali è la sensazione più importante che una persona possa sperimentare. Portare l’individuo ad essere più “in forma” è fondamentale a tutti i livelli. Per creare energia agiamo direttamente a livello neuro-fisiologico. Si accompagna al lavoro per identificare, chiarificare e raggiungere una serie di obiettivi attraverso il processo connesso alla crescita dell'individuo. 
Il coaching energetico interviene nel terzo punto del cosiddetto “triangolo del coach”. Se ad un angolo mettiamo la personalità, dall'altra parte le tecniche e nel terzo angolo la forma e l'energia dell'individuo, il training energetico opera a questo livello aumentando il potenziale energetico dell’individuo. 
Il coaching energetico è l'integrazione pratica di una serie di principi per raggiungere una forma ed un'efficienza migliore. 
Tra questi principi menzioniamo:
il principio di oscillazione
il principio dello sprint
il principio dell'equilibrio
l'utilizzo dei “marker”
Il Coaching Energetico: Gestire e Mantenere l’Energia
Per raggiungere i propri obiettivi è fondamentale una gestione accurata della nostra energia. L’energia ha differenti QUALITA’. Più siamo coinvolti e motivati maggiore è la qualità dell’energia.
Motivazione + Forma Fisica = Energia
Troppo spesso spendiamo energia in maniera lineare, cioè senza recuperi, finché non arriviamo ad un punto di rottura.
Il coaching energetico insegna ad avere un sistema CICLICO di gestione dell’energia.
Questo significa adottare una gestione del tempo OLOGRAFICA dove le differenti attività vengono fissate con specifiche ancore temporali (anche definiti “markers”).
In altre parole è importante definire determinati momenti temporali nei quali effettuiamo certe operazioni. 
Il principio dell’oscillazione
Niente è costante al mondo. Anche nel campo energetico è più corretto parlare di “onda” e di “flusso”. Uno tra gli elementi fondamentali è alternare periodi di attività con periodi di riposo. Per mantenere una forte energia, dobbiamo imparare a spendere ritmicamente l’energia. 
Il principio dello sforzo
Per creare capacità, dobbiamo andare oltre i nostri normali limiti, come fanno gli atleti, e concederci in seguito periodi di riposo.
Utilizzo di rituali e “MARCATORI” temporali
Un modello efficace prende in esame dei metodi per gestire l’oscillazione. Crearsi ancore temporali (cioè fare certe cose in determinati momenti) e specifici rituali aiuta a mantenersi coinvolti e mantenere un’alta performance. Questo ci porta ad una gestione del tempo di tipo cosiddetto “olografico”.
In pratica dobbiamo creare una serie appropriata di ancore temporali all’interno dell’unità di tempo (giorno settimana etc..) al fine di mantenere un’adeguata alternanza ed oscillazione tra le varie attività
Il principio del coinvolgimento
Possiamo coinvolgerci se:
abbiamo energia
abbiamo un appropriato “marcatore temporale” per sapere quando metterla in atto
il nostro sistema di valori ci sostiene
L’energia è semplicemente la capacità di operare. Il nostro bisogno fondamentale è spendere e recuperare energia. 
L’energia gestita in maniera ciclica (alternanza) è molto maggiore dell’energia lineare (concentrazione senza riposo).
Per applicare efficacemente tale principio di oscillazione può essere utile operare in maniera “Multidimensionale”, prendendo in esame la dimensione fisica, mentale ed emozionale dell’uomo.
DIMENSIONE FISICA
Significa rispettare il ciclo veglia – riposo / nutrizione azione / dinamica del respiro.
In questo caso distinguiamo l’energia in base al suo “volume”
DIMENSIONE MENTALE
Corrisponde all’utilizzo delle facoltà superiori della nostra mente. Significa coscienza ed utilizzo in maniera appropriata delle varie capacità del cervello.
Tra gli elementi ai quali porre particolare attenzione sono ad esempio:
1. Cicli ultradiani: praticamente consiste nell’attenzione al nostro utilizzo alternato dei due emisferi cerebrali. Una maniera per porre attenzione a questo elemento è porre lo sguardo sull’alternanza creatività – logicità. Molto spesso l’eccessiva attenzione logica e procedurale riduce le performances, in quanto per operare tale tipo di attenzione operiamo solo con una parte della nostra mente. In questo caso distinguiamo l’energia in base alla possibilità che abbiamo di essere “focalizzati” e “creativi” a piacimento.
2. Utilizzo delle varie strategie: le varie strategie mentali rappresentano tutte delle possibilità umane. Utilizzarne sempre solo una porta a blocco nell’azione
DIMENSIONE EMOZIONALE
Aspetto relazionale della vita: quanto dipendiamo dagli altri? E quanto siamo autonomi? (Autonomia – relazione)
In quest’ambito distinguiamo l’energia in termini positiva-negativa
DIMENSIONE SPIRITUALE
Alternare attività individuali e collettive, spiritualità e materialità, connettersi a propri scopi.
In questo caso l’energia corrisponde ad una sensazione di “allineamento” e “centratura”
CONTROLLO CICLICO DEGLI OBIETTIVI
Ciclicamente rendersi conto di quanto abbiamo fatto per raggiungere l’obiettivo lo rinforza. La mente ha bisogno di alternare sforzo e ricompensa. Essere grati a sé stessi per quanto fatto ad ogni step permette di migliorare la quantità di energia a disposizione
COINVOLGIMENTO E NON COINVOLGIMENTO
Al fine di mantenere un adeguato livello di coinvolgimento in un’attività è utile alternare periodi di non coinvolgimento
REGOLE BASE
Controllare l’energia, non il tempo, è la chiave dei risultati
Coinvolgimento completo richiede operatività su tutte le quattro dimensioni energetiche
Poiché la capacità energetica disunisce col sottouso o con il superuso, dobbiamo imparare a bilanciare la spesa di energia con il suo recupero
Per creare capacità, dobbiamo andare oltre ai nostri limiti abituali
I rituali positivi (ancore temporali o marker) sono la chiave naturale per il pieno coinvolgimento ed un’alta performance.
ALCUNE DOMANDE BASE PER LA GESTIONE DELL’ENERGIA (COACHING ENERGETICO)
Anche il coaching energetico si basa su domande per focalizzare l’attenzione del coachee in direzioni specifiche. Eccone alcune: A che livello necessito di maggiore energia (fisico – mentale – emozionale – spirituale)? Che cosa blocca l’espressione di quest’energia? Cosa voglio ottenere? Quando ho avuto in passato la più alta carica di energia? Sono veramente coinvolto? Questo tipo di espressione dell’energia coincide coi miei valori e i miei fini? Che ciclo posso stabilire? Come posso settare una serie di ancore temporali al fine di disporre al meglio di tale energia quando serve?
Il fine del Coaching Energetico è permettervi di essere più efficace ed efficiente. La comprensione dei semplici principi appena proposti vi permetterà di aumentare la vostra VITALITA’. La mente può operare in maniera quantica solo in una persona vitale. E’ noto come le persone con bassa energia cadano facilmente preda di pensieri ricorrenti. Ecco perché è fondamentale per ogni operatore esaminare anche il livello energetico del cliente. Spesso la soluzione più vicina e semplice da attuare è lì. Così come un’auto di formula uno non può fare neppure un metro senza benzina, così è un individuo con bassa energia. Mettere in pratica nella vita anche i pochi semplici consigli precedenti è sufficiente molte volte per già cambiarne la qualità.
CAPITOLO 3 - Il Processo di Coaching ed il Life Coaching.
Life Coaching = Coaching di Vita
Il life coaching vede l’individuo come singolo e la sua vita come oggetto del coaching.
Per chiunque il life coaching può essere una chiave per migliorare la vita.
Fine è infatti elicitare le capacità individuali e l'unicità della persona in vista del raggiungimento di uno “stato desiderato” attraverso un processo di crescita personale. 
La ragione per cui spesso una persona intraprende questo percorso è uno stato attuale di blocco o confusione che il coach aiuta a superare.
Aspetti non Verbali. In questo caso, a livello non verbale osserveremo facilmente nel coachee asimmetria corporea e dei movimenti, toni di voce monocordi etc… 
Il Life Coaching prende in esame l'evoluzione dell'individuo, i suoi sogni, le sue motivazioni, la sua allocazione del tempo e delle priorità
Il coaching inizia con un colloquio personale per:
definire lo scopo della relazione
individuare opportunità e sfide
stabilire possibilità (il coaching è sempre sulle possibilità, non su quanto abbiamo attualmente)
identificare le priorità ed eventuali obiettivi in conflitto
stabilire quali sono gli obiettivi desiderati
Alcuni esempi di domande per il coaching:
(Opportunità) Che doni e che opportunità hai ricevuto dalla vita?
(direzioni) Quale è il sogno che vuoi raggiungere?(stabilire inoltre le varie priorità ed eventuali obiettivi in contrasto)
(primo passo) - Cosa potresti fare la prossima settimana per prendere una nuova direzione? 
(motivazione) Che cosa ti motiva? - Da dove tiri fuori la tua energia? 
(cambiamento) Quanto vuoi effettuare cambiamenti personali? 
(passato) In che maniera hai provato a raggiungere gli obiettivi nel passato senza riuscirci? 
(stato attuale) In che maniera occupi il tuo tempo? 
Le sedute successive possono essere condotte di persona o in certi casi anche per telefono, per periodi predeterminati. Tra una seduta e l'altra si può richiedere al coachee di eseguire specifiche azioni di supporto al raggiungimento degli obiettivi predeterminati. 
Si tratta di un approccio globale. Tutto quello che abbiamo accennato precedentemente può avere un utilizzo in tale processo. Il coach può inoltre anche fornire al coachee una serie di risorse, quali modelli, liste di azioni per aiutarlo a supportare il suo pensiero e le sue azioni. 
La durata del coaching varia in funzione dei bisogni e preferenze individuali. 
In tale pratica si possono incorporare una serie di modelli che aiutano il coachee ad acquisire maggiore consapevolezza (quali tecniche di presenza), ad avere una visuale più ampia (anche nei confronti della sua evoluzione di vita e progressione temporale), a ristrutturare la visione della realtà (quali visual squash PNL, metafore ed esempi, tecniche basate sul dialogo), energicizzarlo ed ispirarlo all'azione (quali, visualizzazioni, esercizi di energia, il training motivazionale tipico della nostra scuola ed altro ancora) e dargli tecniche e strategie per essere più efficace (ispirandolo ad esempio in una comprensione più piena ed efficace del suo utilizzo del suo tempo di vita, aiutandolo a modellare). 
Il coaching è un approccio in cui la persona viene apprezzata che si basa sulla considerazione di quello ce l'individuo vuole oppure è necessario per arrivare nella direzione da lui desiderata. 
L'approccio di apprezzamento comprende- rapporto umano - domande utili a capire l'essenza del problema- strutturare la maniera di vedere in nuovi modi- nuovi modi di operare- feedback efficace- focalizzazione sul risultato invece che sul problema (il concetto di focus è fondamentale nel coaching) 
CAUSA - EFFETTO
Uno dei temi centrali su cui si basano tutte le forme di coaching è il Principio Causa-Effetto.


Figure 2: Causa vs Effetto
Il concetto di Causa-Effetto suggerisce che per ogni causa c’è un effetto o un risultato. Ogni effetto deve avere una causa e ogni causa deve avere un effetto. 
Tutte le filosofie e le grandi religioni parlano della Legge Causa-Effetto. La esprimono in modi diversi:
Si raccoglie ciò che si semina.
Non ricevi nulla tranne quello che hai dato.
Se dai tanto ricevi tanto.
In altre parole… 
IL SUCCESSO NON E’ MAI UN CASO!
Coloro che scelgono di vivere dalla parte dell’EFFETTO sono tipicamente quelle persone che credono che la vita gli accada così per caso. Queste persone non credono di avere nessun controllo sulla loro vita né quindi sul loro successo. 
Hai mai notato che sono solitamente le persone povere che spendono un sacco di soldi al gioco della lotteria? Loro credono che la loro ricchezza possa davvero uscir fuori da un sorteggio.
Queste persone scelgono di giocare il ruolo della vittima. Questo non vuol dire che siano vittime, non credo ci siano vittime, credo che le persone scelgano di “giocare” il RUOLO della vittima perché pensano che in questo modo otterranno qualcosa. 
Cosa? (ci si domanda.)
Questo è soggettivo; può essere un bisogno di ricevere delle attenzioni, un senso di importanza, un surrogato d’amore, un legame con se stessi o un senso di sicurezza che si prova nel continuare con le stesse abitudini.
Una cosa è certa. Si può giocare a fare la vittima, o si può creare successo, ma non si puà fare entrambe. 
Com’è possibile scoprire se una persona sta giocando il ruolo della vittima? Semplice: lascia delle tracce! 
Tre tracce in particolare:
Traccia #1: Biasimo 
Coloro che fanno le vittime sono veri campioni nel “gioco del biasimo.” 
Com’è questo gioco? 
L’obiettivo di questo gioco è vedere quante persone e circostanze si riesce a criticare senza mai mettersi in discussione.
Le vittime biasimano i genitori, i partner, la moglie/ il marito, i parenti, l’economia, lo stato, il governo, i dipendenti, i superiori, la sede centrale, la concorrenza, la loro città, il loro agente, Dio e sempre biasimano il passato. Il problema è sempre di qualcosa o qualcuno altro, ma mai loro.
Traccia #2: Giustificazioni
Se non stanno biasimando gli eventi o qualcheduno, le vittime puoi trovarle impegnate a giustificarsi. Si giustificano raccontando grandissime storie, trovando cento mila scuse, spiegazioni e razionalizzazioni per giustificare la loro mancanza di successo, di salute o di ricchezza.
Traccia #3: Lamentarsi
Lamentarsi è sicuramente la cosa peggiore che puoi fare per il tuo successo. La peggiore? Si perché in questo modo la Legge della Concentrazione e la Legge dell’Attrazione vengono attivate a tuo sfavore.
La Legge della Concentrazione dice che l’esperienza di vita è il risultato di dove uno ha concentrato maggiormente la propria attenzione. Più pensiamo a una certa cosa, più quella cosa si amplifica nella nostra vita. Quando ci lamentiamo, a cosa stiamo pensando, alle cose che vanno bene o a quelle che vanno male nella nostra vita? Ovviamente alle cose che vanno male, e dato che ciò a cui pensiamo si espande, continueremo ad avere una quantità sempre più grande di quelle cose.
La Legge dell’Attrazione afferma che il simile attira il suo simile, quindi quando ci lamentiamo stiamo ironicamente attirando il “negativo” nella nostra vita.
Coloro che scelgono di vivere dalla parte della CAUSA credono invece che siano loro a determinare la qualità della loro vita. Se qualcosa non va nella loro vita, si danno da fare per aggiustare la situazione. Questi sono i Richard Branson, le Oprah Winfrey, i Nelson Mandela e le Madre Teresa del mondo. Queste persone si vedono responsabili di tutte le loro azioni. Vivono dalla parte della CAUSA ed è per questo che ottengono grandi risultati. 
Coloro che vivono dalla parte della CAUSA hanno i RISULTATI. Quelli che vivono nell’EFFETTO hanno tante scuse. Se si vogliono risultati e non tante chiacchiere, è IMPERATIVO mettersi subito al volante della propria vita.
Questa scelta è la prima decisione da prendere per poter fare un salto quantico nella propria efficacia come coach e come persona!
Vorresti fare un salto di qualità del 100%, 200% e perfino del 500%... con facilità e velocemente? Questo è possibile sfruttando il potere della tua mente. La nostra mente rappresenta l’asset più importante che abbiamo. 
Considera la tua mente come un potente computer. Un computer che controlla tutti i tuoi pensieri, le tue emozioni, i tuoi comportamenti e, in definitiva, i tuoi risultati. Se vuoi cambiare radicalmente il livello dei tuoi risultati, devi prima di tutto aggiornare il tuo sistema operativo con delle credenze potenzianti.
La prima e più importante credenza potenziante da adottare è proprio questa:
“Io sono la causa di tutti i risultati che ottengo sul lavoro e nella vita.”
Per apprezzare pienamente questa credenza è opportuno capire meglio il rapporto tra CAUSA e EFFETTO (conosciuto anche come Ragioni VS Risultati). Se per esempio stai lavorando duramente senza però ottenere risultati importanti… se ti senti spesso stressato, sopraffatto o se continui a procrastinare… se te la prendi con i tuoi clienti, con l’economia o con i tuoi superiori per le tue difficoltà, allora sei dalla parte dell’ EFFETTO.
Se invece vedi le sfide come delle opportunità per raggiungere i tuoi obbiettivi e ti assumi TOTALE RESPONSABILITA’ per i tuoi risultati, allora sei dalla parte della CAUSA. 
Da quale parte dell’equazione CAUSA/EFFETTO ti trovi? 
Per esempio la credenza che “Io creo tutto ciò che accade nella mia vita” può sembrare un’idea pazzesca. Ti starai domandando, “com’è possibile che io sia l’artefice di tutto ciò che accade? Non ci sono situazioni al di là del mio controllo?”
Beh, non è necessario che questa credenza sia assolutamente vera. Il fatto è che si ottengono risultati nettamente superiori quando si agisce “come se” fosse vera. Il famoso psicologo americano William James diceva: “Che ci sia effettivamente un serpente velenoso vicino al mio piede o se solo credo che ci sia un serpente velenoso vicino al mio piede, reagisco comunque allo stesso modo.” Le credenze sono programmi mentali che determinano i nostri comportamenti che, a loro volta, determinano i nostri risultati.
Il problema dell’essere dalla parte dell’effetto è che, sebbene sia comodo avere tutte queste scuse e giustificazioni, però dopo 10, 20, 30 anni di storie e razionalizzazioni non ti sentirai molto soddisfatto quando ti rendi conto di non aver avuto i risultati che desideravi – puoi trovare tutte le migliori scuse e le migliori ragioni del mondo, ma non ti sentirai soddisfatto. 
NON E’ MAI COLPA TUA MA SEI SEMPRE TU RESPONSABILE.
Il vero potere personale lo abbiamo quando la finiamo di raccontarci tutte queste storie e ci diciamo: “Io sono la causa e sono responsabile per tutto ciò che accade nella mia vita.” 
Nel quantum coaching portiamo questo concetto al suo estremo adottando la credenza che “Noi creiamo o causiamo o scegliamo tutto ciò che ci capita nella vita, magari per uno scopo che forse non possiamo neppure comprendere consciamente.” 
Nelle mie sessioni di coaching con i clienti, il mio compito è innanzitutto quello di spostare il cliente dalla parte dell’effetto a quello della causa. Tolgo loro tutte le scuse e le ragioni e si ritrovano così soltanto coi risultati (positivi o negativi che siano) ma pur sempre risultati; e questo è il punto di partenza. 
Fintantoché si continua a puntare il dito verso l’esterno trovando tutti i tipi di scuse per giustificarsi, non si potrà mai andare avanti. A proposito, c’è un detto che dice: Quando punti il dito, ci sono altre 3 dita che puntano verso di te. 
Se continuiamo a cercare la soluzione al di fuori anziché guardarci dentro, non faremo quei cambiamenti interni che ci permetteranno di cambiare il nostro comportamento e quindi produrre risultati migliori. 
Ma in pratica cosa vuol dire “assumersi totale responsabilità”?
Assumersi totale responsabilità per tutto ciò che accade significa non biasimare gli altri se le cose non stanno andando bene. Significa rendersi conto che sei tu e nessun altro l’autore, il produttore, il regista e il protagonista del film intitolato “La Mia Vita.”
Potresti dire, “Beh, non ho scelto i miei genitori o la maniera in cui mi hanno cresciuto.” A un livello più profondo di consapevolezza, invece tu hai scelto i tuoi genitori e le circostanze, e le hai scelte per una buona ragione: o per imparare una lezione oppure per aiutarli a crescere. 
C’è una storiella di Neale Donald Walsh intitolata “The Little Soul and The Sun” che illustra il valore di questo principio. E’ una storia spirituale di una piccola anima che và da Dio e proclama: 
“Dio ascolta, ho scoperto chi sono!!” 
“Bene, chi sei allora?” E la piccola anima risponde: 
“Io sono la luce!” E Dio le dice: 
“Brava! Hai ragione, tu sei la luce!” 
A questo punto la piccola anima si sofferma un attimo a pensare e poi dice:
“Sai, voglio essere conosciuta per qualcosa! Voglio avere un’esperienza di me di un certo tipo…” E Dio gli dice: 
“Tu sei tu, cos’altro vuoi essere?” La piccola anima si sofferma a pensare per un po’ e poi esclama: 
“Ok ho trovato! Voglio conoscermi come il perdono. Si! Questo è quello che voglio! Vorrei conoscere me stessa come il perdono.” E Dio le risponde:
“Ma il mondo è perfetto e non c’è nulla da perdonare.”
Così la piccola anima, un po’ abbattuta, si sente dispiaciuta e triste. E proprio in quel momento passa un’anima amica che le dice: 
“Hei, ti aiuto io!” E la piccola anima esclama: 
“Davvero? E come?” E l’anima amica: 
“Ma certo; possiamo incarnarci e andare sulla terra e poi ti farò qualcosa di terribile; ti farò qualcosa di così orribile che così tu potrai perdonarmi e in questo modo ti conoscerai come il perdono.” E la piccola anima: 
“Wow, davvero saresti disposto a fare tutto questo per me? Tu… che sei un essere di luce perfetto, che puoi spostarti da una nuvola all’altra alla velocità del pensiero, com’è possibile che tu sia disposto ad abbassarti a tanto, a portare la tua vibrazione a un livello così basso facendo una cosa così terribile?” E l’anima amica risponde: 
“Lo faccio perché ti voglio bene. Però c’è una cosa che devi promettermi.” E la piccola anima: 
“Oh, qualsiasi cosa! Farò qualsiasi cosa tu possa chiedermi.” E l’anima amica le dice: 
“Devi promettermi una cosa: Il momento che ti ferirò facendoti qualcosa di tremendamente terribile, PER FAVORE promettimi che ti ricorderai chi sono veramente, perché sennò dovremo continuare a ripetere l’esperienza in continuazione finché non impareremo la lezione che dobbiamo imparare o finché non arrivi un’altra anima a tirarci fuori.”
Questa storia ci fa vedere la possibilità che FORSE, a un certo livello, forse abbiamo scelto o creato tutto quello che accade nella nostra vita possibilmente per uno scopo più grande. 
Quando raccontiamo questa storia nei nostri corsi c’è sempre qualcuno che ci chiede: “Ma è veramente così?” E noi rispondiamo: “Non lo sappiamo. Però scegliendo di credere che lo sia otteniamo migliori risultati.” Assumersi totale responsabilità ci rende maestri di vita, maestri nell’utilizzare in modo efficace qualsiasi cosa accada.
Milton Ericson era un maestro dell’utilizzazione nel contesto dell’ipnosi con le persone. Qualsiasi cosa potesse accadere in prossimità del cliente, lui la incorporava rafforzando così l’efficacia dell’induzione (a differenza degli altri ipnotisti). 
Per esempio se si apriva una porta, lui diceva,”Nuove porte di possibilità si stanno aprendo davanti a lei” E il cliente pensava “Wow! Sembra proprio una porta vera!” Questa è l’utilizzazione: spostarsi dall’effetto alla causa.
A questo punto, per rafforzare l’impegno a vivere dalla parte della causa, suggeriamo di fare la seguente dichiarazione: 
DICHIARAZIONE:
Mano sul cuore e pronuncia ad alta voce: “Io sono la causa di tutti gli effetti che accadono nella mia vita.” 
Autocoaching e “Coaching Interiore”
Il processo di AutoCoaching o coaching interiore è un sistema per accedere alle proprie risorse interiori, trovare quello che realmente vogliamo nella vita ed utilizzare il potere delle risorse interne per raggiungerlo. Può essere imparato all’interno di un personal coaching e ne può anche essere un obiettivo, in quanto tale processo può essere aiutato da un coach esterno che può fungere da punto di riferimento durante le varie fasi.
Nel coaching interiore ci avviciniamo ad una più profonda comprensione della nostra vision, i ruoli che abbiamo nella vita e sviluppiamo le nostre risorse per raggiungere obiettivi
ALCUNI PRESUPPOSTI DEL COACHING INTERIORE
1 – disponibilità interiore ed apertura mentale. Questo è il presupposto per permettersi di accorgersi che ci sono più cose da scoprire, da raggiungere e da godere nella vita di quanto pensiamo. In altre parole quello che percepiamo della vita è solo quello che noi siamo abituati a percepire, ma la realtà è più vasta (in altre parole riosserviamo al dicotomia misura/potenzialità).
 2 – ricordarsi di sé, che al livello più di base significa instaurare un “circolo virtuoso” di attenzione a sé stessi. Capacità di fare attenzione ai nostri segnali interni
Proprio per questo è essenziale la capacità di sviluppare attenzione ai propri segnali ideomotori e prendere contatto con sé stessi. 
Le tre fasi del Coaching Interiore 
Il percorso si divide in 3 fasi che si possono anche pensare collegate a specifici livelli di attivazione cerebrale (intendiamo con questo la frequenza cerebrale: onde alfa beta etc...): 
IO interiore: la nostra vision, il nostro scopo
Le nostre capacità: ruoli – stati di eccellenza che adottiamo nella vita
IO Esterno Azione: tradurre in realtà tutto ciò – capire come la vita attorno a noi si costituisce – “le regole del gioco”
Operiamo dunque sui tre livelli:
Io interno ? congruità dei valori – mission -autostima
Io organizzante ? strategie e metodi
Io esterno ? operatività
Assieme ai predetti elementi dobbiamo ovviamente conoscere la realtà dell’ambiente in cui andiamo ad operare e sviluppare una serie di abilità:
Auto-Resourcing: accedere al nostro noi stesso più profondo. E’ il punto di partenza per sapere che quello che stiamo facendo è ok per noi.
Comunicare: prendere contatto con noi stessi
Le Regole generali di ecologia della mente: come pensiamo e come ci rivolgiamo a noi stessi
Sviluppare un meccanismo efficace di feedback
Cosa è il Coach di equilibrio famigliare e Relazionale? 
Nessun uomo è un’isola. All’interno del life coaching è di particolare interesse il coaching di equilibrio famigliare. Questo tipo di coaching si focalizza sugli aspetti relazionali. Il lavoro di coaching familiare può essere anche una specializzazione a sé stante. Il Coaching di equilibrio familiare aiuta a creare una situazione relazionale basata su dei valori, sulla comunicazione diretta, e sul potenziamento di tutte le relazioni familiari. Il fine della relazione deve essere provare gioia assieme quotidianamente, e il coach di equilibrio familiare si confronta con le emozioni negative della:
gelosia
paura dell'abbandono
ossessività
controllo
e per i fantasmi del passato che molto spesso avvelenano la situazione
Le tecniche di coaching familiare insegnate nella nostra scuola implementano i modelli sistemici di base con le metodologie dell'enneagramma e della terapia della famiglia, sviluppandole però in un contesto di coaching. Un coach di equilibrio familiare interviene anche per evitare che un problema di relazione entri in una spirale negativa e da piccoli problemi si arrivi a gravi conflitti e conseguenze relazionali. I passaggi del coaching familiare sono:
chiarire cosa si vuole veramente in una relazione
comprendere le vie in cui i partner in una relazione operano
osservare la congruenza tra comportamento effettivo e comportamento dichiarato
aiutare a trovare nuove maniere per creare una relazione soddisfacente
Differenze tra il coaching sistemico per il business ed il coaching familiare 
A differenza del coaching individuale, il coaching di equilibrio familiare ha sempre a che fare con un sistema. Un'altra caratteristica dei sistemi familiari rispetto al coaching per il business è che le relazioni che si creano sono supposte durare. Infine l'aspetto personale è all'interno di tale coaching imprescindibile. Gli effetti di una relazione soddisfacente si riflettono inoltre su tutte le persone che sono parte di tale relazione. 
A chi è indicato? 
Ad individui in situazioni relazionali insoddisfacenti, a famiglie, a genitori conflittuali a coppie in stato di crisi, a persone single e persone in fase di separazione o separati che non capiscono perchè non riescono a creare una situazione relazionale soddisfacente oppure non riescono a superare il trauma della separazione. 
Gli effetti di un efficace coaching sono miglioramento dell'autostima, risoluzione di situazione difficoltose e prevenzione. 
Come viene insegnato? 
Sia in gruppo che individualmente. Coloro che si suppone vogliono divenire coach familiari devono essere disposti a lavorare su sé stessi per acquistare una visione più completa delle situazioni senza passare per i loro propri filtri e per essere disposti a facilitare la creazione di una relazione che sia conforme ed accettata da tutti indipendentemente da eventuali pregiudizi/presupposti culturali. Il coaching di equilibrio familiare non è infatti per creare relazioni secondo modelli precostituiti bensì per creare relazioni conformi alle persone. 
 
Ristrutturazione e Coaching Creativo
Il Life Coaching è molto spesso un processo di “ristrutturazione”. 
Nel life coaching aiutiamo infatti il nostro cliente a focalizzarsi, a fissarsi meglio i propri obiettivi, a sfruttare le proprie risorse creative ed a dirigersi nella direzione più corrispondente ai suoi valori. 
Troviamo utile e didatticamente utile notare alcuni parallelismi tra la ristrutturazione in sei fasi descritta dalla PNL e la ristrutturazione del coaching. La ristrutturazione in sei fasi è uno schema di comunicazione con sé stessi dai molteplici utilizzi. E' un metodo storicamente antico ma non per questo se ben usato incredibilmente efficace, che con opportune varianti può essere utilizzato in molteplici ambiti. 
In questa breve analisi osserveremo:
Il Metodo Classico (accompagnato da una piccola induzione ipnotica)
Il Metodo basato sugli ancoraggi spaziali
Il collegamento tra Ristrutturazione in sei fasi e struttura del Coaching Creativo
Proprio il collegamento esistente tra Ristrutturazione in sei fasi e struttura del Coaching Creativo ci ha spinto a creare questo breve studio. 
Nel coaching creativo infatti partiamo anche da:
uno stato attuale e vogliamo raggiungere uno
stato desiderato
che sia effettivamente conforme con la direzione della persona. 
E Per far questo utilizziamo le risorse creative della nostra mente
Esponiamo ora due protocolli di ristrutturazione. 
Metodo Classico
Obiettivo: Trovare i benefici dietro ad ogni comportamento e installare nuovi modi di raggiungere questi risultati più elegantemente. 
Elementi chiave:
Presupposizioni
Rapport
Identificare il comportamento
Ancore
Comprendere la differenza tra intento e comportamento
Esempio di Protocollo
1. Accedere il comportamento rappresentato da una parte
2. Decidere i segnali (muovi il dito indice destro per dire sì ed il dito indice sinistro per dire no)
3. Scoprire i benefici - Il fine è capire l'intenzione positiva dietro il comportamento ed in questo senso lo schema ricorda lo schema della negoziazione. La ristrutturazione è nei fatti una negoziazione tra parti. * Riconosciamo il fatto che tu parte X hai sempre operato nel migliore interesse di A e gli hai procurato dei benefici nel passato. Noi siamo qui ora per assistere A e creare scelte addizionali
4. Creare scelte conduci la parte X alla parte creativa di te e fa che la parte creativa e X escano con almeno tre scelte che forniscano un beneficio uguale o più grande. (una variante più creativa include l'indi-viduazione di 10 scelte alternative)
5. Controllo
6. Test sul futuro
NOTE: lo schema sopraindicata funziona ancora meglio se la persona è in leggera trance ipnotica in quanto è più facile creare nuove associazioni e sviluppare la creatività del punto 6. 
Variante: Ristrutturazione in 6 fasi Spaziale
1. Ponetevi al centro di un cerchio che rappresenta il “comportamento” e pensate ad un comportamento che vorreste cambiare, o che trovate limitante. Descrivetelo
2. Entrate in uno spazio che chiamerete “intento” e chiedetevi: “qual è la funzione o lo scopo del comportamento?”. Quando avete una risposta entrate in uno spazio che chiamiamo “stato creativo”. 
3. Chiedetevi: in che altra maniera posso raggiungere il mio intento? Mentre state all’interno dello “stato creativo” permettetevi di generare una serie di comportamenti alternativi che corrispondano a tale intento. Quando avete una serie di alternative tornate alla posizione “intento”
4. Adesso analizzate le alternative e scegliete la/le migliori. Entrate nello spazio “comportamento”
5. Immaginate di utilizzare le alternative. Ci sono delle obiezioni? Se ce ne sono, tornate allo spazio “intento” e ripetete il processo fino alla risoluzione del problema
Ristrutturazione in 6 fasi e Coaching
Ed appunto lo schema della ristrutturazione in 6 fasi è molto interessante in quanto anche presente in uno dei paradigmi di base operativi del coaching. 
In questo caso la ristrutturazione è condotta con una serie di colloqui e domande specifiche che rispondono alle seguenti esigenze:
Determinare Stato desiderato
Individuare a quale intento esso effettivamente corrisponde
Individuare soluzioni alternative che raggiungano tale intento
Sceglierne una
Adottarla per il futuro riservandosi di testarla
CAPITOLO 4 - Il Leader Coach nelle Organizzazioni
Coaching e Leadership: il Leader Coach
Accanto al Coaching di vita (life Coaching) abbiamo il coaching nelle Organizzazioni e nelle aziende. Il concetto del Leader Coach è il concetto del Coach che è contemporaneamente Leader. Il leader deve riuscire a portare coerenza in un’organizzazione. 
Principio 1: Essere leader non basta. Essere riconosciuti leader, e nello stesso tempo non essere in grado di costituire un gruppo funzionale è potenzialmente dannoso. Per il benessere di un’organizzazione il leader deve essere anche COACH in grado di stimolare la creazione di TEAM funzionali.
Executive Coaching e Leader Coach
L'executive coaching, o training manageriale, è il coaching dei dirigenti. Il Leader Coach è il livello successivo: è il coaching e mentovino a livello di organizzazione e di leader della stessa. Per poter condurre gli altri, è ovviamente importante conoscere sé stessi e gli altri. Le persone sono la chiave del successo ed il coaching è la chiave per portare in luce il meglio nelle persone. 
I punti di forza di un buon Leader
Il concetto di leadership include più elementi:
il concetto di gruppo che fa capo al leader e che lo riconosce come tale
La capacità di condurre CON SUCCESSO un gruppo e capirne le dinamiche
Abilità tecniche superiori, quando possibile, e soprattutto creatività
Capacità non verbali e verbali del leader per creare CORRELAZIONE e COERENZA nel Team
I punti di forza del Leader combinati con il Coaching
I leader hanno quindi come elementi:
1) l'essere riconosciuti tali dagli altri
2)	sono efficaci come leader quando capaci di realizzare gruppi dinamici. 
Il primo punto di forza di un Leader
Un elemento di forza della nostra formazione è la considerazione che un vero leader è capace di essere a capo di un'organizzazione basata sul coaching. 
Definiamo con questi termini “un'organizzazione dove le persone si motivano da sole e sono capaci di ASSUMERSI LA RESPONSABILITÀ di quello che fanno, oltre a lavorare effettivamente in modo CREATIVO ed aperto a NUOVE POSSIBILITÀ. Un'organizzazione dove ogni momento comunicativo è un momento di crescita.”
Il secondo punto di forza di un Leader
Un altro punto di forza del buon leader è essere capace di integrare capacità ed attributi NON VERBALI di leadership nel suo operare, quali presenza, capacità di problem solving a livello superiore ed atteggiamento consono alla situazione. Infine, se il leader è superiore in certi ambiti, sarà ancora più leader e riuscirà anche ad essere un Mentore ed un Esempio per gli altri.
LEADERSHIP: ESSERE COMPLETAMENTE AUTENTICI E SINCERI CON SE STESSI
QUALITA’ ESSENZIALI DI UN VERO LEADER 
1. 	Espande costantemente i confini della sua percezione.
2.	Mantiene una visione di abbondanza in ogni area della sua vita. 
3. 	Chiaro circa il suo destino e come lo sta realizzando. 
4. 	Un comunicatore straordinario. 
5.	Un’ ispirazione.
6. 	Focalizzato sui risultati.
7. 	Orientato all’azione.
8. 	Uno scultore di relazioni straordinarie.
9. 	Una persona di fiducia, integrità e assoluta certezza. 
10. 	Un desiderio di contribuire oltre a se stesso. 
In sintesi
Riassumendo, il rapporto tra Coaching e Leadership avviene a più livelli:
il coaching per sviluppare le capacità del leader
il coaching effettuato dal leader nei confronti delle persone che operano con lui (coaching del leader). 




Coaching & Leadership
I LEADER COACH CREANO CAMBIAMENTI:
VELOCEMENTE
ELEGANTEMENTE
EFFICACEMENTE

1. CON SE STESSI

2. CON GLI ALTRI (1 TO 1)

3. CON ALTRI GRUPPI

4. GLOBALMENTE (CON ALTRE NAZIONI E ORGANIZZAZIONI)

Essere un leader si vede non tanto da quello che uno fa un giorno, ma da come vive gli altri 364 giorni!
La cosa più importante è la verità con se stessi.



SE SI GESTISCE IL SIGNIFICATO
SI GESTISCONO LE EMOZIONI.
SE SI GESTISCONO LE EMOZIONI
SI 
GESTISCE TUTTO!

LA PSICOLOGIA DEL COACH LEADER
La cosa più importante per influenzare gli altri è la nostra capacità di influenzare noi stessi. Essere un Coach Leader richiede un’Identità Quantica.

Esempio di Identità Quantica:

Sono un Leader che assume la “Forza”;
sono irragionevole nelle aspettative di me stesso;
mi alleno costantemente per liberare questa forza nella mia vita, permettendo così agli altri di fare lo stesso.


Ci sono 3 AREE da gestire per diventare un Coach Leader Quantico. 

1. Imparare a gestire i nostri schemi emozionali e di percezione.
a. La capacità di cambiare stato emotivo istantaneamente da limitante a potenziante. 
b. La capacità di cambiare continuamente stato emotivo da limitante a potenziante, anche in un contesto particolarmente difficile. 
c. La capacità di creare uno stato desiderato e viverlo costantemente aldilà delle situazioni/contesti difficili.

2. Imparare la Psicologia di quello che crea il vero cambiamento. 
a. Capire la Psicologia dei Bisogni Umani (PBU): le forze guida che tutti gli esseri umani hanno in comune e come queste forze impattano ogni pensiero, emozione, comportamento, e azione della nostra vita. 
b. Saper diagnosticare il Modello del Mondo di chiunque. 

3. Imparare gli Strumenti Fondamentali di Intervento.
a. I 7 Step Fondamentali per creare cambiamenti permanenti.
b. PNL e PNL3
c. Le tecniche di Comunicazione Ipnotica.
d. Gli Strumenti del Condizionamento Neuro-Associativo 
e. Le strategie della Time Line Therapy

Il leader coach è capace di influenzare significativamente i pensieri, le emozioni, le azioni e i comportamenti del gruppo.

Come?

Con l’esempio! 

Sappiamo bene che non possiamo ispirare se non siamo ispirati. E non possiamo infondere certezza senza sentirci sicuri. 
Se non si ha l’assoluta certezza di poter aiutare una persona, non si avranno le risorse. Sebbene sia utile prepararsi e acquisire tante capacità, concetti, strumenti, tecniche, distinzioni e consapevolezza, CI SI DEVE “TOGLIERE DAI PIEDI” (OVVERO USCIRE DA NOI STESSI) E CONCENTRARSI ESCLUSIVAMENTE A SERVICE CHI CI STA DI FRONTE, E LE RISORSE ARRIVERANNO. 
LA PSICOLOGIA DEI BISOGNI UMANI 
La Psicologia dei Bisogni Umani (PBU) fornisce una risposta alla vecchia domanda: “Perché gli esseri umani fanno le cose che fanno?” Come mai un essere umano sacrifica la sua stessa vita per la vita di un estraneo, mentre un’ altra persona uccide un estraneo per puro piacere? Cosa crea un Charles Manson o un Nelson Mandela? Un Jeffrey Dahmer o un John F Kennedy? Un Unabomber o un Martin Luther King? Qual è la forza che guida e che plasma tutte le nostre emozioni, azioni e in definitiva, i nostri destini?
Sebbene la maggior parte di noi riconosce che ognuno possiede un’anima unica e speciale, abbiamo però in comune anche un sistema nervoso che funziona allo stesso modo. Ogni essere umano, sia che si tratti di un operaio o di un principe, è costituito fondamentalmente allo stesso modo. 
Ci sono sei bisogni fondamentali che ogni persona ha in comune, e qualsiasi comportamento è semplicemente un tentativo di soddisfare quei sei bisogni umani. Questa coazione a gratificare i nostri sei bisogni umani è codificata nel nostro sistema nervoso.
I modi o i veicoli per mezzo dei quali le persone soddisfano questi sei bisogni umani sono pressoché infiniti. Per esempio, uno dei sei bisogni umani è il bisogno di sentirsi sicuri. Alcune persone inseguono questo bisogno cercando di controllare costantemente tutti gli aspetti della loro vita – il loro ambiente, le persone intorno, ecc. Mentre altre persone ottengono questa sicurezza abbandonando il bisogno di controllare e adottando una filosofia di fede e fiducia. 
Un altro dei sei bisogni umani è il desiderio di sentirsi importanti – ossia la credenza che la propria vita abbia significato e importanza. Alcuni inseguono questo bisogno facendo “a gara” con gli altri, oppure distruggendo o criticando gli altri. Altri cercano di soddisfare questo bisogno attraverso i legami con gli altri, oppure contribuendo in modo significativo.
La forza della vita è l’impulso verso l’auto realizzazione, e tutti gli esseri umani hanno in comune il bisogno di vivere una vita di significato. Tuttavia in ultima analisi la vera soddisfazione può essere raggiunta soltanto concentrandosi principalmente su due bisogni fondamentali: 1) il bisogno di crescere; e 2) il bisogno di contribuire oltre a noi stessi in modo significativo. L’infelicità, lo stress e tutti i comportamenti disfunzionali provengono da un’incapacità dell’individuo di trovare un veicolo che soddisfi i suoi sei bisogni umani in modo virtuoso.
L’obiettivo della PBU è di aiutare le persone a creare una varietà sempre più grande di scelte – ossia nuovi schemi che ci permettano di sentirci bene costantemente e che siano ecologici. Per ‘ecologico’ intendiamo qualsiasi comportamento che sia buono per noi, buono per gli altri e utile per il “bene supremo”. 
I 3 Presupposti della Psicologia dei Bisogni Umani
1. Allinearsi con i propri motivi superiori.
	C’è una forza trainante in tutte le persone: la forza che ci spinge verso il raggiungimento dell’auto-realizzazione. Questa soddisfazione può essere ottenuta soltanto soddisfacendo il bisogno di crescere e il bisogno di contribuire. Raggiungendo questi due bisogni, non solo facciamo del bene a noi stessi ma serviamo anche la società e il “bene supreme.”
Per capire il motivo dietro al comportamento di una persona, bisogna capire il suo modello del mondo.
Il motivo determina il comportamento: Bisogna intervenire sul motivo della persona, per impedirle di sostituire superficialmente un comportamento negativo con un altro negativo.
Ricorda, c’è sempre un motivo superiore: qualcosa che motiverà una persona più del suo dolore o disagio. 

2. “Manipolare” il significato. Il leader coach sa trovare un significato potenziante il qualsiasi situazione; e questo lo rende un maestro di vita.
Il dolore emozionale è SEMPRE il risultato del fabbricare un significato depotenziante per noi stessi. Il cambiamento avviene quando un livello più alto di significato diventa più importante del significato di un’illusoria perdita. 
Tutti i cambiamenti – sia che si tratti dell’approccio di Freud, PNL, o PBU – non sono altro che la manipolazione del modo in cui ci rappresentiamo le cose. Possiamo soltanto provare quelle cose che ci rappresentiamo. Quando cambiamo la nostra rappresentazione, cambiamo così anche le nostre emozioni istantaneamente.
3. Imparare gli strumenti trasformazionali. 
Per creare un cambiamento profondo, dobbiamo solo trovare un modo per soddisfare i motivi superiori di una persona in modo efficace ed elegante (ossia, un’esperienza di Classe I: qualcosa di buono per sé, per gli altri e utile per il “bene supremo”) oppure cambiare il significato dell’esperienza cambiando così anche le emozioni, i comportamenti e i risultati di quella persona.
Quindi, qualsiasi strumento che fornisca la capacità di portare una persona a cambiare – consciamente o inconsciamente – le proprie rappresentazioni di un qualsiasi aspetto della propria vita, cambierà la propria esperienza di vita. La nostra scuola insegna una varietà illimitata di questi strumenti.
IL MEGLIO DELLE SCUOLE DI PSICOLOGIA
Dalla Scuola Psicodinamica, utilizziamo la comprensione di Freud circa la mente inconscia e il fatto che i conflitti tra i desideri della mente conscia e quelli dell’inconscio devono essere risolti. L’allineamento è la soluzione. 
Onoriamo la Scuola Umanistica e le distinzioni fondamentali che ne derivano; in quanto crediamo che nell’individuo risieda la matrice della guarigione. Partiamo dal presupposto che ogni persona possa migliorare con le proprie forze; e noi, in qualità di coach, ci consultiamo con loro circa i modi per massimizzare la loro qualità di vita. 
Utilizziamo gli strumenti della Scuola Comportamentistica in quanto, una volta determinati i cambiamenti da apportare affinché la persona possa realizzarsi, adoperiamo gli strumenti di condizionamento per sviluppare nuove abitudini.
Dalla Scuola Cognitiva, utilizziamo quegli strumenti che ci aiutano a cambiare il modo in cui una persona si rappresenta una situazione. Sappiamo che cambiando i processi cognitivi si possono cambiare le emozioni e quindi i comportamenti corrispondenti. 
Sebbene non crediamo negli psicofarmaci, dalla Scuola Somatica riconosciamo il fatto che l’acqua, la respirazione e il cibo siano probabilmente tra le sostanze più potenti che si possano consumare. Inoltre, crediamo che cambiare fisiologia sia uno degli strumenti chiave che usiamo per sviluppare nuovi automatismi. 
Infine, onoriamo una nuova scuola – la Psicologia dell’Energia – che ci permette di utilizzare strumenti precognitivi al fine di liberare l’energia intrappolata nel corpo che spesso causa stress e altri disturbi.
Tra i nostri strumenti preferiti, inclusi nelle scuole citate qui sopra, evidenziamo la Psico e Neurolinguistica, il Condizionamento Comportamentale, il Condizionamento Neuro-Associativo, l’Ipnosi Erickssoniana, la Time Line Therapy, l’Analisi Transazionale e le Tecnologie Cognitivo-Multidimensionali. 
Le Quattro Classi Delle 
Esperienze Umane

Classe I

Ti fa star bene.
E’ bene per te.
E’ bene per gli altri.
E’ utile per il “bene supremo”.

Classe II

Non ti fa star bene.
E’ bene per te.
E’ bene per gli altri.
E’ utile per il “bene supremo”.

Classe III

Ti fa star bene.
Non è bene per te.
Non è bene per gli altri.
Non è utile per il “bene supremo”.

Classe IV

Non ti fa star bene.
Non è bene per te.
Non è bene per gli altri.
Non è utile per il “bene supremo”.
I 6 Bisogni Umani

Domanda: Cos’è che fa la differenza tra le persone?
1. Noi tutti abbiamo gli stessi bisogni; tuttavia,
2. Abbiamo modelli del mondo diversi che determinano in che modo cercheremo di soddisfare questi bisogni; e
3. Utilizziamo stati emotivi differenti – all’interno dei nostri modelli del mondo – che determinano le nostre azioni e abitudini.
Tali bisogni possono essere soddisfatti in maniera Distruttiva, Neutra o Costruttiva (Classe 1, Classe 2, Classe 3 o Classe 4).

Bisogno No 1:
Sicurezza/Comfort
Capacità di eliminare o evitare lo stress
Sicurezza, sopravvivenza.

PUOI SODDISFARE QUESTI BISOGNI FACENDO USO DI MEZZI DISTRUTTIVI, NEUTRI O COSTRUTTIVI.

VEICOLI POSSIBILI:
Controllo
Costanza
Coerenza
Cibo
Lavoro
Denaro
Identità
Identità negativa
Incapacità appresa
Completamento
Fede
Autostima – Fiducia in se stessi
Abitudini

Esercizio:
Elenca tutti i modi in cui riesci a soddisfare il bisogno di certezza.
_________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

Sono veicoli distruttivi, neutri o costruttivi?

Bisogno No 2:
Incertezza/Varietà
Sorpresa
Diversità
Emozioni! (La varietà è il sale della vita!)
Differenza
Sfida

PUOI SODDISFARE QUESTI BISOGNI FACENDO USO DI MEZZI DISTRUTTIVI, NEUTRI O COSTRUTTIVI.

VEICOLI POSSIBILI:
Nuovo lavoro
Conversazione stimolante
Accettare nuove sfide
Imparare 
Nuove amicizie
Alcool
Droghe
Cibo
Sabotaggi, attaccar briga, ecc
Nuova relazione – Tradimento
Svago

Esercizio:
Elenca tutti i modi in cui riesci a soddisfare il bisogno di certezza.
_________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

Sono veicoli distruttivi, neutri o costruttivi?

Bisogno No 3:
Significato/Importanza
Sentirsi necessari
Sentirsi importanti
Avere il senso dello scopo
Unicità
Avere un significato

PUOI SODDISFARE QUESTI BISOGNI FACENDO USO DI MEZZI DISTRUTTIVI, NEUTRI O COSTRUTTIVI.


VEICOLI POSSIBILI: 
Denaro
Posizione sociale
Realizzazioni, Successi
Stile, Unicità
Titoli accademici
Acquisizione di nuove competenze e conoscenze
Avere dei figli
Denigrare gli altri
Violenza
Identità negativa: malattia
Beni materiali
Penuria

Esercizio:
Elenca tutti i modi in cui riesci a soddisfare il bisogno di certezza.
_________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

Sono veicoli distruttivi, neutri o costruttivi?

Bisogno No 4:
Unione/Amore
Legame
Unione
Senso di appartenenza
Condivisione
Intimità 
Sentirsi parte di qualcosa

PUOI SODDISFARE QUESTI BISOGNI FACENDO USO DI MEZZI DISTRUTTIVI, NEUTRI O COSTRUTTIVI.

VEICOLI POSSIBILI:
Relazioni
(partner, famiglia, amicizie)
Bisogno di approvazione
Spiritualità
Sesso
Commettere atti spregevoli
(crimini, droga…)
Unirsi a bande o a gang
Attirare affetto tramite problemi (malattia, infortuni, difficoltà emozionali, ecc…)
Animali domestici
Estetica
Arte

Esercizio:
Elenca tutti i modi in cui riesci a soddisfare il bisogno di certezza.
_________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

Sono veicoli distruttivi, neutri o costruttivi?

I primi quattro bisogni sono i cosiddetti bisogni essenziali o di base. I bisogni spirituali o superiori sono:
Bisogno No 5: Il bisogno di crescere 
Bisogno No 6: Il bisogno di contribuire 
Se non stiamo crescendo, stiamo morendo. E se non stiamo crescendo, non possiamo neppure contribuire. E ciò che non contribuisce viene eliminato. 

Se aiuti gli altri a sentirsi appagati, lo sarai tu stesso.
Dai agli altri ciò che vorresti ricevere.

Dentro di te hai le risorse per sentirti completamente appagato in tutte e 6 le categorie, in ogni situazione, indipendentemente da come gli altri ti rispondano. E’ importante quindi abituarsi a porsi questa domanda:

“Cosa avrei bisogno di credere, apprezzare o fare per sentirmi immediatamente più appagato in questa categoria?”
I 6 Bisogni Umani
Analisi dei veicoli

Quali mezzi/veicoli utilizzi solitamente per soddisfare i tuoi Bisogni Umani e a quale Classe appartengono?

BISOGNO No1:
SICUREZZA/COMFORT

Veicolo:				Classe:

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


BISOGNO No2:
INCERTEZZA/VARIETA’

Veicolo:				Classe:

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


BISOGNO No3:
SIGNIFICATO/IMPORTANZA

Veicolo:				Classe:

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


BISOGNO No4:
UNIONE/AMORE

Veicolo:				Classe:

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


ESERCIZIO:
Ora che hai compreso come i 6 Bisogni Umani dirigano i nostri comportamenti, scegli due attività e/o comportamenti, una che ami ed una che sai potrebbe essere importante per te svolgere ma che non apprezzi e che non ti soddisfa. 
Ricorda: i veicoli possono cambiare, l’obiettivo rimane sempre soddisfare i propri bisogni.
Per aumentare il grado di soddisfazione dei propri bisogni è possibile cambiare la propria percezione (dove e come ti focalizzi, quello che noti, percepisci o apprezzi) o il proprio comportamento.
Divertiti nello scoprire perché ti piace svolgere alcune attività e perché odi farne altre. Realizza come sia in tuo potere ottenere piacere e soddisfazione in qualunque attività svolgi!
IL PERCORSO DEL 
SIGNIFICATO

Qual è la domanda più importante della nostra esistenza? Quale aspetto è in grado di determinare e controllare la qualità della vita? In base a che cosa è possibile stabilire se una persona vivrà una vita significativa fatta di generosità, felicità, gioia e soddisfazioni oppure se sarà condannata a un’esistenza piena di frustrazioni, disperazione, impotenza e delusioni?
Molti ritengono che per rispondere a queste domande sia necessario analizzare la qualità delle relazioni interpersonali, la posizione economica, lo stato di salute ed il livello di successo professionale. Mentre è innegabile l’importanza di tali aspetti, nessuno di essi potrà rappresentare una vera fonte di felicità o realizzazione. 
A prescindere dalla nostra estrazione sociale, dalle nostre convinzioni personali e idee politiche, dalle possibilità economiche di cui disponiamo e dall’ambiente nel quale viviamo, la qualità della vita è determinata da un unico elemento: la capacità di scegliere il significato di qualunque circostanza della vita. 
Tutti noi abbiamo sentito parlare di persone che sono riuscite a superare ostacoli all’apparenza insormontabili e a trasformare la propria vita. Sono persone che hanno avuto un impatto straordinario sulla società: Rosa Parks, Madre Teresa di Calcutta, Nelson Mandela, oltre a tante altre meno note. 
Allo stesso modo, conosciamo anche numerosi esempi di chi non è stato in grado di crearsi una vita fatta di significati, di felicità e generosità, pur disponendo di tutte le risorse fisiche, sociali ed economiche necessarie. Sul piano della qualità della vita, la differenza principale tra le due categorie che abbiamo individuato poc’anzi risiede nella scelta dei significati: chi vive un’esistenza straordinaria ha deciso di controllare il significato, le emozioni e le azioni della propria vita, invece che arrendersi davanti alle avversità.
“L’uomo può essere privato di tutto, tranne che della libertà di scegliere come relazionarsi ad una determinata circostanza nella maniera che ritiene più opportuna.”
Victor Frankl
Il Percorso del Significato ci aiuta a capire, una volta per tutte, le forze fondamentali che ci forgiano come persone e che in definitiva ci portano a creare un significato per la nostra vita. Noi tutti possiamo scegliere come sentirci, tuttavia sono molto poche le persone che riescono a crearsi una vita straordinaria: una vita di non solo grandi raggiungimenti, ma soprattutto di profonda soddisfazione. La buona notizia è che questo livello di passione, amore, gratitudine, coraggio, felicità, gioia, e successo è a disposizione per chiunque.
Dal momento che la qualità della vita rispecchia i significati che creiamo nella nostra testa (consciamente o inconsciamente), rivolgiamoci allora le seguenti domande: In che modo ho creato questo significato? Quali circostanze mi hanno portato a tale decisione? Qual è il percorso dei significati che ho scelto? Tutti noi possiamo tracciare il percorso e quindi risalire alla provenienza dei significati che abbiamo scelto. Tali significati generano le nostre emozioni, che determinano le nostre azioni e, in definitiva, i risultati che otteniamo.
Il meccanismo del significato


RISULTATI



AZIONI



EMOZIONI



SIGNIFICATO

Per alcuni il percorso del significato conduce al dolore, mentre per altri conduce alla felicità. Purtroppo, la maggior parte delle persone non è a conoscenza di ciò che determina o dirige questo percorso. Chi è in grado di comprendere ed apprezzare il proprio percorso, come anche quello altrui, avrà il potere di anticipare efficacemente le situazioni. 
Nelle prossime pagine conosceremo esattamente i meccanismi che determinano la formazione del SIGNIFICATO.
IL MODELLO DEL MONDO: IL TUO MANUALE DELLE REGOLE.
Come abbiamo visto, i risultati nella vita sono il riflesso del SIGNIFICATO che creiamo a seconda di come ci stiamo focalizzando. Ma il nostro focus (o attenzione) è determinato dalle nostre regole or parametri. E queste regole sono determinate dai nostri filtri interni: il proprio sistema (unico e soggettivo) di percepire il mondo esterno. Questo sistema noi lo chiamiamo: Il Manuale delle Regole.
Queste regole sono in buona parte inconsce e si basano su comportamenti appresi e sulle proprie esperienze personali. 
Queste esperienze ci portano a trarre conclusioni circa ciò che possiamo e non possiamo fare, ciò che dobbiamo e non dobbiamo fare e ciò che è possibile o impossibile raggiungere. Il problema è che la maggior parte della gente non sa neppure quali siano queste regole! Come sarà possibile allora vincere al gioco della vita se non se ne conoscono le regole?
La vita è un gioco… e il nome del gioco è RISULTATI
La buona notizia è che siamo noi ad aver “scritto” questo manuale delle regole che governa la nostra vita. E così come lo abbiamo scritto, possiamo riscriverlo in modo da supportarci nel raggiungimento delle nostre aspirazioni. 
Queste regole, lo abbiamo detto, determinano il proprio focus. A questo punto facciamo molta attenzione: noi possiamo computare soltanto lo 0.000067 percento delle informazioni disponibili ad ogni secondo; ma chi è che decide quali informazioni elaborare? 
Esatto! Noi stessi!
La premessa del Coaching Quantico è che il mondo esterno è essenzialmente una manifestazione del mondo interno. La propria realtà non è nient’altro che un sintomo del proprio pensiero. 
Il primo step è quindi sbrogliare i componenti che costituiscono questo manuale delle regole. Perché è questo che definisce il proprio focus e, di conseguenza, la propria esperienza.
IL SAR (Sistema di Attivazione Reticolare)
Ogni impulso proveniente dall’esterno o generato internamente attraversa il SAR (Sistema di Attivazione Reticolare) presente nel cervello. 
La ricerca scientifica ha dimostrato il fatto che il SAR, un gruppo di cellule alla base del tuo cervello (conosciuto come il “centro di controllo”) serve come filtro che elabora e valuta i dati in entrata nella tua mente conscia e inconscia. Dalla massa di dati che giungono, il SAR opera una selezione tra il materiale urgente e quello irrilevante, così che tu possa operare adeguatamente. Immaginati ad una festa, ad un ricevimento o in un’altra occasione. Sei in una stanza affollata e puoi appena sentire la persona con cui sei impegnato in una conversazione; ad un tratto, qualcuno dall’altra parte della stanza dice il tuo nome e questa unica parola passa attraverso tutto il rumore e le tue orecchie si drizzano immediatamente. Questo è l’effetto SAR.
Oltre ai filtri biologici del SAR, abbiamo anche dei filtri interni che plasmano la nostra REALTA’ SOGGETTIVA.
PROCESSO DI “FILTRAGGIO”
Per ridurre l’enorme quantità di informazioni che ci arriva attraverso i cinque sensi, il nostro sistema nervoso si impegna a cancellare, deformare e generalizzare le informazioni. Cancellazione, deformazione e generalizzazione sono le tecniche che la nostra mente usa per ridurre e gestire il flusso di informazioni.

Figure 1: Modello di Comunicazione
Modello della Comunicazione 
Qualsiasi cambiamento si basa su come noi comunichiamo con noi stessi e gli altri. Quando accade un evento esterno, noi formiamo una Rappresentazione Interna (R/I) di quell’evento. Quella R/I si unisce con la nostra fisiologia e crea uno stato emotivo.
Considerando che la vita è semplicemente un assortimento di stati emotivi che proviamo, allora il valore di conoscere questi componenti diventa molto più evidente.
Lo stato emotivo in cui ci troviamo in ogni momento è il risultato della combinazione di immagini, suoni, sensazioni e comunicazioni interne: questi sono i componenti di qualsiasi stato emotivo. L’evento esterno ci arriva attraverso i nostri canali sensoriali che sono:
Visivo 
Auditivo 
Cinestesico 
Olfattivo 
Gustativo 
Quando l’evento esterno passa attraverso questi canali, viene filtrato e poi le informazioni di quell’evento vengono computate. Noi cancelliamo, deformiamo e generalizziamo tutto ciò che arriva attraverso i nostri sensi. Questo spiega anche il perché due persone reagiscono in maniera diversa allo stesso evento.
La maggior parte della gente… dorme; vive la giornata in uno stato di trance depotenziante. Cosa farai oggi per aiutarla a svegliarsi?
Ricordando la frase di Korzybski “La mappa non è il territorio,” è importante a questo punto sottolineare che, così come esiste una differenza tra la realtà ed ogni singolo modello o rappresentazione della realtà, anche i modelli della realtà che ogni essere umano si crea saranno diversi, ognuno di noi ha cioè una mappa diversa dall'altro. Tutto ciò è dovuto a particolari meccanismi di “filtraggio” delle informazioni. 
Usiamo questa analogia: Vi sono fenomeni fisici che stanno al di fuori dei limiti dei 5 canali sensoriali (vista, udito, tatto, gusto, olfatto). Ad esempio, le onde sonore inferiori ai 20 Hertz di frequenza e superiori ai 20.000 Hz non possono essere rilevate dall'orecchio umano. Il sistema visivo dell'uomo può percepire lunghezze d'onda comprese tra i 400 ed i 750 nanometri (un nanometro = un milionesimo di millimetro); quelle di lunghezza superiore (raggi ultravioletti, raggi X, raggi cosmici) e quelle di lunghezza inferiore (raggi infrarossi, onde radio) non sono visibili all'occhio umano. Anche in questo caso percepiamo solo una porzione di un fenomeno fisico continuo determinata dai vincoli neurologici che ci sono imposti geneticamente. 
Il mondo “fisico” è in continua trasformazione, l'esperienza che ne abbiamo cambia anch’essa enormemente in funzione del nostro modo di “vedere”. Il nostro sistema nervoso deforma e cancella sistematicamente intere parti del mondo reale, distinguendo così il mondo (il territorio) dalla nostra rappresentazione del mondo (la mappa). 
Cancellazione 
Ci sono migliaia di eventi che in ogni momento accadano continuamente intorno e dentro di noi e noi selettivamente facciamo attenzione a certi aspetti della nostra esperienza e non ad altri. Sicuramente impazziremmo se non cancellassimo tutte quelle cose su cui non è necessario concentrarsi. 
La cancellazione è il processo con cui, selettivamente, prestiamo attenzione a certe dimensioni della nostra esperienza e ne escludiamo altre. La cancellazione riduce il mondo a proporzioni che ci sentiamo in grado di maneggiare. Questa riduzione può essere utile in alcuni contesti, ma può essere fonte di sofferenza in altri. 
Deformazione 
La deformazione è il meccanismo che ci permette di operare cambiamenti nella nostra esperienza dei dati sensoriali. La fantasia, per esempio, ci permette di prepararci in anticipo a esperienze possibili (colloquio di lavoro, incontro sentimentale,...) E' il procedimento che ha reso possibile tutte le creazioni artistiche dell'uomo: Van Gogh non avrebbe dipinto quei cieli se non avesse deformato la propria percezione al momento della creazione. Con la stessa tecnica si possono ad esempio trasformare e quindi reinterpretare messaggi d'affetto o di stima percependoli insinceri o subdoli. Le mappe creano aspettative e queste fanno sì che l'individuo filtri l'esperienza fino a renderla conforme alle aspettative stesse (la cosiddetta “profezia autorealizzantesi”); dal momento che l'individuo si “impedisce” di fare esperienze non conformi alla sua mappa, le aspettative ne risultano confermate e rafforzate ed il ciclo continua. 
Un esempio di come l'aspettativa può limitare l'esperienza e quindi il pensiero è dato dall'esperimento di Bruner e Postman con le carte da gioco: i soggetti devono identificare le carte che vengono fatte vedere una per volta con tempi di esposizione sempre maggiori; alcune carte sono però modificate in partenza (es.: un sei di picche rosso e un quattro di cuori nero). Con tempi di esposizione molto brevi i soggetti non hanno esitazioni nell'identificare anche le carte anomale come normali, facendole rientrare in una delle tipologie già conosciute per esperienza (o cuori rossi o picche neri); solo aumentando notevolmente i tempi qualche soggetto comincia a mostrare incertezza e confusione fino a riconoscere l'incongruenza. Alcuni non riescono proprio a identificare le carte anomale fino ad arrivare a bloccarsi, a non capire più niente, sia di fronte alle carte “strane” che a quelle normali. Tutto questo ci fa capire con quanta difficoltà e con quali forti resistenze il “nuovo” possa emergere da uno sfondo costituito dall'aspettativa. Da principio si sperimenta solo il previsto e l'usuale, anche nelle circostanze in cui si osserverà in seguito l'anomalia. 
Generalizzazione
La generalizzazione è il processo attraverso cui le persone partendo da una esperienza specifica, la decontestualizzano traendone un significato generico. E' in pratica una semplificazione della realtà con la quale creiamo categorie di riferimento. 
La generalizzazione ci consente di gestire al meglio situazioni simili ad altre passate, traendo così distinzioni utili: per esempio è essenziale saper generalizzare per passare dall'esperienza di una bruciatura al contatto con una stufa rovente alla regola che le stufe roventi non vanno toccate! Ma se generalizziamo quest'esperienza fino alla convinzione che tutte le stufe sono pericolose e ci rifiutiamo quindi di stare in una stanza con la stufa, limitiamo senza alcuna necessità il nostro comportamento nel mondo. 
In definitiva, il meccanismo della generalizzazione non è sbagliato in sè, non esistono generalizzazioni giuste o scorrette, ma solo generalizzazioni utili o limitanti.
FILTRI INTERNI
Ciò che si cancella, deforma e generalizza dipende dai propri filtri interni. Questi filtri interni (modellati dalla famiglia, dall’ambiente e dalle esperienze emotivamente significative) costituiscono il proprio Manuale delle Regole. 
Questi filtri sono composti dai valori, credenze, attitudini, ricordi, decisioni, linguaggio e meta programmi. 
Adesso che andiamo ad esplorare questi filtri interni, è importante riconoscersi in queste categorie. L’auto-consapevolezza è il primo step per diventare padroni dei propri risultati. Considera dunque come ciascuno di questi filtri si applichi specificamente alla tua situazione. 
Quali regole stai seguendo?
Non ci sono risposte giuste o sbagliate, ma solo ciò che è vero per te. 
Valori
Il primo dei sette filtri interni è la propria scala valoriale. I valori rappresentano ciò che è IMPORTANTE per una persona. Sono come una bussola o una stella polare che ci guida nel prendere le decisioni determinanti per il nostro cammino.
I valori sono essenzialmente un filtro di valutazione, ci aiutano a decidere quali emozioni provare circa le nostre azioni. Diversamente dai meta-programmi, i valori sono organizzati gerarchicamente: i valori più in alto hanno maggiore importanza. 
Credenze
	Il secondo filtro interno sono le credenze. Le credenze sono CONVINZIONI: le cose che una persona ritiene VERE. Le tue credenze delimitano i confini del tuo “gioco”.
	In effetti, esse rappresentano il dispositivo d’accensione ON/OFF delle proprie capacità. Diceva Gandhi: “Se credo di poter fare una cosa, avrò sicuramente la capacità di farla anche se magari non ce l’avevo all’inizio.”
Attitudini
	Le attitudini sono idee astratte composte da insiemi di credenze e valori. Un’ attitudine è una cornice che abbraccia i propri valori e credenze. Il vedere le cose in modo roseo… è un’attitudine. Per esempio, la persona che ha un’attitudine positiva verso il lavoro e lo vede come il veicolo per realizzarsi contribuendo al tempo stesso verso gli altri, avrà un’esperienza ben diversa dalla persona che vede il lavoro negativamente e soltanto come un mezzo per pagare le bollette.
Ricordi
	Anche i ricordi filtrano la propri versione di realtà. Diamo SIGNIFICATO alle cose a seconda dei ricordi e delle esperienze del passato. I ricordi possono essere il PRESUPPOSTO o il COLLANTE che tiene in piedi una credenza. Tuttavia sono soltanto delle fotografie di un evento che era MULTI-DIMENSIONALE. 
Decisioni
Le decisioni sono uno dei filtri più rilevanti. 
	Nella nostra vita prendiamo decisioni, sia consciamente sia inconsciamente, circa il SIGNIFICATO delle cose che accadono nella nostra realtà soggettiva. Se i ricordi sono il presupposto di una credenza, le decisioni ne sono le FONDAMENTA. Ogni credenza è preceduta da una DECISIONE (conscia o inconscia) di accettare quella credenza.
Linguaggio
	Anche il linguaggio è un filtro molto potente. Nell'ambito di ogni singolo sistema di linguaggio, per esempio, la ricchezza dell' esperienza è connessa al numero di distinzioni operate dalla lingua di un popolo in taluni campi percettivi. In maidu, una lingua amerinda della California settentrionale, vi sono solo tre parole per descrivere lo spettro dei colori, per cui l'individuo che parla maidu è consapevole di tre sole categorie di esperienza dei colori, mentre chi parla italiano o inglese possiede più categorie e quindi più distinzioni percettive abituali. Gli eschimesi invece hanno ben 19 vocaboli per designare i tipi di neve, mentre la lingua Hopi ha un solo nome per indicare tutte le cose o gli esseri in grado di volare (un uccello, un aviatore, un aeroplano). Si può così arrivare a dire che il linguaggio forma le idee fondamentali del nostro pensiero: non solo la nostra percezione della realtà, ma anche il pensiero stesso dipende dal linguaggio. 
Infatti potremmo dire che tra lingua e pensiero esiste lo stesso rapporto che passa tra uno strumento musicale e la melodia che esso è capace di produrre: non si può fare un rullo di tamburo con un clarinetto o un suono di tromba con un violino! 
Quindi il linguaggio che usiamo non solo descrive ma forgia il nostro modo di pensare e quindi la nostra esperienza. I filosofi analitici come Schopenhauer ci hanno sempre ricordato che il linguaggio è il mezzo che ci permette di portare la nostra mente in luoghi inesplorati. Nel Tractatus Ludwig Wittgenstein sostiene che il pensiero sia linguaggio organizzato secondo una determinata forma, e scrive: “Ciò di cui uno non sa parlare, di quello non sa pensare.”
	Il famoso esperto di finanza personale Robert Kiyosaki dice: “Se vuoi diventare ricco, una delle cose più importanti che devi fare è espandere il tuo vocabolario finanziario.” Incrementando il proprio vocabolario finanziario si incominciano a rimuovere i limiti alla propria esperienza espandendo così il proprio “campo da gioco”. Com’è possibile diventare un bravo investitore senza conoscere il linguaggio della finanza? Quando si conoscono i termini, si può pensare in modi nuovi. 
Recentemente è stato chiesto a Warren Buffet, il leggendario investitore divenuto con i suoi investimenti in borsa il secondo uomo più ricco del pianeta, di rivelare il segreto del suo successo, lui ha risposto: “Leggo oltre due mila rapporti finanziari all’anno.”
Meta programmi
I metaprogrammi sono dei programmi interni che l'individuo utilizza (spesso inconsciamente) per decidere verso cosa ed in che modo dirigere la sua attenzione.
Sono schemi di comportamento o automatismi tendenzialmente costanti che permettono all'individuo di accelerare i processi con i quali vengono selezionate ed organizzate le informazioni in entrata, nonché i tempi di reazione ad esse. 
I metaprogrammi sono le porte di accesso alle mappe altrui poiché ci permettono di analizzare e identificare gli stili di pensiero e di apprendimento delle persone. Lo stile di pensiero di ciascuno è infatti una combinazione di questi schemi e indica come ciascuno struttura la propria mappa mentale del mondo e nel contempo come sceglie ed organizza le proprie esperienze. 
Alcuni esempi di metaprogrammi: 
Via da/verso: è un metaprogramma legato alla MOTIVAZIONE: alcune persone tendono ad avvicinarsi alle cose alla ricerca di esperienze piacevoli e sono motivati soprattutto dal desiderio di raggiungere determinati traguardi; altri, al contrario, focalizzano la propria attenzione sui rischi e agiscono preoccupandosi di evitare situazioni spiacevoli. 
Differenze/similitudini: in fase di apprendimento noi confrontiamo l'informazione che ci arriva con le conoscenze che già possediamo: alcune persone tendono ad identificare le differenze tra i vari elementi e sono quindi maggiormente sensibili alle novità, mentre altre si focalizzano sulle somiglianze e apprendono quindi più facilmente ciò che possono immediatamente ricollegare a qualcosa di familiare. 
Riferimento interno/esterno: per sapere se un compito portato a termine è ben fatto alcuni cercheranno una conferma dall'esterno mentre altri attueranno una verifica interna, con se stessi, valutando se si sentono soddisfatti o meno, indipendentemente dalla reazione degli altri e da qualsiasi tipo di gratifica o punizione. 
Motivazione stimolata dalla possibilità/necessità: chi è motivato principalmente dalla necessità focalizza la propria attenzione su ciò che “deve” fare, è tendenzialmente conservatore, è appagato dalla prima soluzione che presenti i requisiti necessari e sufficienti, utilizza in genere predicati del tipo “si deve”, “è necessario”. Le persone motivate principalmente dalla possibilità, invece, vivono nella costante ricerca di novità, sono curiose verso tutto e sono attratte dalle potenzialità e dallo sviluppo. Le espressioni che utilizzano sono del tipo “questo andrebbe bene…ma forse si potrebbe provare anche…”, “è sempre possibile migliorare/trovare di meglio…” 
Individuare i metaprogrammi del nostro interlocutore ci consente di strutturare meglio il nostro messaggio e comunicare quindi in maniera più efficace evitando il rischio di proiettare sull'altro la nostra mappa del mondo. Se ad esempio ci troviamo di fronte ad una persona con un metaprogramma “verso” sarà più efficace una comunicazione che sottolinei i lati positivi che possono derivare da un determinato comportamento, mentre se dobbiamo motivare una persona con un metaprogramma “via da” sarà più utile evidenziare i rischi derivanti dalla mancata attuazione del comportamento. È evidente quindi l'importanza della conoscenza dei metaprogrammi ad esempio per un leader nella gestione dei collaboratori o all'interno di un team di lavoro o nella fase di selezione del personale. 
	Questo manuale delle regole che noi tutti ci siamo creati è vero e concreto, MA SOLTANTO PER NOI STESSI INDIVIDUALMENTE! 
Il modello del mondo di ognuno di noi è unico come la propria impronta digitale. 
E’ importante tenere a mente che, sebbene i processi di cancellazione, deformazione e genera-lizzazione sono le tecniche principali che definiscono la realtà, sono intimamente legati agli altri filtri (valori, credenze, attitudini e metaprogrammi), in quanto è la combinazione di questi filtri che determina ciò che cancelliamo, deformiamo e generalizziamo. 
Quando ci si rende conto che ciò che consideriamo “vero” nella nostra esperienza è soltanto una piccola frazione di quello che c’è intorno, allora si incomincia a ridirigere la propria attenzione scegliendo cosa fare apparire nella propria realtà. 
Andiamo oltre…
Abbiamo visto che l’esperienza di vita che stiamo vivendo deriva dal nostro focus, ossia le abitudini di come dirigiamo la nostra attenzione. Ma dove ci focalizziamo dipende dal nostro manuale delle regole. 
I confini e le regole del gioco si formano a seconda dei nostri filtri interni in quanto determinano i nostri pensieri. Se pensiamo pensieri negativi, attiriamo persone e situazioni negative. Se pensiamo pensieri positivi, diventiamo come magneti che attirano persone e circostanze positive. Il nostro successo dipende letteralmente dalla qualità, dalla frequenza e dall’intensità dei nostri pensieri.
Se non stiamo avendo successo in una qualsiasi area della nostra vita, dobbiamo quindi rivedere i nostri pensieri. Probabilmente stiamo operando in base a dei filtri interni – valori, credenze o aspettative – limitate. Questi vecchi schemi mentali ci tengono bloccati nelle limitazioni, dobbiamo allora sostituire la vecchia programmazione con pensieri che ci permettano di essere, fare e avere tutto ciò che è disponibile per noi nella vita.
“La mente umana contiene tutte le possibilità.” - Buddha
Percezione E’ Proiezione
	Nella psicologia analitica jungiana si parla molto del concetto della proiezione in questi termini: “percezione è proiezione.” Fondamentalmente questo significa che nel mondo possiamo solo vedere un riflesso di noi stessi. Ciò che siamo internamente viene riflesso nella realtà esterna. Se dentro c’è conflitto, ci sarà conflitto al di fuori. Se c’è gioia dentro, vivremo con la gioia. E’ il questo modo che possiamo incominciare a vedere il dono della nostra realtà. Scrive Calvino: “L'universo è lo specchio in cui possiamo contemplare solo ciò che abbiamo imparato a conoscere in noi.” 
Vogliamo incoraggiare il lettore a vedere la propria vita come un riflesso del proprio pensiero. 
La nostra esperienza è un’esatta misura di come stiamo comunicando al mondo ciò che siamo e il tenore di vita che siamo disposti ad accettare o a non accettare. E’ utile a questo punto dare un’occhiata alle proprie circostanze per conoscere meglio se stessi. 
La Legge dell’Attrazione
La fisica quantistica ha dimostrato che TUTTO CIO’ CHE ESISTE NELL’UNIVERSO E’ ENERGIA. Viviamo in un universo di energia che dà forma a tutto ciò che esiste. Questo significa che le cose che crediamo essere solide – una macchina, una poltrona, questo libro – sono, a livello quantico, impulsi e informazioni di energia. Se osserviamo una sedia attraverso un microscopio ad altro potenziale, noteremo che c’è molto più spazio che materia solida. Infatti se togliessimo tutto lo spazio dal mondo, potremmo mettere l’intero pianeta su un cucchiaino da caffè! 
Il 99% della nostra struttura atomico-molecolare di come siamo adesso è diversa da come eravamo due anni fa. Tutto è in continuo mutamento, riorganizzazione, evoluzione. E tutto l’universo continua a fluire e a trasformarsi. Prima prende una forma, poi ne prende un’altra, ma non rimane mai statica. Tutto quello che vediamo e sentiamo è in uno stato di continuo cambiamento. Infatti, il CAMBIAMENTO è l’unica cosa che esiste nell’universo e di cui, paradossalmente, ne siamo certi. Tutto è un continuo fluire, “panta rei” diceva Eraclito. 
“Nessun uomo può bagnarsi nello stesso fiume per due volte, perché né l'uomo né le acque del fiume sono gli stessi”. 
Eraclito
Tutto il mondo è un enorme flusso perenne nel quale nessuna cosa è mai la stessa poiché tutto si trasforma ed è in una continua evoluzione.
	Ogni cosa nell’universo – da un pensiero a una montagna, da un elettrone a una stella – è in uno stato di continua vibrazione. I livelli di vibrazione variano, le vibrazioni più intense le chiamiamo frequenze più alte. Le pietre, le piante, le persone, la terra è tutta energia che vibra a frequenze diverse.
La Forza del Pensiero
	Il pensiero è una delle forme più potenti di energia. Questo significa che i nostri pensieri sono cose. Ogni pensiero crea una vibrazione, un impulso di energia che entra a far parte del cosmo. La fisica quantistica ha dimostrato che la realtà è costituita da onde di energia che rispondono direttamente ai nostri pensieri. Quando si pensa a qualcosa, quel pensiero è concreto come il libro che stai tenendo in mano adesso.
La Legge dell’Attrazione, divulgata in questi ultimi anni dai film “What the Bleep” e “The Secret”, dice che le cose che vibrano alla stessa frequenza si attirano tra di loro, e le cose che non vibrano alla stessa frequenza si respingono. Due gocce d’acqua si attirano l’un l’altra e si uniscono in una. Una goccia d’olio e una d’acqua si respingono perché hanno vibrazioni diverse.
Il simile attira il simile. Questo avviene tramite il principale strumento della creazione, e cioè il pensiero. La Bibbia afferma: “Come un uomo pensa così è”. Noi non siamo ciò che pensiamo di essere. Ciò che pensiamo… siamo. Quando pensiamo pensieri positivi, attiriamo persone e circostanze positive. Quando pensiamo pensieri negativi, attiriamo persone e situazioni negative. I nostri pensieri possono attrarre i nostri sogni o le nostre paure. Se pensi abitualmente ai tuoi sogni, li attirerai. Se pensi abitualmente alle tue paure, attirerai le cose che temi. Se passiamo il 90% del tempo a pensare a quello che non vogliamo, avremo un’abbondanza di ciò che non vogliamo. Se pensiamo continuamente a ciò che vogliamo, lo attireremo nella nostra vita. Allo stesso modo, possiamo respingere la negatività pensando positivamente. 
Se riuscissimo davvero a comprendere l’immane potere dei pensieri, non penseremmo mai un pensiero negative. 
La nostra realtà è il riflesso dei nostri pensieri dominanti. I nostri pensieri ci hanno portato esattamente nel luogo e nella situazione in cui ci troviamo adesso. La ricchezza e la miseria, così come la tristezza e la gioia, sono il frutto dei nostri pensieri. I pensieri sono i colori che ognuno di noi sceglie per dipingere il quadro della propria vita. 
James L. Allen, autore del celebre libro ‘Come pensa un uomo’, rimase molto infatuato dall’antica filosofia che un individuo diventa ciò che pensa, che la vita di una persona è l’espressione esteriore dei suoi pensieri interiori. Ricondusse questa filosofia all’Upanisad, la letteratura sacra dell’Induismo: ‘L’ uomo diventa ciò che pensa’. Lo ritrovò negli scritti di Buddha. ‘Siamo quello che pensiamo. Tutto ciò che siamo deriva dai nostri pensieri. Con i nostri pensieri plasmiamo il nostro mondo”; e nelle riflessioni di Marco Aurelio: “La tua vita è come la rendono i tuoi pensieri”. Ritrovò la stessa idea negli insegnamenti di Confucio, Aristotele, Socrate, Cristo, Maometto e molti altri. Tutti i più grandi maestri di ogni epoca hanno affermato questa semplice verità: la vita di una persona è il risultato dei suoi pensieri interiori. Bisogna però imparare ad usare sia la mente conscia sia inconscia, in sinergia come se fosse una squadra di calcio. 
Ma cosa s’intende per Inconscio?
L’inconscio è un formidabile e magnifico centro di potenza. E’ la parte quantica o spirituale che c’è dentro di noi e alcuni lo chiamano “spirito.” La mente inconscia si esprime attraverso emozioni, sensazioni e intuizioni. Non ha limiti se non quelli creati dal condizionamento del passato e dalla mente conscia. E’ il dono più magnifico che abbiamo: un tesoro di enormi potenziali.
L’ inconscio è attivo in ogni cellula del corpo. Prova a fare questo esperimento: incomincia a muovere il braccio destro con un movimento circolare. Mentre fai questo esercizio, sappi che questo movimento tu lo stai facendo inconsciamente. 
E’ infatti impossibile muovere consciamente e armoniosamente i 157 muscoli che ci sono dalla spalla al polso. E’ un compito troppo complicato per la mente orchestrare tutti questi muscoli. Il tuo inconscio riceve semplicemente la direzione: “Muovi il braccio destro in circolo” e la esegue. La mente conscia ha dato il comando di muovere il braccio, ma è stato l’inconscio che l’ha eseguito. Questo processo avviene migliaia di volte durante il giorno. 
La tua mente conscia è la mente con cui pensi attivamente e deliberatamente tutto il giorno. E’ tutto ciò di cui sei consapevole in un determinato momento. Per esempio in questo momento probabilmente sei consapevole del libro che stai leggendo, forse sei anche consapevole del contatto del tuo corpo con la sedia, poltrona o letto su cui sei accomodato. 
La mente conscia ha le sue funzioni, ma è estremamente limitata nella sua capacità operativa. La stragrande maggioranza dei messaggi e delle informazioni sensoriali vengono perfettamente monitorate e gestite dalla parte inconscia; cose come la sensazione della respirazione, il contatto dei vestiti sulla pelle, la pressione dell’orologio sul polso, il suono o il silenzio dell’ambiente circostante, l’intensità della luce, la temperatura, i colori della stanza in cui ti trovi, gli oggetti o le persone che ti stanno intorno in questo momento, etc. In ogni istante della tua vita, la parte inconscia del tuo cervello è consapevole e controlla tantissime cose che accadono fuori e dentro di te. 
Possiamo pensare alla mente inconscia come se fosse un bambino di 7-9 anni che ci vuole tanto bene. La sua funzione è di preservare l’organismo e prendersene cura.
Il comandante è l’equipaggio
L’analogia che usiamo spesso nei seminari è quella del comandante di una nave e del suo equipaggio. A bordo di una nave in navigazione, chi è al comando? Il comandante ovviamente. Ma chi fa andare avanti la nave? L’equipaggio. 
E’ utile pensare alla relazione tra la parte conscia e quella inconscia della mente come il rapporto che c’è tra il comandante e l’equipaggio. Nel codice della navigazione ad esempio, cosa succede quando l’equipaggio perde rispetto nei confronti del comandante? 
C’è l’ammutinamento.
Questo è ciò che spesso accade nella vita delle persone. Il “comandante” dice: “Voglio fare un sacco di soldi!” però se a un livello inconscio nutre della rabbia verso i ricchi, oppure ha paura di cosa significherebbe avere tanti soldi, oppure ha un senso di colpa che associa all’idea di fare tanti soldi, oppure ha delle false associazioni o delle credenze limitanti tipo: “I soldi e la felicità non vanno bene insieme…” Beh, allora con quanta congruenza raggiungerà il suo obiettivo?
Molto poca.
Si ritroverà col 10 per cento del suo potenziale volto verso il suo obiettivo e il rimanente 90 per cento in tutt’altra direzione. Questa incongruenza è purtroppo uno dei problemi più grandi che le persone hanno nella loro vita. Inoltre questo fenomeno avviene in qualsiasi contesto. 
Per esempio una persona potrebbe dichiarare di volere una bella relazione. Però se a un livello inconscio questa persona ha poca autostima o una rabbia che proietta verso il partner, avrà sicuramente grandi difficoltà ad avere e mantenere la relazione.
Nel quantum coaching si opera molto a livello inconscio; proprio perché sappiamo che tutti i cambiamenti avvengono a livello inconscio. Per esempio, se hai mai cercato di fare un cambiamento consciamente, ti sarai reso conto dell’inefficacia di questo approccio. Questo perché il tuo 10 per cento voleva cambiare ma l’altro 90 per cento non voleva.
Ti sarà comunque anche capitato di riuscire a fare dei cambiamenti senza quasi neanche pensarci, e scommetto che in quelle situazioni il cambiamento è stato automatico e veloce; quando questo accade è perché il cambiamento è avvenuto a livello inconscio. Il cambiamento è immediato e diventa subito parte integrante della tua persona.
Pensa ad esempio a tutti quei comportamenti che facevi in passato ma che oggi non ci penseresti neppure a farli. Perché? Perché sei cambiato. Hai un’identità diversa. Hai fatto questi cambiamenti a livello inconscio, e in modo congruente. Questo è il tipo di cambiamento che ci interessa. 
Ogni volta che la mente conscia si sofferma su un pensiero, l’ inconscio incomincia a metterlo in atto. 
Il nostro inconscio si comporta in sintonia con il nostro modo di pensare abituale. Essendo puramente imparziale, è disposto ad adottare qualsiasi abitudine come se fosse ‘normale’, sia essa buona o cattiva. Ogni momento senza farci caso lasciamo entrare nella nostra mente pensieri negativi, poi ci meravigliamo quando questi pensieri trovano espressione nelle relazioni e situazioni quotidiane. Sebbene possano esserci cose che accadranno indipendentemente da noi, la maggior parte di ciò che accade è il risultato dei pensieri che abbiamo pensato e delle scelte che abbiamo fatto finora, sia consciamente che inconsciamente. In altre parole, se semini e curi il tuo giardino, esso fiorirà, produrrà frutti e le cose che coltivi. Se non coltivi il tuo giardino, allora gli animali, il vento e altri fattori permetteranno a una varietà di elementi di finirci dentro, producendo un’ abbondanza di erbacce che soffocheranno le piante utili. Una cosa è certa: qualcosa nel tuo giardino crescerà.
Il Potere che c’è in noi
Ma cosa siamo veramente? 
Ricapitoliamo un attimo. Guardandoci al microscopio cosa vediamo? Vediamo che siamo fatti di molecole. Osservando più profondamente… scopriamo che queste molecole sono fatte di atomi. Esaminando più attentamente vediamo che questi atomi sono costituiti da protoni, neutroni ed elettroni – particelle elementari “danzanti” che ballano una danza cosmica.
Ma andando ancora più in profondità… non c’è più materia, solo energia. Tutto è fatto di energia. Noi inclusi. 
Se ogni cosa nell’universo è energia – o “Dio” o “Coscienza Superiore” o “Ordine Divino” per coloro che preferiscono usare termini spirituali – noi allora ne siamo parte integrante. Così come lo è una pietra, un animale, un albero e tutti i pianeti che orbitano nello spazio.
Così anche noi siamo energia pura, ma con una differenza. Noi siamo consapevoli di noi stessi. Questa consapevolezza ci permette di dirigere i nostri pensieri determinando così le esperienze che viviamo nella nostra vita. Perché come abbiamo già detto, I PENSIERI SONO COSE. E ciò che pensiamo – buono o cattivo – lo attiriamo. La nostra vita è letteralmente la creazione della nostra mente.
Immaginazione e Emozione
Stiamo sempre creando immagini mentali, sia che noi lo vogliamo o meno – questo è il modo in cui la mente pensa.
PENSIERI (IMMAGINI) + EMOZIONI = ATTRAZIONE
Le emozioni sono potenti: sono la PORTA D’ACCESSO al nostro inconscio. Il modo più efficace per comunicare all’inconscio è infatti attraverso l’intensità emotiva. E l’inconscio è il vero potere dietro ogni successo.
Un buon obiettivo dovrebbe spaventarci un po’ e STIMOLARCI TANTO!
Un obiettivo che ci stimola poco non ci aiuterà a manifestarlo molto in fretta. Ma se pensiamo a un obiettivo che ci accende, ci appassiona, ci entusiasma… che ci fa piangere dalla gioia perché è così elettrizzante; adesso sì che stiamo potenziando i nostri pensieri e sfruttando la legge dell’attrazione.
Se i nostri pensieri sono la macchina che ci porta al nostro obiettivo, le nostre emozioni sono la benzina che dà potenza alla macchina.
Quindi il modo più efficace per usare la legge dell’attrazione è: sperimentare mentalmente ed EMOTIVAMENTE la realtà che vogliamo manifestare ADESSO, utilizzando la propria IMMAGINAZIONE per vedersi nella situazione desiderata. Sentire il piacere di aver raggiunto i propri desideri, sentirsi pieno di fiducia e certezza, e vedrai che presto li manifesterai. 
La tua immaginazione regna sovrana nella tua vita.
La legge dell’attrazione e la legge della vibrazione sono in sostanza la stessa legge. Possiamo soltanto attrarre le cose che sono in armonia con la nostra vibrazione interna. Non possiamo attrarre nella nostra vita qualcosa che non sia in armonia con ciò che siamo. Quindi se vogliamo più amore, più ricchezza, migliori relazioni, allora dobbiamo creare quell’immagine nella nostra testa e focalizzarci su qull’immagine creando così il tipo di vibrazione che attirerà quel tipo di risultati nella tua vita. Un tipo di energia attira energia simile. Tutto ciò che vogliamo è già intorno a noi, dobbiamo soltanto entrare in armonia con la realtà che vogliamo manifestare. Per fare questo dobbiamo sviluppare un’ immagine ben definita ed elettrizzante del mondo in cui vogliamo vivere. Avremo successo soltanto con una visione che ci riempie di PASSIONE.
Usare la legge dell’attrazione è il modo più rapido per avvicinarsi ai propri desideri e avere il successo che si desidera. Funziona un po’ come una scorciatoia: Pensa e immagina la felicità e il successo che desideri e lo avrai.
Tuttavia se una persona ha difficoltà a focalizzarsi sui propri desideri (a causa di paure, dubbi o credenze limitanti) allora è necessario rivedere la propria mappa del mondo e “riscrivere” il proprio manuale delle regole.
Le metodiche innovative della nostra scuola per il Leader Coach
Sulla base degli approcci visti finora (OPPURE: Sulla base delle nozioni illustrate in precedenza), l’evoluzione della nostra scuola ha sviluppato una serie di metodiche specifiche utili per chi guida altri e li vuole far crescere: Ecco alcune delle aree principali nelle quali viene sviluppato il coaching per il leader proposto dalla nostra scuola:
Coaching di Gruppi: Un buon leader sviluppa un team di supporto che è in grado di andare verso un risultato. Poichè nei fatti i team si muovono attraverso riunioni, questo significa moderazione e conduzione secondo i principi del coaching di seminari e riunioni (vale a dire creare riunioni efficaci e creative). Abbiamo sviluppato uno studio su quello che serve per un effettivo Coaching di Gruppo. 
Capacità di delega efficace secondo la visione del coaching vale a dire come realizzare una delega che faciliti l'assunzione di responsabilità creando un'organizzazione efficace. Il modello di precisione evoluto applicato alla delega creativa è di utilità a tale scopo. 
Supervisione e Mentovino. Il mentovino è l'attività di coaching effettuata da una persona che si pone a sua volta come esempio. Situazione comune in azienda, il mentovino presuppone la conoscenza di tutte le capacità di coaching 
Momenti Comunicativi che siano Coaching per creare un'organizzazione basata sul coaching. Sotto il titolo “la linguistica del coaching” abbiamo analizzato una serie di elementi che rappresentano gli elementi che permettono di far crescere attraverso ogni comunicazione le persone che ci stanno intorno. Quest'ultimo punto comprende utilizzare differenti stili di coaching per differenti situazioni del leader quali: motivare i collaboratori, far passare messaggi difficili etc... a tale proposito la nostra scuola ha effettuato un'analisi delle situazioni di lavoro più comune proprio per individuare una serie di modelli per una trasmissione di messaggio che allo stesso tempo sia un “coaching” per chi partecipa in tale comunicazione. 
Leadership e Presenza: questa parte include la capacità NON VERBALE di essere Leader: temi della presenza e della padronanza di sé, della creatività che contraddistinguono un leader. Ivi inclusi calma personale, ed equilibrio emozionale in tutti gli ambiti anche non esclusivamente aziendali. 
Coaching per il successo: un'organizzazione deve crescere, ed un vero leader è il primo responsabile di tale crescita. 
Leadership e Coaching per Team
Strumenti e paradigmi per aumentare l’efficienza ed i risultati di un’organizzazione.
Il concetto di Quantum Coaching e leadership sono complementari. Il fine di tali discipline è infatti sviluppare la capacità di guidare un'organizzazione attraverso una realtà in trasformazione continua e non lineare.
Il mondo attuale è caratterizzato da una variabilità sempre maggiore rispetto al passato. Gli elementi chiave dell'economia sono sempre più immateriali ed influenzati da gusti ed opinioni. Le aziende, un tempo considerate come luogo di stabilità, dove i salariati potevano fare carriera, appaiono oggigiorno instabili ed in cambiamento.
E' necessario quindi un approccio potente, adeguato ed efficace al mondo aleatorio in cui viviamo.
In questo mondo aleatorio è importante che, così come nel coaching individuale il coach deve essere capace di sviluppare l’AUTOSTIMA, il leader sia capace di creare “senso” nella gestione del fattore umano
Essenzialmente “dare un senso al lavoro” aiuta a sviluppare attenzione a quello che una persona sta facendo e rappresenta un’applicazione dei paradigmi di Quantum Coaching:
Motivazione (senso) ? Intenzione ? Attenzione
Il senso rende la persona partecipe del movimento.
In quest'approccio riscoprire il “fattore umano” acquista quindi un ruolo chiave.
Solo se una persona funziona bene è infatti in grado di dare la massima performance.
Il ruolo del Leader
Il ruolo del leader nell'ottica della quantum leadership è creare, sviluppare e mantenere sinergia in un'organizzazione in continua trasformazione.
In altre parole il leader ha lo scopo di creare coerenza in un gruppo od un'azienda di modo che questa possa operare utilizzando il massimo delle sue risorse interne. Quindi:
Quantum Leadership ? ? Quantum Coaching
Il paradigma quantistico si sforza di sviluppare una serie di elementi:
1) Flessibilità
SPIEGAZIONE TECNICA DELLA NECESSITÀ DI FLESSIBILITÀ
 Scopo di un'organizzazione è adattarsi all'ambiente. Poichè la realtà circostante è esprimibile sotto forma di un'onda di probabilità, l'organizzazione deve adattarsi ad essa. Questo impone flessibilità. Alcuni hanno detto che un'organizzazione può essere paragonata ad un computer quantico in evoluzione, cioè un sistema fisico che mantiene un sistema interno di “sottosistemi quantici” con elementi di indeterminazione quantica. Questi sottosistemi sono costituiti dalle singole persone o da gruppi di queste. L'insieme di tali sottosistemi è in continuo cambiamento al fine di ottimizzare alcune misure dei modelli di relazione tra il sistema e l'ambiente. Queste relazioni sono espresse sotto forma di mappe. Ogni mappa è un modello di relazione tra l'organizzazione e l'ambiente.
Quindi il sistema nel suo insieme contiene una sovrapposizione di mappe. Una mappa, (nella terminologia di Edema) è un insieme connesso di gruppi di elementi con la proprietà che quando una delle connessioni tra i gruppi è attiva, anche le altre tendono spesso ad essere attive. Poichè lo scopo di queste mappe è agire ed adattarsi all'ambiente, il leader deve essere capace di facilitare al massimo il processo di “coerenza quantica” in azienda.
Per far ciò uno tra i metodi può essere creare correlazioni tra i membri del gruppo. In altre parole “creare un gruppo affiatato”. Gli strumenti dell’Enneagramma e del Process Communication in tale ambito sono insostituibili, in quanto ci permettono di coordinare gli obiettivi individuali.
Nella mente del leader è inoltre necessario essere in grado di creare una serie di mappe in parallelo ed utilizzare quella che sembra più consona al momento.
Tuttavia, più che sviluppare le proprie mappe, normalmente il fine del leader è mantenere coerenza tra le varie mappe dei partecipanti del gruppo al fine di evitare la dispersione dell'informazione e la perdita di coerenza, rappresentata in azienda spesso da attriti ed opposizioni.
Una constatazione che possiamo fare infatti è che nelle organizzazioni attuali i problemi che vengono dall'incompetenza sono infatti molto più rari di quelli che vengono dalle relazioni umane. 
2) Sviluppare l'organizzazione
SPIEGAZIONE TECNICA DELLA NECESSITÀ DI SVILUPPO: Il lavoro di sviluppo dell'organizzazione richiede anche la costruzione di modelli e paradigmi mentali che permettano di pensare assieme oltre che di imparare ed aggiungere conoscenza al sistema. In tale processo il leader e' un accompagnatore del processo di cambiamento. Vi è un fattore evolutivo che si verifica nel momento nel quale le persone operano assieme per raggiungere successo ispirandosi reciprocamente per raggiungere sia gli obiettivi individuali che la visione di gruppo.
Il modello che qui presentiamo tiene conto di quello che è l'ottimale a livello operativo.
In altre parole, si ispira a modelli organizzazioni che riescono a sviluppare al massimo le potenzialità dell'organizzazione con particolare attenzione a paradigmi utilizzati praticamente in aziende americane e giapponesi. 
Quantum Leadership e Quantum Zeno Effect
Il leader deve anche essere in grado di utilizzare il QZE (Quantum Zeno Effect) nelle organizzazioni, ovverosia di GUIDARE l’ATTENZIONE
Poichè il QZE è basato sul potere dell'attenzione, il leader deve saper dirigere la sua attenzione dove vuole mantenere lo sviluppo.
Infatti, come vediamo il mondo dipende da quello che scegliamo di vedere. Noi contribuiamo a creare la realtà attraverso la nostra partecipazione.
L'osservazione è una forma di partecipazione ed un leader non può considerarsi separato da quel che osserva.
Team Building e Gestione dei Gruppi
L’uomo ha la tendenza naturale ad organizzarsi in gruppi. Ma quando è maggiormente utile il lavoro in Team?
1. Nel caso di situazioni incerte, problemi mal determinati, la decentralizzazione favorisce l'individuazione di soluzioni.
2. Solo se tutti i problemi sono ben determinati la centralizzazione può infatti dare risultati migliori. La distribuzione dell'informazione a partire da un punto centrale rende infatti lineare il flusso dell'informazione e quindi lo rallenta. 
Raramente vi è tale situazione (nr. 2) in una realtà aziendale. Normalmente le situazione è instabile e le soluzioni devono essere trovate rapidamente.
Un gruppo è allora più potente. Le elaborazioni in un gruppo coerente possono infatti avvenire in parallelo.
Il lavoro di gruppo può essere molto più efficace del lavoro individuale.
(Possiamo vedere un parallelismo con il funzionamento del cervello come appare descritto nel modello olografico).
Uno tra i compiti fondamentali di un leader è aiutare un gruppo a trovare coerenza. Il Quantum Leader aiuta a strutturare il processo decisionale di gruppo
Come creare un Team funzionale
Un gruppo funzionale è un gruppo COERENTE. I seguenti sono alcuni concetti e paradigmi quantistici per distinguere gruppi disaggregati da gruppi funzionali. Compito del leader è creare un gruppo funzionale in grado di risolvere efficacemente i problemi.
Possiamo paragonare la risoluzione di un problema alla “rotazione” dello stesso da differenti angoli.
In pratica il gruppo crea “differenti punti di vista”.
Questa meccanica di analisi può essere molto efficace ad una condizione: che il gruppo sia coerente. Il problema è stato anche trattato da un punto di vista matematico. Un leader efficace è capace di creare correlazione e coerenza tra i membri di un team.
Il fine è arrivare ad una situazione nella quale “il tutto sia più della somma delle parti”
Se i partecipanti in una relazione divengono “correlati” cambia la matrice e questo diviene possibile. Ovviamente le rotazioni che possono portare alla soluzione aumentano con il numero dei componenti.
Le rotazioni aumentano all'aumentare del numero dei partecipanti e vengono trattate efficacemente se il gruppo è coerente.
Dissonanza ed apprendimento
A volte in un team vi possono essere opinioni discordanti. Definiamo ciò dissonanza. Nel gruppo anche la dissonanza (cioè la differenza di opinioni) è utile: per prendere decisioni ottimali, una dissonanza tra viste polari ed opposte trasforma l'incertezza dell'informazione in conoscenza. In poche parole, scoprire di non sapere permette di accrescere la conoscenza del sistema in quanto rappresenta l'elemento che spinge ad acquisire maggiori informazioni.
Un'organizzazione quantica integra quindi al suo interno una identità di apprendimento ed i vari processi di Quantum Learning.
In tale situazione appare chiaro il ruolo del leader e della creazione di sinergia.
Se il gruppo è coerente ma non correlato, la dissonanza di informazione provoca infatti un aumento delle emozioni che a loro volta tendono a ridurre la coerenza. In altre parole le persone tendono ad entrare in opposizione e si creano diverbi.
Per evitare decoerenza è importante:
creare correlazioni tra i partecipanti 
limitare il ciclo per evitare di andare oltre la soglia. 
creare sottogruppi per problemi specifici 
Il tutto si basa sempre sul seguente postulato: il gruppo intiero ha più risorse che qualsiasi sottogruppo o individuo singolo. 
Modello Olistico-QUANTICO di decisione di gruppo
Nel nostro modello quantico, Possiamo utilizzare al massimo le proprietà del cosiddetto “collasso della funzione d'onda”, ovverosia il fatto che la presa di decisione è una misurazione quantistica che influenza il sistema.
In altre parole, una volta che una persona ha manifestato chiaramente il suo appoggio ad un progetto, cambiano anche le sue reazioni future che saranno normalmente di supporto all'iniziativa.
La capacità di creare gruppi efficaci permette di applicare il modello “olistico di decisione” basato su vari elementi quali la “concordanza” e l'“inclusione”.
Le condizioni perchè il gruppo possa svilupparsi in maniera positiva.
Il leader deve essere anche un coach per aiutare l'evoluzione dei sistemi di relazione all'interno del team.
Un aspetto importante dei nuovi tipi di leadership è il “principio di inclusione”
Inclusione significa che tutte le persone coinvolte in una decisione devono essere incluse nella decisione (purchè ne abbiano piacere). Questo ha come effetto: 1) maggiori risorse nella definizione delle soluzioni 2) minori ostacoli alla realizzazione. Il processo di inclusione evita che parti vengano escluse dal tutto. In ogni caso, chi ha autorità partecipa alla decisione e quindi può sempre impedire le decisioni che non condivide. 
In un team tutte le voci devono poter essere ascoltate. Il principio, chiamato anche “principio di coinvolgimento”o “democrazia profonda”, implica che il leader deve essere capace di attivare la partecipazione di tutti coloro che desiderano partecipare alla decisione.
Si tratta di un modello nuovo rispetto alla realtà aziendale ed organizzativa occidentale, basata normalmente su rapporti di forza, ma esistente ed adottato con successo in realtà dell’Estremo Oriente (Giappone). Per sviluppare tale modello è essenziale per il Coach lo sviluppo di una serie di “skills” a livello umano. Deve infatti essere capace di aiutare i propri collaboratori nella manifestazione di loro stessi su più livelli e sviluppare profondamente le sue doti relazionali.
Concordanza. Il principio di concordanza sviluppa la posizione “Voglio“ e si basa sul concetto di unanimità. Il quantum Coaching parte infatti dalla MOTIVAZIONE. La motivazione è l’equivalente emozionale delle parole “voglio”. Anche se sembra un obiettivo molto alto, quella che stiamo descrivendo ora è quindi la condizione ottimale con la quale un sistema aziendale può funzionare.
La concordanza influenza anche il sistema, in quanto la concordanza sulle posizioni da adottare crea correlazione tra i membri del gruppo e facilita quindi lo sviluppo di informazione in maniera non-locale.
Questo è possibile se il gruppo e' coerente, in quanto allora il processo di decisione avviene giù celermente. 
Infatti il gruppo sin trova a disporre delle scelte | s1 >+ | s2 > + | sn > sia dell'interferenza tra queste scelte possibili che incrementa ancora di più le possibilità. 
Tuttavia per evitare decoerenza data dalle discussioni eccessive può essere praticamente più opportuno nominare dei sottogruppi che possono cosi operare in maniera più spedita. 
Apertura. Inoltre vi e' necessità perché il gruppo funzioni bene di apertura. Scopo del leader e' facilitare la realizzazione di questa apertura. 
Superare gli “stili di conflitto”
La ricerca ha mostrato l'esistenza di una serie di “stili di comunicazione” che a loro volta sono “stili di conflitto”. In una prospettiva quantica questi stili riducono la coerenza e quindi la potenzialità del gruppo in quanto i primi due tendono a produrre un ragionamento limitato mentre gli ultimi due eliminano una parte che potrebbe portare un apporto positivo
Questi stili sono:
Rifiuto del confronto: impedisce la crescita e può essere foriero di problemi in seguito 
Compromesso: è apparentemente una soluzione, ma lascia da parte dei desideri di una parte o dell'altra 
Competizione: nasce dal concetto vinco-perdo 
Accettazione/Resa: impedisce l'affermazione dei propri bisogni 
Per arrivare a ciò il leader deve avere capacità di verificare la presenza degli elementi essenziali per un effettivo “rapporto umano”.
Per curare in tale senso lo sviluppo delle persone all'interno del team i punti chiave sono:
Dare alle persone la possibilità di esprimersi in maniera non deterministica 
Imparare a mantenere coerenza organizzazionale 
Dare pochi semplici principi 
Costruire un insieme di valori in movimento 
Aumentare l'autostima 
Il leader è utile anche che operi a livello dei singoli individui aiutando ciascuno nella sua ricerca di “senso” all’interno dell’organizzazione e potenziando la sua autostima. Aumentare l'autostima delle singole persone rende infatti ogni persona giù produttiva. 
Per aumentare l'autostima aiutiamo le persone a divenire simili all'ideale che hanno di loro. 
In tale visione modelli della personalità (come l’enneagramma) sono molto efficaci.
L'autostima aumenta gli stati possibili di una persona e quindi la sua capacità di rispondere all'ambiente, in quanto la porta in una posizione AND di possibilità invece che in una posizione OR di necessità.
CONOSCENZA PRATICA: Elementi pratici del Coaching per i gruppi (coaching per Team) 
Il coaching d'equipe è quindi l'accompagnamento di un gruppo durante la sua operatività, al fine di aiutarlo a trovare delle soluzioni ed a sviluppare le sue performance in una prospettiva duratura e globale. Il fine è portare il gruppo a divenire autonomo nel suo sviluppo e far sì che tutti i membri del gruppo divengano agenti del cambiamento. 
E’ importante che il leader (per essere più esatti il “Leader Coach”) sviluppi COERENZA nel gruppo. E' un processo che mira a liberare l'energia potenziale dei membri del gruppo, considerando questo come un organismo vivente composto di individui capaci di partecipare allo sviluppo ed al cambiamento. Il coaching per i gruppi si sviluppa in differenti tappe:
1. Esame della situazione iniziale
2. Formalizzazione di un contratto di coaching
3. Messa in opera del piano di intervento
4. Feedback e controllo finale 
Quello che segue è un piccolo manuale al riguardo del coaching per i gruppi. Nella nostra formazione la metodica dell'enneagramma sviluppata secondo l'insegnamento della nostra scuola acquista particolare importanza per questo tipo di coaching, in quanto può integrare i metodi tradizionali, permettendo di individuare i punti critici di evoluzione del gruppo ed agire al riguardo. 
La dimensione collettiva del Coaching di Gruppo
Concepire il coaching al di là di un approccio individuale e farne uno strumento efficace di accompagnamento dello sviluppo della performance e della creatività di un gruppo è una nuova dimensione di questa disciplina e costituisce la sfida di qualsiasi LEADER. Il fine del coaching di gruppo è accompagnare e sviluppare la performance collettiva di un’èquipe, in maniera seguita e misurata. Il tutto si può accompagnare anche a una trasformazione culturale del modello di management di un’organizzazione. Il coaching collettivo perette di creare un miglior livello di comunicazione tra i collaboratori, di migliorare la motivazione di ciascuno oltre che essere l'occasione per intervenire su aspetti operativi come l’organizzazione od il ricorso all’attività di delega. 
Come Condurre Praticamente un Coaching di Gruppo
Due Modalità di Coaching di Gruppo
Il coaching di gruppo può essere condotto praticamente a due livelli:
Livello A (molto spesso preliminare o concomitante) - agendo sulle persone – come se fossero una serie di coaching individuali all’interno di un quadro comune. Si determina la vision di gruppo e poi la posizione di ciascun partecipante al riguardo. 
Livello B - agendo sulle interazioni tra le persone. 
Nel secondo caso agiamo più sulle interazioni che sulle personalità ed è a questo livello che possiamo creare quella COERENZA che è la base delle PERFORMANCE eccellenti. 
Delineiamo ora un paradigma possibile per questo secondo metodo. 
Esempi di tecniche specifiche di coaching di gruppo
Esempio 1: Rendere le riunioni più produttive
Ecco un esempio di coaching per agire sulle riunioni. Una riunione di equipe contiene in sé il DNA dell’equipe. Agendo sul DNA, noi agiamo sulla genetica dell’insieme del sistema, sulla sua struttura, i suoi processi ed i suoi risultati. 
IL PROCESSO
1- Prevedere
- Preparazione dei ruoli con agenda – Delimitazione delle decisioni da prendere
Distinguere tra il ruolo di chi porterà la responsabilità della riunione e le altre persone, alle quali saranno attribuiti vari ruoli. Il fine è delegare l’esame collettivo, la presa di decisione e le conseguenze all’equipe intiera. 
Segreto nr 1: Il leader non deve intralciare l’operare del gruppo, lo deve invece coordinare. Il maggior scopo del leader è creare sincronia (coerenza in termini quantici). 
E’ utile partire dal punto di vista che ogni persona in un’èquipe è già pagata per avere delle opinioni o delle informazioni su tutti i soggetti trattati, sia che ne sia l’esperto, il responsabile o l’utilizzatore. Ogni persona ha titoli e responsabilità, come direttore, vicedirettore etc… ma ognuno deve avere come priorità gli interessi dell’azienda intiera invece che del suo dipartimento e partecipare in maniera sincronizzata alla riunione. Un metodo pratico è creare una serie di ruoli per la gestione della riunione di modo da stimolare la partecipazione alla riunione non solo con la proposizione di concetti, ma anche al gruppo stesso.
Segreto nr. 2: Perché un gruppo sia coordinato è essenziale che le persone sentano di appartenere al gruppo in quanto entità a sé stante, e non solo che sono lì per esporre il proprio punto di vista. 
Alcuni esempi di ruoli da creare e ruotare nei vari meeting possono essere: Facilitatore/Mediatore – gestisce l’energia del gruppo e media le difficoltà - Segretario, registra e riassume le decisioni prese – Facilitatore di decisione - spinge a prendere decisioni - Cadenzatole – controlla i ritmi della riunione ed evita che gli interventi siano troppo prolissi - Creativo – propone delle idee di miglioramento
Ulteriori ruoli possono essere previsti ancora. Quando un’equipe è in grado di gestirsi da sola questi ruoli, può essere condotta a fare ancora meglio e sul lungo termine. Alla fine della riunione il coach domanda ai vari membri le loro opinioni e cosa pensano di fare la prossima volta per assumere essi stessi le responsabilità dei ruoli all’interno del gruppo. 
2 - IL PRINCIPIO DI ROTAZIONE DEI RUOLI NELLE RIUNIONI
Segreto nr 3: L’esperienza insegna che è utile assicurare formalmente una rotazione delle responsabilità funzionali all’interno di un gruppo per mantenere alto il coinvolgimento.
 Quando applichiamo il processo indicato sopra arriviamo immediatamente a migliorare l’efficacia dei risultati. In effetti assumere i vari ruoli permette ad ogni partecipante di crescere e far crescere il gruppo allo stesso tempo. I vari ruoli corrispondono alle variabili sulle quali operare per agire sull’èquipe. L’introduzione di elementi tecnici di creatività e migliore comunicazione può a questo punto essere fatta con ottimi risultati. 
Segreto nr. 4: comprendere la naturale dinamica evolutiva di un gruppo ed adattaticisi.
Ogni gruppo si muove secondo dinamiche sue personali. Il Leader coach accompagna lo sviluppo del gruppo e ne comprende le varie fasi.
TECNICA EMOZIONALE PER LA CREAZIONE DELLO SPIRITO DI GRUPPO
Quando si crea un gruppo, di qualsiasi tipo, è importante distinguere varie fasi di sviluppo:
Fase di Inclusione
Cosa Fare
Favoriamo la partecipazione di ciascuno.
Dove cade l’attenzione dei partecipanti
Questa fase è caratterizzata dal concetto di energia rivolta verso di sé.
Emozione Caratterizzante
Bisogno di appartenenza.
A cosa fare Attenzione
In questa fase è importante osservare che l’inclusione non coincida con l’omologazione. L’inclusione è più efficace se non chiede all’altro di cambiare, bensì allarga il nostro paradigma di pensiero in modo da sincronizzarlo con l’altro.
Cosa Fare
Aiutare l’espressione del proprio “territorio” e competenze.

Dove cade l’attenzione dei partecipanti
Caratterizzato dal concetto di energia investita nella competizione interna.

Emozione Caratterizzante
Bisogno di affermazione.

A cosa Fare Attenzione
Compito del leader è in tale fase evitare che l’affermazione non porti alla sopraffazione.

Fase di Cooperazione
Cosa Fare
Aiutare l’espressione dello scambio e le correlazioni ricordando la Vision
Dove cade l’attenzione dei partecipanti
Sugli elementi del discorso
Emozione Caratterizzante
Bisogno di contribuire, di lasciare un segno.
A cosa Fare Attenzione
Compito del leader è in tale fase aiutare a far sì che ogni contributo sia coerente con la vision. Favorire allo stesso tempo Interdipendenza e idea di libertà
 
Come Migliorare un Gruppo? 
Ecco alcune modalità sul come eseguire il coaching d’equipe: 
Esistono due maniere differenti di eseguire il coaching di gruppo:
coaching in situ con incontri periodici col gruppo
coaching all’esterno in due o tre giorni supervisionati con ad esempio obiettivo:- realizzare una diagnostica della cultura d’èquipe - coaching su processi specifici quali la presa di decisioni- precisare la vision e la mission del gruppo - portare il gruppo a competenze collettive - definire obiettivi operazionali - check up dell’èquipe
Elementi e Sintassi del Coaching di Gruppo
Il coaching di gruppo, una volta definita la location, viene condotto attraverso una serie di momenti. Questi momenti rappresentano l'occasione di portare il gruppo assieme ed esaminarne i comportamenti
Come coinvolgere il gruppo: I 3 momenti del gruppo
I risultati da raggiungere. In tali momenti ci si focalizza motivazionalmente sugli obiettivi. E’ la fase rivolta all’AZIONE ed alla PIANIFICAZIONE DELL’AZIONE
Le riunioni. In tali momenti è importante focalizzarsi sulla COERENZA del gruppo.
Il tempo libero per i coaching in all'esterno: come si riorganizza spontaneamente il gruppo? Quali sono i fenomeni più frequenti? Operare in tali momenti può portare a potenti risultati in quanto la mente delle persone è più libera. E’ quindi un momento particolarmente opportuno per gettare le basi per lo sviluppo di un futuro INSIGHT (Presa di Coscienza). In molti casi tale insight potrà essere rafforzato attraverso il dialogo diretto.
Durante tali momenti possiamo assistere a vari fenomeni che possono essere utilizzati proprio per dirigere l’opera di cambiamento e presa di coscienza:
fenomeni frequenti e come utilizzarli per portare il gruppo a svilupparsi
Il transfert o distorsione della percezione dei componenti 
La metafora della famiglia
I processi di responsabilità
Il coinvolgimento
La direzione energetica del gruppo
Questi processi avengono INCONSCIAMENTE. Il Coach professionale è in grado di utilizzarli per indurre il cambiamento necessario operando sotto la soglia della coscienza. In questa maniera il cambiamento AVVIENE, e nel contempo non è percepito come. Esaminiamo ora ciascuno di questi fenomeni in dettaglio
Il Transfert dei ruoli SUL COACH
Il transfert, corrispondente in PNL ad un processo di distorsione della percezione accompagnato da una lettura del pensiero è un processo che avviene anche a livello di gruppo. Anche quando non è tale gerarchicamente, il coach può subire il processo di transfert ed essere considerato come il “capo”. Ecco perché la conoscenza dei concetti di Leader Coach è fondamentale in ogni caso per la conduzione di gruppi. In pratica il fenomeno che si osserva è che le abitudini di comunicazione sono trasferite sul coach anche quando questo non fosse il leader istituzionale. Comprendere tale processo può permettere al Coach di proporre una serie di cambiamenti.
Tale situazione può essere sfruttata quindi in modo favorevole. Può permettere di capire più agevolmente il modello di cultura del gruppo ed i suoi “giochi”. In generale il gruppo si aspetta i medesimi modelli comunicazionali dal leader e dal coach.
La Metafora della famiglia
I concetti di terapia della famiglia sono utili per il coaching di gruppo in quanto i processi di gruppo ricordano sovente le situazioni strategiche e politiche d’interazione famigliare. Anche questo processo può essere utilizzato per operare con la mente dei componenti il Team in maniera subliminale ed inconscia. Bisogna comunque evitare la trappola di un approccio troppo terapeutico e rimanere focalizzati sugli obiettivi del coaching. 
I Processi di Responsabilità ed il “Capro Espiatorio”
Fine del coaching è guidare le persone ad ASSUMERE MAGGIORI RESPONSABILITÀ. Osserviamo che nei fatti spesso il gruppo viene da molti vissuto come uno scarico di responsabilità. Se scarichiamo le responsabilità il gruppo diviene meno efficiente, in quanto sono meno le persone che lavorano e pensano in contemporanea. 
Il rischio è che si crei una dinamica che tende a scaricare le responsabilità in una direzione sola cercando tra l’altro di convincere il coach delle proprie ragioni. In quest'ottica è anche frequente l'individuazione di particolari membri del gruppo che divengono “vittime”. 
Ogni diminuzione di responsabilità tende a ridurre l’efficacia del gruppo. Il coach deve aiutare nella comprensione del principio di CO-RESPONSABILITÀ dove ogni parte del sistema è considerata responsabile dell’intero sistema. Tale meccanismo può comunque essere utilizzato dal coach in certi momenti in maniera PARADOSSALE per dirigere la forza del gruppo e spingere al cambiamento gli elementi che più si oppongono a tale processo 
Il coinvolgimento
E’ importante testare il coinvolgimento dei partecipanti del gruppo utilizzando vari indicatori.
 Tra gli strumenti:
la puntualità
la presenza (capacità di restare concentrati)
la confidenzialità cioè il considerare il gruppo come “spazio a sé” rispetto al mondo esterno
Poichè i processi di ragionamento a livello di gruppo avvengono spesso a livello inconscio, è possibile portare il gruppo a realizzare tali elementi in maniera diretta. Questo crea maggiore DENSITA’ D’ATTENZIONE sulla percezione del gruppo come entità in grado anche di “pensare”. A questo punto immancabilmente il gruppo si sente coinvolto e motivato e parte di un insieme più vasto.
Segreto nr. 5. Rendere coscienti i processi inconsci del gruppo in modo costruttivo. 
La direzione energetica del gruppo
Si tratta di ulteriori elementi che indicano la capacità del gruppo a sviluppare l’energia per raggiungere gli obiettivi:
proattività
confronto creativo
assiduità
Questi elementi rappresentano la DIREZIONE di sviluppo dell'energia del gruppo. 
Segreto nr. 6. Sviluppare l’energia del gruppo
Gli Strumenti per agire su di un Team
Gli strumenti per intervenire rappresentano le variabili sulle quali possiamo operare. Fondamentali a tale proposito sono:
Le riunioni
Il seguito delle riunioni
All'interno delle riunioni è possibile variare i PARAMETRI DI BASE
I parametri di base con in quali intervenire
I parametri di base su cui intervenire e sui quali possiamo focalizzare la nostra attenzione sono essenzialmente:
1. SPAZIO e TEMPO nel coaching di gruppo. 
2. RISULTATI E CREATIVITÀ a livello di processo
3. CULTURA DI GRUPPO
4. MISSION DI GRUPPO
5. COMUNICAZIONE ALL’INTERNO DEL GRUPPO
6. ASPETTI ENERGETICI DEL LAVORO DI GRUPPO
7. PROCESSI DI ATTRIBUZIONE DI RUOLI
1a - SPAZIO E RELAZIONI
Le relazioni si esprimono nello spazio. Lo spostamento è uno strumento subliminale possente a disposizione del coach. 
Si definisce “disposizione automatica del gruppo” come le persone si situano spontaneamente. E' un elemento la cui comprensione è fondamentale per comprendere il tipo di relazioni esistenti tra i vari membri. 
Ecco alcuni elementi sui quali operare: 
– la disposizione del gruppo - Variare la posizione dei membri del gruppo può evidenziare situazioni emotive e facilitare la creatività - il lavoro in sottogruppi – modificare e creare nuove situazioni
1b - GESTIONE DEL TEMPO
Di chi è il tempo? E’ importante superare il problema di gestione INDIVIDUALE del tempo per affrontare il tempo COLLETTIVO. Che significato ha attribuire ad un certo problema una certa priorità nella riunione di lavoro? E la durata. Che ritmo hanno le riunioni? Il coach può creare una serie di “rituali” semplici che permettano di gestire meglio le situazioni utilizzando i paradigmi del coaching energetico. 
2 I RISULTATI E LA CREATIVITÀ
1 - Risultati: All’interno delle riunioni possono essere trovate tante idee, ma quello che conta è l’output. Per sviluppare delle riunioni efficaci, è meglio che l’èquipe si concentri sul numero e sulla qualità delle decisioni che vengono prese. L’output della riunione deve divenire la sua ragione di essere al fine di evitare la focalizzazione sul costo degli input. 2 - Creatività: Metodi di sviluppo della creatività per creare nuove soluzioni. Il brainstorming è il classico strumento per sviluppare la creatività che allo stesso tempo può aiutare a sviluppare il gruppo in un modo che sia di crescita e non di blocco nei confronti di membri del gruppo. 
3 - MISSION di gruppo
Quale è la Vision e la Mission del gruppo? Una visione comune è l’energia più forte per lo sviluppo del gruppo. 
4 - COMUNICAZIONE ALL'INTERNO DEL GRUPPO
Un elemento fondamentale per comprendere la comunicazione all'interno del gruppo è comprendere la sua relazione col tipo di CULTURA di gruppo. Abbiamo cercato per ogni tipo di cultura di impresa di definire le figure dell'enneagramma più corrispondenti a tali tipi di cultura. 
5 - CULTURE D’IMPRESA, PERSONALITA’ E COACHING
Esaminiamo quattro tipi di cultura di base che possiamo collegare anche con i tipi dell’enneagramma (da noi indicati tra parentesi), infatti certi tipi di persone tendono naturalmente a creare determinate culture d’impresa:
Paternalistica (realizzata soprattutto dai tipi enneagramma 8-1) –– il potere è del capo - modello feudale - parola d’ordine comandare
Tecnologica – Informativa (realizzata soprattutto dai tipi enneagramma 1-3) –– potere di chi ha ragione - rivoluzione industriale - parola d’ordine: sapere
Umanistica (realizzata soprattutto dai tipi enneagramma 3-7-9) stile partecipativo - rivoluzione umanista - parola d’ordine: partecipazione
A rete (realizzata soprattutto dai tipi enneagramma 9-7) delegante - rivoluzione dell’informazione parola d’ordine: innovare
Segreto nr. 6 - Ogni cultura d’impresa ed ogni personalità ha bisogno di un approccio di coaching differente
6 - QUALITÀ FISICA-MENTALE-EMOZIONALE-SPIRITUALE DEL GRUPPO
Si definisce qualità dell'energia la direzione dell'attenzione e del coinvolgimento del gruppo. 
Un gruppo ha una buona capacità FISICA se è in grado di mantenere sempre un elevato grado di equilibrio tra performance e recupero. Eventi di gruppo quali incontri comuni, premi ed iniziative motivazionali comuni sono quello che facilita il recupero. 
Un gruppo ha una buona capacità MENTALE se è capace di prendere decisioni e trovare nuove soluzioni efficacemente
Un gruppo ha una buona capacità EMOZIONALE se è capace di prendersi cura dei suoi membri
Un gruppo ha una buona capacità SPIRITUALE sulla base dell’integrità ed onestà dei rapporti di gruppo e di coinvolgimento nella mission
7 - INDIVIDUO E GRUPPO
L’energia di ogni individuo del gruppo deve essere sviluppata attivamente. Questo richiede l’allineamento di scopi individuali nell’organizzazione. L’allineamento migliora la performance collettiva. 
8 - POLARITÀ E CIRCOLARITÀ
Un buon coach deve riuscire ad aiutare il passaggio della comunicazione da basata sulle polarità (opposizioni) alla comunicazione circolare. Comunicazione circolare è un altro modo di dire “comunicazione coerente e correlata”. La conoscenza dell’ennegramma può essere utile in tale fase. Possiamo definire la circolarità come “complementarietà di strategie”. Ciò significa in pratica che i vari membri del gruppo sviluppano una serie di meccanismi che si appoggiano uno sull'altro. 
Ulteriori Elementi per il Coaching del Team
Gli elementi sottostanti sono molto importanti per un coaching di gruppo efficace. 
Decidere un insieme di obiettivi comuni a tutto il Team
Decidere una lista di regole di base o principi di lavoro approvati da tutti - Prevedere del tempo libero per delle sedute regolari consacrate al miglioramento della coesione dell’equipe
Domandare a ciascuno se desidera partecipare ad attività esterne - Istituire dei sistemi di supporto per sormontare eventuali problemi personali
Trovarsi dei poli di interesse comune- Imparare insieme
Esercitarsi insieme
Prevedere discussioni sulle aspirazioni individuali e collettive quali sono percepite da ciascuno
 
Coaching per la vendita e per gruppi di venditori 
Per esperienza abbiamo osservato che spesso uno dei sottogruppi più sensibili al coaching è quello dei venditori. Il venditore è da sempre stimolato alla responsabilità che è uno tra i primi obiettivi del coaching. Ci troviamo quindi di fronte ad un lavoro di:
comprensione delle motivazioni dei venditori
all'interno del loro schema aiutarli a sviluppare nuove idee e concetti. 
favorire l'assunzione di ancora maggiori responsabilità, e motivare e portare ogni venditore a sviluppare quelle abilità comunicazionali nelle quali è unico
Il compito del coaching è infatti aiutare a far sì che il venditore riesca ad offrire il suo meglio. Dove potremmo essere se il venditore (o il gruppo di venditori) si impegnasse veramente per il raggiungimento degli obiettivi? I risultati della vendita si misurano infatti in guadagno. Idealmente nel passato il concetto del “capovendita” era vicino a quello del coach, ma la realtà è che molto spesso gli area managers hanno bisogno di sempre più strumenti e supporto per eseguire tale lavoro in maniera efficace. Il mondo si evolve e così anche le necessità. Il coaching per la vendita ha come obiettivo di aumentare i guadagni aiutando i venditori ad essere più motivati, responsabili e strategici nelle loro azioni. (Presso la nostra scuola viene svolto coordinando gli aspetti psicologici di tale coaching con le strategie innovative ed inedite riguardo alla vendita - ad esempio ipnovendita - nelle quali la nostra scuola diretta dal dr. Paret è leader). 
Come si divide l'attività di Coaching di vendita? 
Un Coaching di Vendita corretto è l'arma con cui un'impresa può:
Motivare i Propri Venditori
Fornir Loro Strumenti Appropriati
Portarli ad essere dei Campioni. 
Il coaching di vendita accompagna il venditore attraverso le varie fasi nell'attività del coaching di vendita. Il coaching di vendita è un processo continuo che deve tenere conto della psicologia del venditore e della fase in cui tale coaching viene applicato. Il venditore novello ha normalmente esigenze di coaching differenti dal venditore evoluto che da molti anni opera nell'azienda. Un aspetto del coaching è “risvegliare l'animo della vendita”, cioè quell'entusiasmo per il nuovo e per la propria attività che costituiscono il cuore dietro all'attività del venditore. Possiamo dividere l'attività di coaching di vendita in cinque fasi:
Coaching di Inserimento del venditore. Aiutarne l'integrazione permettendogli di incominciare a svilupparsi in maniera efficace. 
Coaching e Training: informazione e training del venditore. Il training è l'aspetto di insegnamento. Il coaching è l'aspetto di portare avanti la persona negli spazi in cui questa può essere un campione. 
Coaching Motivazionale per il venditore: come stimolare il venditore: la vita è fatta di quotidianità. La ragione principale per molti venditori nel cambio di attività è la mancanza di sufficienti nuovi stimoli
Marketing per il venditore: aiutare le vendite: l'attività del venditore entra in un concetto più vasto di marketing. Come si coordina il venditore con il marketing? 
Coaching per il Successo. Strumenti di Controllo e Rilancio. Il concetto è il feedback efficace e come da questo individuare creativamente strategie di rilancio. 
Compito del Coach è orientare all'interno di ciascuno dei punti sopra indicati, favorendo l'assunzione di responsabilità a tutti i livelli. 
Che rapporto c'è tra Coaching e Psicologia del Venditore
Il Coaching e la psicologia del venditore
Un coaching deve partire dal capire le esigenze del venditore. Alcuni elementi sono essenziali per un venditore:
Agire
Guadagnare
Essere apprezzati
Il fattore tempo: essere rapidi
Partendo da questi elementi il Coaching di vendita si struttura come un'assunzione di responsabilità ed i crescita personale. 
AGIRE: importante è agire, ed ancora più importante è agire BENE e con EFFICACIA. 
GUADAGNARE: è legato all'assunzione di RESPONSABILITÀ. Siamo noi e solo noi responsabili del nostro livello di guadagno. E' la nostra iniziativa e creatività che lo può elevare. 
ESSERE APPREZZATI: per molti venditori è un elemento chiave. Questo però in certi casi rischia di renderli iperreattivi ad elementi esterni. Il piacere di essere apprezzati è fondamentali si accompagni con la sensazione di STIMA PERSONALE
TEMPO: Il tempo è importante per un venditore, e proprio per questo è importante gestirlo al meglio. Anche i più grandi esperti di Time Management hanno degli spazi di miglioramento. Il venditore medio può moltiplicare per dieci facilmente la sua efficacia!
Il coaching di vendita della nostra scuola tiene conto di tutti questi elementi attraverso l'utilizzo delle metodiche innovative di coaching da noi proposte. 
CAPITOLO 5 - Il Coach Eccellente ed il “Coaching Model”
Le parole possono essere molto potenti. Durante le nostre conferenze internazionali ed in molte altre occasioni abbiamo osservato vari coach efficaci, e capaci di ottenere i massimi risultati. Un aspetto essenziale del coach eccellente è la capacità di usare il linguaggio per stimolare il cliente. 
Come facciamo a dire, semplicemente osservandolo, “quel coach è veramente bravo? “La risposta è ovviamente “dai risultati”, ma cosa determina ed aiuta questi risultati? 
Il Coaching ha infatti una sua struttura linguistica, rappresentata da parole più adatte a stimolare i risultati attesi. 
Due sono gli elementi del linguaggio del Coach:
Le parole che utilizza
La “sintassi che utilizza”, ovverosia le varie fasi che fa seguire al coachee
Le parole adatte stimolano i massimi risultati.
Quello che segue è un raro studio sul “linguaggio del coach” basato sui modi di dire e di esprimersi dei coach maggiormente efficaci. 
Un bravo Coach si riconosce infatti prima di tutto da come parla e dal suo atteggiamento generale. 
Le Parole del Coach - ll Coaching Model Linguistico
Come un organismo è capace di autocorreggersi e trovare nuove strade, così noi possiamo far sì che un’organizzazione si evolva da sola. Il linguaggio può infatti essere uno strumento validissimo per creare un’organizzazione basata sul coaching. Si tratta di creare un modo nuovo di pensare,per sviluppare nelle persone con cui siamo:
Autonomia
Responsabilità
Sviluppo ed attenzione sulle proprie potenzialità
In un'organizzazione, o nel campo delle relazioni interpersonali continue, il termine “coaching quotidiano” è il più adatto. In un’organizzazione basata sul coaching quotidiano, ogni momento è un momento di coaching. Questo significa che quando le persone si parlano fanno coaching tra di loro. 
Perchè ciò accada è indispensabile un modello di linguaggio che motivi e che crei potenziali. Tale linguaggio ha una struttura che potremmo chiamare il “Coaching Model”. 
Strutture di Linguaggio di Coaching Efficace
Distinguiamo due tipi base di strutture di linguaggio di coaching. 
Conversazione Singola
Conversazioni Multiple
Menzioniamo infine il concetto di coaching quotidiano all’interno di un’organizzazione. 
TIPO 1: conversazioni singole
FASE 1 – INIZIO
Domandare al cliente se è d’accordo per il lavoro di coaching
Indicare genericamente i risultati attesi
FASE 2 – CHIARIFICARE LE INTENZIONI
che cosa specificatamente hai tentato di fare? 
Ci sei riuscito? 
Come puoi dire questo? 
FASE 3 – ESAMINARE I PROCESSI DI PENSIERO
Come hai fatto a decidere cosa fare? 
Come hai fatto ad analizzare la situazione? 
Come ti sentivi quando hai preso queste decisioni? 
FASE 4 – INVITARE A VEDERE LE COSE IN UNA NUOVA MANIERA
FASE 5 – NUOVE AZIONI E OFFRIRE SUPPORTO
Questo tipo di struttura di base accoglie poi al suo interno una serie di ulteriori sottoelementi e fasi. Ad esempio la fase creativa, la fase di controllo della presenza di risorse etc... 
TIPO 2 – Conversazioni più complesse condotte durante varie sessioni
Preparazione
Introduzione
Il cliente è pronto al percorso di coaching? 
Quali potrebbero essere i risultati per il cliente? 
Continua poi con il processo come descritto precedentemente
check rispetto al percorso globale
La “Magia” del Linguaggio di Coaching
Le Situazioni del Coaching
Così come per le conversazioni del personal coaching, il linguaggio del coach che lavora in un’organizzazione ha una sua struttura. Potete leggere tutti i libri sulla teoria del coaching, ma fondamentale è la linguistica che utilizzate. Ogni linguistica ha ovviamente una situazione nella quale è più adatta. 
La nostra scuola ha quindi estratto alcuni modelli linguistici tipici della comunicazione di coaching. 
Ed abbiamo individuato una serie di modelli specifici di situazioni in cui può essere utilizzato il linguaggio di coaching
Il Manager Coach
Spesso è necessario affrontare situazioni e si vuole che queste situazioni siano di crescita. Abbiamo quindi raccolto una serie di situazioni in organizzazioni dove la “visione finale” è stata già stabilita.
Le situazioni affrontate sono:
MOTIVARE
ANNUNCIARE UNA GRAVE DECISIONE
RISOLVERE UN PROBLEMA
VALORIZZARE I COLLABORATORI
Etc…
Caratteristiche Generali Verbali e Non Verbali del linguaggio utilizzato
Quali sono le caratteristiche essenziali del “Linguaggio del Coach”? 
SCOPO DEL COACH E’ STIMOLARE I PROPRI COLLABORATORI. 
IL SUO LINGUAGGIO DOVRÀ ESSERE QUINDI:
ACCOMPAGNATO DA UN SOTTOTESTO ADEGUATO (Congruenza tra aspetti verbali e non verbali)
UTILIZZA DOMANDE APERTE ED ESPRESSIONI CHE STIMOLINO ALLO SVILUPPO DEI POTENZIALI
UTILIZZA DOMANDE CHE FACILITINO COINVOLGIMENTO PERSONALE E PARTECIPAZIONE
ESPRIME OBIETTIVI IN MANIERA SENSORIALE E MISURABILE RIFERENDOCI SE POSSIBILE ANCHE AGLI OBIETTIVI COMUNI
AGISCE ANCHE SULLA PARTE EMOZIONALE CON RINGRAZIAMENTI ETC…
E' COORDINATO CON QUELLO DI CUI CIASCUNO E’ FIERO. (VEDI ENNEAGRAMMA AD ESEMPIO) FINE DEL COACH E' ANCHE INNALZARE L'AUTOSTIMA
Il “coaching model” - Parte Semantica
Che parole in specifico utilizza un Coach? 
Un coach utilizza frequentemente specifici termini che stimolano una serie di risposte. Queste parole appartengono a specifici “sottogruppi semantici”. Intendiamo per “sottogruppi o sottosistemi semantici” i tipi e famiglie di parole che sono più appropriati nella bocca di un coach. 
In questa nostra analisi osserveremo il linguaggio del coach dal punto di vista QUANTUM. 
Densità di attenzione e linguaggio
Abbiamo parlato dell’importanza di creare DENSITA’ di attenzione. Il nostro fine è creare DENSITA’ DI ATTENZIONE in maniera da creare nuove direzioni ed aiutare il fissarsi di nuovi circuiti mentali.
Evocazione di potenzialità
Alcuni termini hanno anche il fine di EVOCARE POTENZIALITA’
Evocazione di Correlazione e Coerenza
Infine altri termini hanno lo scopo di creare correlazione e coerenza a vari livelli
Il potere delle parole
Ogni parola evoca un concetto. Le parole costituiscono un elemento fondamentale per la costruzione della nostra realtà soggettiva. La ripetizione e l’uso di certe parole da parte del coach, sia coi suoi dipendenti che anche nei suoi pensieri interiori contribuiscono a creare un CAMPO DI PENSIERO che va nella direzione desiderata.
I sottogruppi semantici che compongono il linguaggio del Coaching
Tale analisi ci ha permesso di enunciare le seguenti regole su come strutturare il linguaggio per un coaching efficace. 
GRUPPO SEMANTICO 1 – LA SEMANTICA CORRELATIVA
Da un punto di vista quantistico un principio base è quello di CORRELAZIONE. E’ il crearsi di una CORRELAZIONE tra due persone che fa sì che il tutto sia più delle parti. La correlazione viene creata sia con l’atteggiamento non verbale che con termini specifici.
La relazione col cliente
I termini inclusi in questo specifico gruppo semantico sono legati al concetto di collettività e di scambio. 
UTILIZZO DI TERMINI INCLUSIVI AL FINE DI CREARE CORRELAZIONE
NOI: La prima persona plurale
Tutti i grandi motivatori utilizzano il NOI. Il Noi è definibile come un termine inclusivo. Definiamo “termini inclusivi” termini che facciano capire come il coach sia partecipe del processo di sviluppo del cliente e quindi facilitino a livello linguistico la correlazione. Tecnicamente il termine NOI annulla il confine tra cliente e committente. Il coach partecipa alla situazione del cliente. Questo è valido sia a livello di personal coaching che di coaching di gruppo.
I primi termini da imparare sono quindi:
NOI
NOSTRO
Il principio è quindi parlare alla prima persona plurale. Questi termini evocano una condizione PARTECIPATIVA e di INCLUSIONE. Il concetto è sviluppare INCLUSIVITA’ e COERENZA. Il significato del termine NOI è proprio questo. Quando utilizziamo il NOI, stiamo dicendo al cliente (o al gruppo) che anche noi partecipiamo al processo di pensiero, e rendiamo più ampio il numero di persone che partecipano alla ricerca di soluzioni in maniera coerente.
UTILIZZARE TERMINI CHE EVOCANO CONCETTI DI COERENZA
La correlazione sopra delineata implica varie caratteristiche. Il coach instaura infatti con il cliente una specifica relazione, simboleggiata dal “contratto di coaching”. In esso vi è l'idea di “scambio” tra le persone partecipanti. 
ascoltare
essere utile
imparare
ascoltare
offrire
risolvere
grazie
UTILIZZARE TERMINI CHE EVOCANO SFORZO CONGIUNTO
La correlazione crea COERENZA. I due concetti sono legati strettamente uno all’altro. I seguenti termini aiutano altrettanto ad evocare l'idea di uno sforzo assieme e nello stesso tempo suggeriscono COERENZA. Se un gruppo (anche di due persone) è COERENTE i risultati sono maggiori.
collaborare
conferire
cooperare
imparare
sinergia
aprire la mente
team
gruppo
insieme
GRUPPO SEMANTICO 2 - UTILIZZARE TERMINI CHE EVOCANO CONTROLLO E GESTIONE EFFICACE E DIRIGONO L’ATTENZIONE LINEARE
Il coach deve essere un maestro di Time Management e deve sentire all'interno di sé i concetti di gestione efficace. Questo lo differenzia chiaramente da altre figure professionali. Una serie specifica di termini suggeriscono e si riattaccano a questi concetti e suggeriscono OBIETTIVI e DIREZIONI oltre che l’utilizzo del PENSIERO LINEARE. Alcuni termini utili sono quindi:
analizzare
rispondere
controllare
gestire
risolvere
produrre
UTILIZZARE TERMINI CHE AIUTANO A FISSARE I RISULTATI RAGGIUNTI
Riassumiamo
Tutte queste parole trasmettono il potere ed il beneficio del lavorare assieme, prendere possesso congiuntamente dei problemi. 
GRUPPO SEMANTICO 3 - UTILIZZARE TERMINI CHE EVOCANO POTENZIALITA’ NUOVE IDEE
Un coach deve anche aiutare i suoi clienti ad accedere alle potenzialità della loro mente quantica, a trovare nuove soluzioni. Il coaching è per sviluppare nuove vie. Parole adeguate sono quindi.
Proporre
Avere delle idee
Creare opzioni
Creare
GRUPPO SEMANTICO 4 - PRODUZIONE DI VALORE
Oltre queste parole, ve ne sono altre che si focalizzano sulla PRODUZIONE DI VALORE. Questi termini servono a fissare la mente e l’attenzione in direzioni produttive.
Efficiente
Efficace
Emergere
Valutare
Fattibile
Migliorare
Incrementare
Produrre
Profittevole
Intelligente
Valido
IL COACH ECCELLENTE
Ed ecco ora un esempio dei concetti sovraesposti all'interno di un percorso classico di coaching:
Fase NOI
Fase analisi e obiettivo
Fase apertura
Fase collaborazione
Nuove idee
Riassumere
Valore e Risultato

Come abbiamo analizzato finora?
Cosa potrebbe anche essere utile?
Di che risorsa abbiamo bisogno? Come possiamo collaborare?
Che opzioni possiamo individuare?

Quanto ci porta? 
Noi
analizzare
ascoltare
Collaborare
Proporre
Riassumiamo
Efficiente
Nostro
rispondere
essere utile
Conferire
Avere delle idee

Efficace

controllare
imparare
Cooperare
Creare opzioni

Emergere

gestire
ascoltare
Imparare
Creare

Valutare

risolvere
offrire
Sinergia


Fattibile
Valido

produrre
risolvere
aprire la mente


Migliorare


grazie
Team


Incrementare



Gruppo


Produrre



Insieme


Profittevole






Intelligente
Il “Coaching coi Collaboratori”
Il coaching dei collaboratori rappresenta un sottogruppo semantico dell'ambito del coaching. E' il coaching che effettuiamo con le persone che dipendono da noi. 
RIASSUNTO DI ALCUNE PAROLE DA UTILIZZARE NEL COACHING CON I COLLABORATORI
Consigliare
Analizzare
Assistere
Considerare
Futuro
Aiutare
Investire
Guidare
Controllare
Affrontare
Consigliare
Determinare
Discutere
Valutare
Formulare
Imparare
Lezione
Condurre
Pianificare
Riconsiderare
Ripensare
Rivedere
FRASI DA UTILIZZARE
Chiedere consiglio
Essere costruttivi
Consultarsi
Creare soddisfazione
Piena cooperazione
Dare consiglio
Come vuole andare avanti
Migliorare sempre di più
Partecipare al gruppo
Progredire
Realizzare i nostri obiettivi
Sforzo di gruppo
Che cosa è necessari chiarificare? 
Cosa potreste suggerire? 
PAROLE DA EVITARE
Biasimare
Catastrofe
Crisi
Distruggere
Disastro
Esplodere
Errore
Forzare
Senza speranza
Idiota
Impossibile
Confusione
Dovere
FRASI DA EVITARE
Non si può fare
Non me lo chieda
Non voglio proprio sentirlo
Se lo immagini da sola
Non permesso
Tu non puoi capire
Faresti meglio
I 7 Step Fondamentali per Creare Cambiamenti Permanenti
1. Capire e apprezzare il loro mondo
a. La loro forza propulsiva.
b. La loro forza guida.
c. Dove vivono.

2. Creare Rapport e fare “leva”
a. Dolore se non cambiano
b. Piacere se cambiano

3. Distruggere lo schema depotenziante
a. Rigare il disco
b. Cambiare il focus

4. Definire il problema in modo solvibile
a. Ciò che hanno bisogno
b. Ciò che vogliono
c. Cosa blocca/impedisce

5.  Creare una alternativa potenziante
Una combinazione di moduli che li faccia star bene.

6.  Rinforzare e condizionare continuamente
a. Dolore associato al passato
b. Piacere associato al futuro
c. Identità
d. “Future Pace”

7.  Riferimento a uno scopo spirituale & Legame a un ambiente potenziante
a. Gruppo di pari
b. I 6 bisogni umani
Domande per Elicitare i 7 Step Fondamentali
1. Capire e Apprezzare il Loro Mondo
Quali sono alcuni eventi che hanno influenzato la sua vita?
Cosa crede della vita? della gente? di se stesso?
Com’è stata la sua vita finora?
Qual è la cosa più importante nella sua vita?
Qual è la storia che sta raccontando di se stesso?
Perché lei fa le cose che sta facendo?
Da quali emozioni si sente maggiormente stimolato?

2. Creare Rapport e Fare “Leva”
Se lei non fa questo cambiamento, cosa accadrà?
Se lei non fa questo cambiamento, cosa significherà per lei?
Se lei non fa questo cambiamento, quanto le costerà emotivamente e nelle relazioni?
Cosa manca nella sua vita, cosa non c’è?
Perché lo vuole?
Che cosa ha ottenuto finora con quel comportamento?
Chi ha ferito col suo mancato cambiamento e quante altre persone soffriranno se lei non cambia?
Come vorrebbe sentirsi invece?

3. Distruggere lo Schema Depotenziante
Posso farle una domande?
Vuole fare due passi con me?
Sente odore di caffè?
Domande assurde per farli ridere
Domande specifiche per cambiare completamente argomento.

4. Definire il Problema in Modo Solvibile
Cosa la blocca veramente?
Cosa vuole esattamente? Quali bisogni sta cercando di soddisfare?
Cosa le impedisce di avere ciò che vuole?
Quali sono le maggiori fonti di stress nella sua vita?
Cosa sta succedendo veramente?

5.  Creare un’Alternativa Potenziante
Se lo ricorda un momento in cui si è sentito______________(stato emotivo virtuoso)?
Come la faceva sentire? Qual è il piacere che provava?
Cosa può fare adesso per avere quello stato virtuoso?
Chi conosce che ha quello stato? Come si muove? Come cammina? Come parla?
Quale sarebbe un modo migliore per soddisfare i suoi sei bisogni umani?
Cosa accadrebbe se lei lo facesse?
Quali sono le emozioni da rafforzare?
Qual era l’intenzione positiva dietro il suo comportamento?
Invece qual è la verità?

6.  Rinforzare e Condizionare il Nuovo Schema 
Cosa succederebbe sei lei fosse in quello stato virtuoso?
Cosa cambierebbe da questo momento in poi vivendo in questo stato virtuoso?
Che significato avrebbe per lei rendere questo stato virtuoso ancora più forte?
Cosa potrebbe fare per portarlo a livello 100?
Con queste nuove risorse, come sarà la sua vita tra una settimana… tra sei mesi… tra un anno da adesso?
Come gestirebbe quella situazione in questo stato virtuoso?
Com’è che vivrebbe diversamente la sua vita in questo nuovo stato?
Com’è che questo cambiamento influirà sulle altre aree della sua vita?

7.  Riferimento a uno Scopo Spirituale & Coinvolgere un Ambiente Potenziante
Come può rinforzare questo nuovo stato potenziante in qualsiasi momento?
Cosa può fare adesso per sentirsi in quel modo?
Cosa può creare nel suo ambiente per supportare il suo cambiamento?
Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM 
La funzione del cervello è sia spaziale sia temporale. La funzione temporale del cervello è la base del modo cronologico in cui noi organizziamo i ricordi e diamo senso alla realtà. 
La Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM è un insieme di tecniche sviluppate da Matt Traverso mirate a identificare e cambiare credenze limitanti e rimuovere emozioni negative dal passato. Queste tecniche si basano sul concetto che tutta la nostra programmazione è dovuta alle decisioni che abbiamo preso nella nostra vita. 
La Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM è una sintesi di diversi modelli quali PNL, TimeLine Therapy, Hawaiian Huna e Mind-Power Technologies. 
La premessa fondamentale della Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM è che tutta la nostra programmazione è dovuta alle decisioni che abbiamo preso nella nostra vita. I livelli più profondi della nostra programmazioni si formano nei primi anni di vita. Parte di questa programmazione è utile, ma altre parti sono limitanti.
La Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM permette a una persona di 1) liberarsi dai programmi e dalle emozioni negative come la rabbia, la tristezza e la paura; 2) creare una base di energia pura e amore totale; e 3) installare dei nuovi programmi costruttivi e potenzianti. 
Il Percorso del TempoTM
Il Percorso del TempoTM rappresenta una metafora, un modo che una persona può usare per riorganizzare le sue memorie e il suo modo di reagire nel presente. Ciò che il Percorso del TempoTM ci consente di fare è mettere a fuoco il nostro modo di vedere il trascorrere della vita, prenderne consapevolezza e intervenire su di essa al fine di vivere meglio i ricordi del passato e “mettere i mattoni in modo opportuno per costruire il futuro desiderato”. 
Sarà capitato a tutti di ascoltare qualcuno che utilizza espressioni del tipo: “Ho lasciato il passato alle mie spalle” oppure “avanti a me vedo un futuro di successo”. Ebbene, per la nostra mente non è sufficiente dire “ieri” oppure “domani” per sapere che una cosa è successa ieri o che accadrà domani. La nostra mente ha bisogno di collocare delle immagini corrispondenti agli avvenimenti olograficamente nello spazio, ed in base a tale disposizione interpreta temporalmente un avvenimento.
Applicazioni
La Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM è quindi un processo che ci permette di:
Eliminare Emozioni Negative dal passato 
Eliminare Decisioni Limitanti dal passato 
Creare il proprio futuro come uno desidera 
Queste sono le tre tecniche comprese dalla Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM: sono facili da applicare e costruttivamente trasformano l’esperienza di vita di una persona. 
Queste tecniche permetto di diventare particolarmente efficaci nel comunicare con la mente inconscia. E l’inconscio, lo ricordiamo, è la parte che fa battare il cuore 100 mila volte al giorno, che fa respirare e circolare il sangue, fa funzionare il sistema immunitario, il sistema linfatico e migliaia di altre funzioni.
Quindi, se è in grado di fare cose così miracolose in modo così automatico, com’è possibile pensare che possa avere delle difficoltà ad aiutarci a fare i cambiamenti che desideriamo? 
La Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM ci permette di eliminare alla radice le emozioni negative e le decisioni limitanti collegate a specifici ricordi (andando indietro alla volta più antica in cui si è creata questa associazione) e poi di creare ciò che vogliamo nel nostro futuro. 
A questo punto c’è da chiedersi: Perché prestare tutta questa attenzione a qualcosa che è successo nel passato, e comunque perché liberarsene? Dopotutto è successo in passato, no? E se è nel passato, non significa che non c’è più?
Facciamo una prova usando l’emozione della rabbia come esempio:
Ricorda un evento del tuo passato che ti porta a provare un senso di rabbia quando ci pensi. Adesso mentre ci pensi… è il ricordo dell’evento associato a questa emozione? Ti ricordi l’emozione di rabbia che provavi allora? Se te la ricordi, allora quella rabbia è tanto vera adesso come era allora. Risiede nella tua memoria come un qualcosa che ti ha fatto arrabbiare. E, se lo puoi ricordare nel presente, allora avrà anche un impatto negativo sul tuo futuro. Perchè? Perché se viviamo la nostra vita nel presente con del bagaglio eccessivo (roba irrisolta del passato), non ci sarà molto spazio per creare un futuro felice. 
Immaginiamo la mente inconscia come un guardaroba. Se il tuo guardaroba non è stato ripulito da tanto tempo ed è pieno zeppo di vecchi vestiti di cui non ti sei mai sbarazzato… ci sarà spazio per dei nuovi meravigliosi vestiti? Probabilmente no. 
Solo sbarazzandosi di cose vecchie si può fare spazio per cose nuove.
Il tuo inconscio è molto simile. Se è pieno di emozioni negative a causa di un accumulo di anni di delusioni, amarezze, sofferenze o insoddisfazioni, non ci sarà abbastanza spazio per un futuro meraviglioso. Quindi per poter fare spazio per le cose “buone” che vogliamo, dobbiamo prima sbarazzarci delle cose “cattive”.
Usando le tecniche della Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM, la mente inconscia è in grado di liberarsi facilmente dal fardello delle emozioni negative collegate a specifici eventi. Queste tecniche agiscono a livello inconscio evitando così sensazioni di sofferenza o disagio durante il processo. I risultati sono immediati e duraturi. 
Annientatore di Emozioni NegativeTM
Abbiamo visto che tutti i risultati dipendano dalle nostre azioni o le nostre azioni dipendono dallo stato emotivo in cui siamo. Se siamo in uno stato di pigrizia o procrastinazione non faremo tante cose. Però se siamo in uno stato di esuberante motivazione o assoluta determinazione, ci sarà una differenza nella qualità e quantità delle nostre azioni?
Ovvio!
Vogliamo quindi imparare a gestire i nostri stati emotivi, per avere così padronanza delle nostre azioni e quindi della nostra vita. 
E cosa determina l’emozione che stiamo provando? 
Il SIGNIFICATO che attribuiamo alla situazione!
Gli eventi non hanno nessun significato di sé, siamo noi esseri umani che diamo significato a tutte cose. Nel quantum coaching dobbiamo essere in grado di TROVARE o CREARE un significato produttivo in ogni situazione.
Una volta che hai scoperto il segreto di essere leader di te stesso, avrai anche scoperto il segreto di essere leader degli altri.
Quindi se in relazione a una situazione, una persona prova un determinato stato emotivo (come la rabbia, la paura, la tristezza o un senso di colpa), la causa è SEMPRE il significato che associa a quella situazione. Cambiando il significato, l’emozione sparisce!
Applicazione dell’Annientatore di Emozioni NegativeTM
Con questo strumento “viaggeremo” indietro nel tempo fino ad arrivare al PRIMO EVENTO in cui abbiamo provato l’emozione da eliminare. 
Due punti chiave: 
Non è importante essere consci di quale sia stato esattamente il primo evento. La cosa importante è FIDARSI del proprio inconscio e della sua capacità di condurci dove noi vogliamo.
E’ necessario avere un interesse genuino a volersi liberare dall’emozione negativa.
PROCEDURA:
1. Con gli occhi chiusi, identificare un’emozione negativa.
2. “Accendere” l’emozione ovunque sia nella propria neurologia. (Consapevolezza è il primo step)
3. Tornare indietro nel tempo fino ad arrivare arriva alla radice (al PRIMO EVENTO) di quella emozione negativa.
4. E’ importante fidarsi totalmente del proprio inconscio: fiduciosi del fatto che “lui” sa dove portarci. 
5. Arrivare un attimo prima del primo evento (zona di sicurezza).
6. Osservare e prendere consapevolezza della situazione. 
7. Proiettarsi adesso in alto, lasciando il corpo sul Percorso del Tempo.
8. Osservarsi dall’alto nella posizione ideale per IMPARARE. 
9. Imparare le lezioni positive per se stessi e per il futuro. C’erano delle lezioni per te da imparare: quali erano? 
10. Preservare gli insegnamenti positivi per te e per il tuo futuro.
11. Voltarsi verso il proprio destino supremo e porsi questa domanda: Perché questi insegnamenti sono così importanti – così vitali! – ai fini della mia vera realizzazione?
12. Catalogare queste distinzioni così come sono stati catalogati tutti i più importanti insegnamenti. In modo da modificare i comportamenti senza neppure doverci pensare, consciamente.
13. Se questi insegnamenti avessero un colore, quale sarebbe? 
14. Pronunciare ad alta voce il colore e immaginare il proprio corpo completamente pieno di questo colore in ogni sua fibra atomica e quantica.
15. Se questi insegnamenti avessero un suono, quale sarebbe?
16. Se questi insegnamenti avessero una sensazione, quale sarebbe?
17. Assumere la posizione dell’ABBANDONO. Posizionarsi almeno un’ora prima in relazione a quell’evento.
18. Da questa posizione, notare quanto sia facile lasciare andare quell’emozione (così come si lascia andare un palloncino) sostituendola naturalmente con gli insegnamenti e le distinzioni.
19. “Versare” i colori, i suoni e le sensazioni degli insegnamenti lungo tutto il percorso del tempo.
20.  Tornare indietro verso il presente a quella velocità che permette di liberarsi completamente di quell’emozione. 
21. Arrivati nel momento presente, riconoscersi padroni del proprio destino, creatori del proprio futuro. 
22. Pensare a una nuova emozione virtuosa con cui sostituire la vecchia. 
23. Pronunciarla ad alta voce!
24. Proiettarsi a 3 mesi nel futuro e vedersi con le nuove risorse.
25. Proiettarsi a 6 mesi nel futuro e vedersi con le nuove risorse.
26. Proiettarsi a 12 mesi nel futuro e vedersi con le nuove risorse.
27. Ritornare al momento presente. 
Fulminatore di Decisioni LimitantiTM
Col termine “decisioni limitanti” intendiamo qualsiasi pensiero, schema o convinzione che limita l’individuo nell’avere ciò che desidera. 
Esercizio:
Scrivere qui di seguito la DECISIONE LIMITANTE di maggior rilievo:
___________________________________________

Scrive le conseguenze negative che questa decisione ha causato in passato:
________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

Scrivere tutte le ragioni per cui ci si vuole sbarazzare di questo problema una volta per tutte: 
___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


INTEGRAZIONE
	
Procedura:

1. Con gli occhi chiusi, identificare la decisione limitante.
2. “Accendere” la decisione limitante (la consapevolezza è il primo step)
3. Tornare indietro nel tempo fino ad arrivare alla prima volta in cui quella decisione fu presa. 
4. E’ importante fidarsi totalmente del proprio inconscio: fiduciosi del fatto che “lui” sa dove portarci. 
5. Osservare e prendere consapevolezza della decisione presa allora. 
6. Proiettarsi adesso in alto, lasciando il corpo sul percorso del tempo.
7. Osservarsi dall’alto in una posizione congeniale per IMPARARE. 
8. Imparare le lezioni positive per se stessi e per il futuro. C’erano delle lezioni per te da imparare: quali erano? 
9. Preservare gli insegnamenti positivi per te e per il tuo futuro.
10. Voltarsi verso il proprio destino supremo e porsi questa domanda: Perché questi insegnamenti sono così importanti – così vitali! – ai fini della mia vera realizzazione?
11. Catalogare queste distinzioni così come sono stati catalogati tutti i più importanti insegnamenti. In modo da modificare i comportamenti senza neppure doverci pensare, consciamente.
12. Se questi insegnamenti avessero un colore, quale sarebbe? 
13. Pronunciare ad alta voce il colore e immaginare il proprio corpo completamente pieno di questo colore in ogni sua fibra atomica e quantica.
14. Se questi insegnamenti avessero un suono, quale sarebbe?
15. Se questi insegnamenti avessero una sensazione, quale sarebbe?
16. Se questi insegnamenti avessero un suono, pronuncialo come dalla tua essenza?
17. Se questi insegnamenti avessero una sensazione, quale sarebbe?
18. Assumere la posizione dell’ABBANDONO. Posizionarsi almeno un’ora prima in relazione a quell’evento.
19. Da questa posizione, notare quanto sia facile lasciare andare quell’emozione (così come si lascia andare un palloncino) sostituendola naturalmente con gli insegnamenti e le distinzioni.
20. “Versare” i colori, i suoni e le sensazioni degli insegnamenti lungo tutto il percorso del tempo.
21. Tornare indietro verso il presente, ma solo dopo aver notato 3 eventi – 3 opportunità – che prima non avevi visto per colpa della vecchia decisione. 
22. Tornare adesso, maestro del tuo destino, del tuo futuro, con un senso di entusiasmo per le prossime opportunità che ti aspettano 
23. Prendere una NUOVA DECISIONE. Pronunciarla ad alta voce con fierezza. 
24. Proiettarsi a 3 mesi nel futuro e vedersi con le nuove risorse.
25. Proiettarsi a 6 mesi nel futuro e vedersi con le nuove risorse.
26. Proiettarsi a 12 mesi nel futuro e vedersi con le nuove risorse.
27. Ritornare al momento presente. 
Un Futuro “Quant-astico”
Credo che ciascuno di noi sia qui per celebrare il passato vivendo pienamente il presente e creando consciamente il proprio futuro. 
Come?
Determinando esattamente la Vision, la Mission, i Valori e gli Obiettivi.
La vita e’ un viaggio. E non un viaggio qualsiasi, ma il viaggio più fantastico nell’universo. E tu puoi scegliere la tua destinazione. Non solo, puoi scegliere come arrivarci.
Pensa alla tua vita come un’avventura o un viaggio straordinario nel quale tu sei l’eroe verso la tua visione suprema. 
1. Vision. La chiarezza è potere. “Senza una visione, il popolo perisce.” Che tu lo sappia o meno, la tua mente inconscia ha aspettative per il futuro e queste aspettative determinano i tuoi risultati. La tua visione può essere considerata come la tua destinazione finale. 

Per esempio la mia vision è di “potenziare l’umanità a vivere una vita ricca e piena di soddisfazioni.”

2. Mission. La tua mission rappresenta il COME: com’è che raggiungerai la tua vision? Cosa farai che ti permetterà di raggiungere la tua destinazione finale? Quale sarà il tuo veicolo? Che tipo di persona dovrai essere per realizzare la tua vision?

Per esempio la mia mission è di “essere un catalizzatore mondiale di risorse per espandere l’eccellenza umana e il benessere nel mondo.” 

3. Valori. I tuoi valori rappresentano la tua bussola interna che ti guida verso la tua vision. La condivisione degli stessi valori all’interno di un gruppo è molto importante. Nei miei corsi insegniamo come allineare i valori di un’azienda o di un team perché quando le persone lavorano insieme con gli stessi valori, si crea una forte propulsione in avanti e sinergia.
Le persone che lavorano con me sono entusiaste di quello che facciamo; vogliamo migliorare la vita delle persone e vogliamo farlo divertendoci. L’integrità e il desiderio di migliorarsi sono cose importanti che cerco quando seleziono del personale. 
4. Obiettivi. Gli obiettivi ti dirigono step-by-step verso la tua destinazione finale. In particolare, gli obiettivi ti stimolano e ti motivano a diventare la persona che devi essere per raggiungerli. Inoltre ti aiutano a concentrare le tue energie e a tenere sotto controllo la tua vita.
Prenditi adesso 10 minuti per scrivere ciò che vuoi per la tua vita, descrivi la tua vision e la tua mission. Non cercare la “perfezione”, questo esercizio vuole semplicemente fornirti un senso di chiarezza e direzione. La tua vision può semplicemente descrivere la tua giornata ideale futura. La tua mission invece rappresenta il percorso, la strada, il veicolo o il tipo di persona che sarai nel raggiungere la tua vision.
La mia vision è…
__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


La mia mission è…

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

Una volta chiarita la tua vision e mission, puoi incominciare ad individuare gli obiettivi da realizzare lungo il viaggio verso la tua vision.
Il Potere degli Obiettivi
Il modo più efficace per trarre il massimo valore da tutte le tecniche, strategie, strumenti e principi trattati in questo, è attraverso l’uso degli obiettivi. Porsi degli obiettivi è l’elemento più importante per trasformare l’invisibile in visibile; il fondamento di tutto il successo nella vita. 
Grazie agli obiettivi riusciamo a dare forma, chiarezza e direzione al nostro futuro, che altrimenti sarebbe confuso, senza forma e sparpagliato. Nessuno si azzarderebbe a costruire un edificio senza un progetto, eppure moltissima gente cerca lo stesso di costruire una vita senza una chiara pianificazione.
Un obiettivo che ci appassiona profondamente, crea tutte le opportunità e i talenti necessarie per raggiungerlo. 
La passione è la scintilla che accende il potere esplosivo degli obiettivi. È molto difficile generare artificialmente passione per qualcosa che non si ama. Per sprigionare la tua passione, la prima cosa da fare è sognare tutto ciò che vorresti essere, avere e fare in ogni area della tua vita. Non ci sono limiti, tranne quelli che ti crei tu stesso ovviamente. 
Per aiutarti a liberare la tua creatività, dedica un po’ di tempo per rispondere alle seguenti domande. Lascia correre libera la tua immaginazione! Prendi un quaderno d’appunti e scrivi tutto ciò che ti passa per la testa, senza giudicare o scartare nessuna idea, successivamente potrai scegliere quali di queste sono le più importanti per te.
1. Cosa faresti se tu sapessi di non poter fallire?
2. Cosa sceglieresti per la tua vita se tu sapessi di poterla avere in qualsiasi modo? Descrivi la tua vita ideale.

3. In trenta secondi o meno, scrivi i tuoi tre obiettivi più importanti nella tua vita adesso.

4. Cosa ti dà maggior soddisfazione?

5. Qual è la cosa più importante nella tua vita?

6. Di cosa ti senti maggiormente orgoglioso di aver fatto nella tua vita?

7. Quando eri bambino, cosa sognavi di diventare da grande?

8. Cosa ti rende maggiormente felice?

9. Chi sono le persone o i personaggi della storia che ammiri maggiormente?

10. Cosa faresti e come trascorreresti il tuo tempo, se oggi scoprissi di avere soltanto sei mesi di vita? 

11. Come occuperesti il tuo tempo se tu avessi totale libertà finanziaria? 

12. Cosa ti stimola davvero?

13. Cosa ti piace fare dopo il lavoro o durante i weekend?
14. Se un genio si offrisse di esaudire un tuo desiderio, che cosa desidereresti? 

15. Come vuoi essere ricordato? 
Qual è la differenza tra le persone che raggiungono i loro obiettivi e quelli che falliscono. Le seguenti caratteristiche rendono un obiettivo più facilmente raggiungibile.
1. CHIAREZZA. E’ indispensabile sapere ciò che vuoi. Specificità è potere. La chiarezza del tuo obiettivo ti porta a focalizzarti e questo attiva la Legge dell’Attrazione. Gli obiettivi più efficaci sono quelli che definiscono esattamente ciò che vuoi, perché lo vuoi e hanno una data prefissata entro cui raggiungerli. L’obiettivo deve essere il più preciso possibile. Ed è proprio su questo punto che la maggior parte della gente si perde, diventa confusa e abbandona l’idea degli obiettivi. Sii specifico.
2. DESIDERIO. Vuoi davvero raggiungere questo obiettivo? Un po’ o tanto? Un vero desiderio lo si riconosce dalla quantità di AZIONE che stai mobilitando. Se le azioni sono sporadiche o nonesistenti, allora impegnati a connetterti con il tuo desiderio. Se non vedi l’ora di saltare dal letto al mattino, allora hai un vero desiderio. Semplice vero? Il desiderio dà benzina ai tuoi obiettivi e ai tuoi sogni. Senza un desiderio abbastanza profondo ti troverai presto senza benzina. 
3. FOCUS. Nel mondo di oggi è facilissimo perdere l’attenzione. Tuttavia le persone che realizzano ciò che vogliono sono costantemente concentrate sui loro obiettivi. Tieni dunque i tuoi obiettivi bene in vista. Guardali spesso. Condividili con il tuo coach o con qualcuno che rispetti, che ammiri e che sai per certo che ti sarà di aiuto e di incoraggiamento quando ne avrai bisogno. I miei migliori clienti rivedono abitualmente i loro obiettivi tutti i giorni. C’è un’enorme potere nel “programmarci” con i nostri rivedere, ispirazione ed energia nel FOCUS.
4. AZIONE. Questa è la differenza più grande tra le persone di successo e i falliti. Una volta che la tua vision è chiara, il desiderio è forte e la tua attenzione è focalizzata, è arrivato il momento di AGIRE! Come dice Nike, “Just do it!” Se provi emozioni di paura o timore, riconoscile sinceramente e agisci comunque. Sappi che ogni step verso il tuo obiettivo si accumula. Entra in AZIONE.
5. IMPEGNO. La chiarezza, il desiderio, il focus e l’azione sono gli ingredienti essenziali per realizzare gli obiettivi. L’impegno è quell’EXTRA che lega tutto insieme. E’ l’impegno che, mantenuto nel tempo, ti permette di raggiungere il traguardo. Senza impegno, puoi sempre cambiare idea e lasciar perdere. Un vero impegno – costante e direzionato – è quella forza in grado di portarti ben oltre a quanto pensavi possibile. Questo tipo di impegno ha qualcosa di magico e spirituale; fa uscire il meglio che c’è in te. 
Integrazione 
Spesso definiamo gli obiettivi intellettualmente, però rimaniamo distaccati e non abbastanza motivati a raggiungerli. Per sentirci ISPIRATI e provare un senso di magia, è opportuno vivere la propria vision. Essere in grado di vedere, udire e sentirsi completamente connessi con l’obiettivo è la CHIAVE per magnetizzarlo verso di noi. 
Per esempio, se vuoi una relazione fantastica, pensa a come ti sentiresti se il tuo partner ideale fosse già nella tua vita. Come lo tratteresti? cosa fareste insieme? Se vuoi un business di successo, che tipo di attività ti accenderebbero? con chi trascorreresti il tuo tempo? quanta fiducia avresti in te stesso? Se vuoi essere in forma, immaginati mentre vai in palastra con un senso di anticipazione e divertimento. 
COINVOLGERE I SENSI NELLA TUA VISION
“La mappa del tesoro” – Creare un collage è un ottimo sistema per coinvolgere i sensi. Per fare questo bisogna trovare immagini e parole che catturino la nostra mente. Nelle riviste si trovano tante belle immagini perché le pubblicità mirano a coinvolgerci emotivamente (un’immagine vale mille parole). Dove vorresti viaggiare? Che tipo di relazione vorresti vivere col tuo partner ideale? Con che tipo di persone vorresti lavorare e in quale settore? In che tipo di casa vorresti vivere? Usa le immagini che più ti attirano. Trova le parole che più ti stimolano verso i tuoi obiettivi. “La mappa del tesoro” è un modo divertente e creativo di espandere la propria vision di ciò che è possibile. L’uso dell’immaginazione in questo modo innesca una connessione emotiva che crea magia. 
La Parola Scritta – La parola messa per iscritto coinvolge efficacemente i nostri sensi. Non sottovalutare il potere di afferrare un pensiero passeggero e dargli vita fissandolo su un foglio di carta. Più dettagliata è la tua descrizione della tua vision nella tua mente, e più acquisterà un senso di realtà. Il segreto sta nel trovare un linguaggio che sprigioni le tue emozioni. 




Aumentare L’Autostima e l’Accesso alla Mente Quantica
Una persona con autostima e fiducia in sé prende più facilmente delle decisioni creative ed autonome. Queste sono sempre più richieste nelle organizzazioni moderne. Se aumentiamo l’autostima del nostro collaboratore o partner evitiamo che vada in posizione di difesa e lo rendiamo più capace di trovare nuove soluzioni.
Facilitiamo in tale maniera l’accesso alle doti quantiche della mente (che in questo contesto è come dire “le doti creative”) e quindi l’individuazione di nuove soluzioni.
 A volte nei colloqui coi superiori i dipendenti vanno in posizione di difesa e chiusura. Questo accade quando il dialogo è troppo diretto ed inquadra il collaboratore nella sua posizione attuale, senza pensare alle possibilità future. E’ importante evitare il verificarsi di tale situazione nella quale interviene solo il pensiero lineare.
Ricordiamo quindi al nostro collaboratore quando è stato capace in passato e le sue doti.
Esempio di frasi:
Nel passato sei stato in grado di fare …
Ho sempre ammirato la tua capacità di …
Per ottenere questo risultato è importante operare in maniera attenta non come una serie di lodi, bensì come mezzo per metterlo più a suo agio e stimolarlo a nuove soluzioni. Esiste una scuola linguistica apposita, la scuola Ericksoniana, che ha sviluppato una serie di modelli linguistici che facilitano l’evocazione di potenziali inconsci. Nei nostri corsi proponiamo i modelli più di successo di tale approccio.
In pratica, Come appare nello schema più sotto, influenziamo la percezione dell’esperienza attuale attraverso l’accesso alla memoria.







Vision e Mission
Quello che facciamo oggi è funzione della nostra visione del mondo e di come vorremmo che fosse. Attraverso il nostro linguaggio possiamo evocare anche la Vision e la Mission. Ricordarli evita che nelle conversazioni quotidiane si cada su concetti di più basso livello e permette di mirare sempre ai livelli più alti. Solo se la Vision e la Mission sono presenti è possibile che la mente trovi soluzioni per andare in tale direzione. Altrimenti si ricade in una visione quotidiana che oltre a portarci ad agire in maniera sempre simile è anche la base di incomprensioni. 
Dobbiamo creare quindi densità di attenzione in tale direzione. Nelle organizzazioni la Vision è normalmente globale. Compito del manager coach è aiutare i suoi collaboratori a condividerla. A volte basta anche semplicemente ricordarla per creare adeguata DENSITA’ DI ATTENZIONE.
Questo può essere fatto efficacemente con termini del tipo:
al fine di ….
Abbiamo parlato di …
Il nostro fine è …
Il “Coaching Model” - parte sintattica
Le Fasi del Coaching ed il linguaggio utilizzato
Un percorso si svolge in più fasi. abbiamo a questo proposito distinto varie FASI LINGUISTICHE:
1. Raccolta informazioni e presa contatto - INFO
2. Ascolto e creazione del legame e della cooperazione – CORRELAZIONE - CORR
3. Identificazione e creazione di un modello del mondo comune – COERENZA
4. Finalizzazione e chiarificazione – DIREZIONALIZZAZIONE DELL’ATTENZIONE (ATTENZ)
FASE 1: (INFO) Raccolta Informazioni e presa contatto
Presa Contatto 
Utilizzo Sottotesto adeguato
Elementi di CNV
Raccolta Informazioni
Metamodello
Domande Aperte
FASE 2: (CORREL) Creazione del legame
Termini inclusivi
Termini Generali
COERENZA
Termini condivisi
(ATTENZ)
Termini basati sensorialmente
Ovviamente un coaching può anche avere funzionalità di creare maggiore coerenza all’interno di un’organizzazione. Una domanda che ci si può porre a questo proposito è:
Come operare per trasmettere informazioni potenzialmente sgradevoli per il Coachee? 
Il contatto e la trasmissione di concetti al collaboratore sono di fondamentale importanza. Tuttavia in certe situazioni è possibile che le informazioni trasmesse (fase INFO) possano essere non gradite al collaboratore.
La tecnica DESC, che ora descriviamo, ovvia a tale problema. 
LA TECNICA DESC
Si chiama DESC una tecnica molto efficace per l'operato del coach. Desc è acronimo per:
Descrivere
Emozioni
Suggerire
Conseguenze
La tecnica DESC di SHARON e GORDON BOWER è efficace per risolvere piccoli problemi e situazioni. 
E’ alla base anche di alcuni dei modelli di linguaggio di coaching che seguono. 
Descrivere: Descrivete il comportamento del vostro interlocutore in termini precisi ed imparziali. Siate sensoriale ed evitate termini generali. E’ importante evitare le accuse.
Emozioni: Esprimete le emozioni che questo comportamento crea in voi. Non riferitevi all’azienda, riferitevi a voi stessi. Utilizzate espressioni incentrate su voi stessi.
Suggerire: Suggeritegli una modificazione del comportamento (che eventualmente nel coaching verrà deciso assieme suscitando nuove soluzioni con il vostro collaboratore)
Conseguenze: Indicate le conseguenze benefiche
E’ importante che esprimiamo la prima emozione, non le conseguenze della stessa
Es. 
Frase
Emozione
Pensiero automatico
Non ce la faremo!
Scoraggiamento/Stupore
Non ti rendi conto che dobbiamo impegnarci? 
Esempio delle varie fasi:
1. Capisco quello che vuoi dire e devo dirti
2. Che ha fatto nascere in me un pensiero di ………
3. Se cominciamo a concentrarci su……
4. In realtà potremo superare facilmente questo momento!
La fase Descrizione ed Emozione è particolarmente importante in quanto è in questa fase che evitiamo la risposta negativa e l’avvitarsi della discussione.
Utilizzare il Coaching per rispondere a Feedback Negativi
Siamo in grado di reagire freddamente ad una critica? La critica è una forma di feedback della nostra azione e può talvolta contenere importantissime informazioni. E' impossibile che siamo sempre perfetti. Anche un responsabile o un coach può essere criticato e questo può essere tanto più vero tanto meno l’organizzazione è gerarchica. 
Si tratta di una situazione molto interessante nella quale intervengono due fattori:
1. La nostra sicurezza in noi stessi. Se viviamo la critica personalmente non siamo in grado di rispondere adeguatamente. A questo proposito la PNL3 può fornire schemi molto potenti per migliorare la sicurezza e l'autostima. 
2. La capacità di gestire la situazione
Come rispondere in modo da sviluppare l’interlocutore? Perchè aiutare l'altro a vedere più punti di vista è il fine del coaching. 
Nell’esempio che segue esplicitiamo al nostro interlocutore il nostro utilizzare il cambio di posizione percettiva ed instauriamo a questo punto un processo nel quale proponiamo anche il nostro come opzione. Infine saliamo ad un livello “meta” fissando un nuovo obiettivo per il futuro. 
1 - Mostrare di avere sentito. Molte critiche nascono dal desiderio di essere ascoltati. In certi casi può essere adatta la risposta indicata sotto che crea una piccola interruzione di schema, ideale per passare al punto 2. 
“Mi aspettavo che me ne parlassi”
2 - Domandare la ragione del punto di vista dell’altro
“Perché hai quest’impressione? “
3 - Riconoscere il punto di vista dell’altro (Nota: è un ricalco non un’ammissione)
“Posso comprendere il tuo punto di vista”
4 – Esprimere il proprio punto di vista
“Ho agito così perché…”
5 – domandare all’altro l’approvazione
“Puoi accettare la mia maniera di analizzare la situazione? “
6 – fissare un obiettivo comune
“Che possiamo fare per il futuro”
Ringraziare l’interlocutore per la sua comprensione e disponibilità. Lo scopo di questo schema è trovare con il nostro interlocutore una soluzione comune per eliminare ogni futura fonte di diverbio. 
E’ importante capire che raramente un rimprovero tocca fatti concreti. Dobbiamo favorire la riflessione. Le ragioni più frequenti delle reazioni umane sono sempre legate ad elementi emozionali. A questo punto, il mostrare di aver inteso ed il rapport possono costituire elementi fondamentali
Portare il tutto a fatti osservabili facilita il trovare una soluzione. 
Ricevere Un complimento
RICEVERE UN COMPLIMENTO
I complimenti sono come un olio che migliora le relazioni umane, ma spesso vengono anche utilizzati da alcuni in modo manipolativo. Un vero Coach sa operare efficacemente in ogni contesto relazionale. Se fare un complimento non è sempre facile, riceverlo può a volte essere difficile. Ma, se noi rifiutiamo un complimento rischiamo di offendere chi ce lo fa. Nello stesso tempo dobbiamo anche riconoscere se il complimento è motivato o meno, al fine di evitare di farsi condurre dall'adulazione. 
Ecco uno schema utile per ricevere complimenti. 
1 - Ascoltare quello che dice il vostro collaboratore
2 - Accettate il complimento senza limitarlo
3 - Esprimete le vostre emozioni: rivelatevi
4 - Ringraziate con empatia
RICEVERE UN COMPLIMENTO NON DOVUTO
Un Coach sa anche rispondere nel caso il complimento sembri fuori luogo. Questo schema è invece adatto quando un complimento non è dovuto
1 - Rapport
2 - Accettate il complimento
3 - Ristabilite la verità
4 - Esprimete le vostre emozioni
5 - Terminate empaticamente
Altri Esempi Linguistici dell'Utilizzo del Linguaggio di Coaching
Quello a cui questo libro vuole portarvi è ad una nuova visione di ogni momento della vostra vita. Ogni situazione può essere occasione di Coaching efficace. Una tra le attività essenziali del Coach è motivare. Presentiamo uno schema per questo tipo di attività commentando ogni fase in maniera da far comprendere le finezze linguistiche e comunicazionali del coach efficace. 
Esempio linguistico dell’utilizzo del “Coaching Model” in un dialogo – Come Motivare un Collaboratore in una Struttura
Il coach che porta dei risultati si distingue da come parla e si esprime. Attraverso l'esame di vari coach efficaci abbiamo individuato una serie di elementi linguistici caratteristici dell'attività di coaching. Si tratta di uno dei migliori risultati delle nostre Conferenze Internazionali. Il coaching model rappresenta un MODELLO GENERALE efficace per condurre l'attività di coaching. Consiste nel renderci conto della fase e del momento in cui siamo nel nostro colloquio col coachee. Il coaching quotidiano, cioè il coaching condotto da un manager ne confronti dei suoi collaboratori, è una delle sfide maggiori del coaching, in quanto è indispensabile stimolare il collaboratore in un contesto spesso già predefinito da circostanze e bisogni esterni. Esaminiamo ora in dettaglio un momento di “Coaching Quotidiano” per individuare gli elementi più importanti per creare una struttura di dialogo ed utilizzare delle parole che siano motivanti, stimolino i potenziali e proiettino l'azione sul futuro. In altre parole corrispondano ad un effettivo coaching.
1 - ACC: Accoglimento caloroso del collaboratore. 
In pochi secondi dobbiamo dare un'impressione forte e positiva e stimolante per la collaborazione. Il primo contatto influenza infatti tutto il dialogo che ne segue. Tecnicamente per ottenere un ACC efficace è indispensabile utilizzare il sottotesto, vale a dire prendere controllo sul proprio dialogo interno. Nei nostri corsi dedichiamo uno spazio particolare a ciò. In particolare è molto utile il sottotesto parlato che può essere facilmente ancorato alla stretta di mano. In questa maniera la nostra Comunicazione Non Verbale acquista il massimo di efficacia. 
Esempio di dialogo:
Buongiorno, sono contento di poterle parlare
SOTTOTESTO
Sono veramente contento di parlare con una persona valida 
2 - OB: Identificazione obiettivi
Nel caso che stiamo esaminando ora, l'obiettivo potrebbe magari essere predefinito rispondendo ad una necessità aziendale. Ogni volta che presentiamo un obiettivo esterno utilizziamo i seguenti principi:
1 – personalizzare
L’obiettivo deve comunque apparire come condiviso. In altre parole essere deciso da noi. Essenziale nel coaching è l'assunzione di responsabilità che inizia dal coach stesso. Se l’obiettivo arriva a noi da altra fonte, affermiamo il nostro condividere l’obiettivo: noi siamo infatti i referenti essenziali del nostro coachee e solo la nostra convinzione potrà rendere concreto l’obiettivo
Abbiamo deciso che… 
2 – rendere semplice e sensoriale
Più siamo sensoriali più la mente può capire quel che stiamo toccando in un particolare momento. Il coach deve sapere essere preciso ed efficiente. 
vogliamo incrementare le vendite del 5%, CIOE’ xxx euro nel settore delle macchine movimento terra, puntando particolarmente sui seguenti modelli…
3 – aggiungere causa-effetto ed equivalenza complessa
L'attività di coaching è un'attività umana, vale a dire condotta in base a contatto interpersonale. 
Ricordiamo che il cervello è composto da 2 emisferi: destro e sinistro
IL DESTRO è più sensibile alla equivalenza complessa, rappresentata dalla parola SIGNIFICA
IL SINISTRO è più sensibile alla causa-effetto, rappresentata dalle parole dato che, poiché etc… 
Esaminiamoli più in dettaglio:
1. EQUIVALENZA COMPLESSA Questo significa che la nostra azienda potrà continuare a posizionarsi prima del mercato
2. CAUSA EFFETTO In quanto i nostri concorrenti stanno adesso seguendo questa strategia…
L’effetto di aggiungere questi due modelli linguistici è di CONVINCERE il nostro interlocutore dell’obiettivo da raggiungere. 
Facciamo attenzione in questa fase alle reazioni di CNV (Comunicazione Non Verbale) DEL NOSTRO INTERLOCUTORE. Normalmente il segnale più frequente in questa fase è il SI’ ANALOGICO. 
3 - ADESIONE: Suscitare/Provocare l’adesione del collaboratore all’obiettivo
Per raggiungere ADESIONE le domande possono essere elemento chiave di COINVOLGIMENTO. 
Possiamo utilizzare un modello di domanda chiusa se vediamo che la CNV dell’interlocutore al punto precedente era congrua ed accettava l’idea. 
Siete pronto a sostenermi? 
Posso contare su di voi? 
Vi tenta quest’idea? 
4 - SUSCITARE LE IDEE DEL COLLABORATORE
Uno dei presupposti del coaching è aiutare le persone a trovare loro stesse le risorse. Il fine del coaching è sviluppare nuove possibilità e stimolare i potenziali. La fase creativa ha una sua struttura, caratterizzata da frasi che stimolano l'attività della mente inconscia. Tale linguistica sarà da noi esposta in un prossimo lavoro. Tra le sue caratteristiche:
Stimola la ricerca interna dell'interlocutore
Termini di incoraggiamento
parole come “trovare“ 
In questa fase utilizziamo DOMANDE APERTE. 
Che proponete? 
Avete delle idee per raggiungere il nostro obiettivo? 
5 - INCITARE IL COINVOLGIMENTO PERSONALE. 
CONVENIRE UN PIANO DI AZIONE CONCRETO, IN TERMINI DI RISULTATO E TEMPI. 
Questa fase è come la stesura di un contratto non scritto tra Coach e Coachee In questa fase è indispensabile il “Modello di Precisione” al fine di chiarire esattamente cosa si vuole raggiungere e quando. 
Riassumiamo allora i punti…
6 –RINGRAZIARE
Il fine del coaching è COINVOLGIMENTO e l'OTTENIMENTO DEI RISULTATI. Questa fase porta a fissare nelle mente EMOZIONALMENTE il piano deciso ed a creare un IMPEGNO PERSONALE per i risultati. 
Sono molto fiero di…
Protocollo per Annunciare una Decisione
Anche una realtà direttiva può trasformarsi grazie alla magia del linguaggio di coaching. Anche un ordine gerarchico può divenire il punto di partenza di nuove idee. 
In questo caso concentriamo l’attenzione prima sull’obiettivo, per ottenere forza emozionale sufficiente per ridurre l’impatto dell’annuncio della decisione. 
Lasciare la persona esprimersi le permette di “sentirsi in controllo” e di partecipare nella decisione che comunque deve subire. Infatti, qualsiasi sua proposta le permetterà di sentire la decisione come più sua e quindi successivamente le permetterà di contribuire attivamente.
1 – Accogliere il collaboratore
Tecnicamente per ottenere un ACC efficace è indispensabile utilizzare il sottotesto. In particolare è molto utile il sottotesto parlato. In questa maniera la nostra Comunicazione Non Verbale acquista il massimo di efficacia. Dato che dobbiamo annunciare una decisione il nostro sottotesto terrà in conto tale situazione. 
Buongiorno, sono contento di poterle parlare
SOTTOTESTO
Sono veramente contento di parlare con una persona INTELLIGENTE E 
COMPRENSIVA 
2 – Presentare un obiettivo chiaro e giustificarlo
Esempio:
per evitare di…dobbiamo…. 
Per garantire … dobbiamo…
Ogni volta che presentiamo un obiettivo esterno utilizziamo i seguenti principi:
FASE 1 – personalizzare
L’obiettivo deve essere deciso da noi. Se l’obiettivo arriva a noi da altra fonte, affermiamo il nostro condividere l’obiettivo: noi siamo infatti i referenti essenziali del nostro coachee e solo la nostra convinzione potrà rendere concreto l’obiettivo
Abbiamo deciso che… 
FASE 2 – rendere semplice e sensoriale
Più siamo sensoriali più la mente può capire quel che stiamo toccando in un particolare momento
vogliamo incrementare le vendite del 5%, CIOE’ xxx euro nel settore delle macchine movimento terra, puntando particolarmente sui seguenti modelli…
FASE 3 – aggiungere causa-effetto ed equivalenza complessa
Ricordiamo che il cervello è composto da 2 emisferi: destro e sinistro
IL DESTRO è più sensibile alla equivalenza complessa, rappresentata dalla parola SIGNIFICA
IL SINISTRO è più sensibile alla causa-effetto, rappresentata dalle parole dato che, poiché etc… 
EQUIVALENZA COMPLESSA 
Questo significa che la nostra azienda potrà continuare a posizionarsi prima del mercato
CAUSA EFFETTO
In quanto i nostri concorrenti stanno adesso seguendo questa strategia…
L’effetto di aggiungere questi due modelli linguistici è di VENDERE al nostro interlocutore
3 – annunciare la decisione motivandola
In queste condizioni, ho preso la decisione di…a causa di…tenuto conto di…
4 – lasciare il collaboratore esprimersi sugli inconvenienti
Ci sono dei problemi riguardo a tale situazione? 
Questa fase porta il collaboratore ad esprimersi
5 – negoziare col collaboratore le modalità di applicazione della decisione per evitare scontentezze
Riguardo al punto A posso fare così, riguardo al punto B…
6 - Convenire un piano di azione concreto, in termini di termini e risultati. 
Questa fase è come la stesura di un contratto non scritto tra Coach e Coachee
Riassumiamo allora i punti…
7 - Ringraziare
Questa fase porta a fissare nelle mente EMOZIONALMENTE il piano deciso ed a creare un IMPEGNO PERSONALE per i risultati. 
Sono molto fiero di…
E’ necessario arrivare velocemente all’obiettivo dell’incontro: l’obiettivo da raggiungere e la decisione presa. 
Creare un’organizzazione basata sul Coaching - Delegare per accrescere la Produttività
Un’organizzazione può crescere solo se all’interno le persone sono capaci di delegare. Delegare consiste a confidare ad un’altra persona la realizzazione di obiettivi lasciandogli autonomia in quanto ai mezzi ed ai metodi da mettere in atto, e controllando i risultati secondo modalità e frequenze prestabilite. 
Si tratta di un tipo di abilità che spesso i Coach individuali debbono spiegare come sviluppare in quanto delegare è uno degli elementi fondamentali del TIME MANAGEMENT (gestione del tempo). Spesso una delega efficace può permetterci un forte risparmio di tempo. 
La missione del Coach nell'aiutare a delegare
Il principio base è: non si può delegare efficacemente a chi non vuole. 
Delegare richiede portare la persona ad utilizzare le sue potenzialità per un determinato obiettivo. 
In questo esempio, dopo aver ottenuto adesione, attraverso il “che proponete” effettuiamo una piccola distorsione temporale che aiuta il collaboratore a proiettarsi nel futuro e creare nuove associazioni mentali. 
I livelli dell'attività di Delega
L’attività di delega può avvenire a 4 livelli:
Obiettivi: Es. accrescere un determinato risultato
Mission: Es. Sensibilizzare la rete vendita ad effettuare una particolare azione
Mezzi: Campagna di pubblicità mirata
Controllo: Sondaggi 
PROTOCOLLO DI BASE
1. Accogliere il collaboratore creando rapporto empatico
2. Fissare un obiettivo stimolante/valorizzante
3. Proporre la missione ottenendo l’adesione del collaboratore
4. Accogliere positivamente la volontà del collaboratore di impegnarsi personalmente
5. Negoziare i mezzi: “che proponete? “
6. Stabilire un piano di azione
7. Definire di comune accordo i criteri di valutazione dei risultati
8. Assicurare il proprio sostegno e ringraziare il collaboratore per il suo impegno
Coaching e Potenziale 1 - Sviluppare i Propri Collaboratori
Scopo del Manager - Coach è sviluppare i potenziali dei propri collaboratori e farli evolvere. Il principio base è quello chiamato in passato RINFORZO POSITIVO ed ancora meglio comprensibile dal punto di vista dell’effetto QUANTUM ZENO (di cui abbiamo parlato precedentemente) .
Si tratta di un principio psicologico molto importante, ampiamente studiato nei nostri corsi. Ogni volta che portiamo attenzione ad una certa area della nostra vita ingeneriamo un movimento della nostra mente in tale direzione. In questo caso dirigiamo il collaboratore a rendersi conto dei suoi punti forti (in analisi transazionale definiremmo tale situazione uno “stroke” positivo) e successivamente attuiamo una strategia di rinforzo e ricalco sul futuro con apertura a nuove idee.
1 – Accogliere il collaboratore
Utilizzare i modelli abituali di Rapport, sottotesto etc... 
2 – Affrontare i punti positivi sotto forma di domande
“Che cosa Le piace nel lavoro? “
“Dove ha ottenuto i risultati migliori? “
La mente si focalizza dove va la nostra attenzione. Le domande sopra esposte FOCALIZZANO la mente dell'interlocutore sugli aspetti positivi e predispongono il collaboratore in maniera positiva. Creano APERTURA MENTALE 
3 – Riconoscere le dichiarazioni del collaboratore e completarle se necessario
In questa fase passiamo alla fase NOI, indispensabile per un effettivo coaching
“Anch’io ho potuto effettivamente constatare che…”
4 – Toccare i punti deboli sotto forma di domande
Nessuno è perfetto, ma spesso una persona si immagina perfetta. Le domande precedenti rischiano di creare l'illusione della perfezione, che alla lunga può essere deleteria
“Dove vedete possibili dei miglioramenti? “
5 – Riconoscere le dichiarazioni del collaboratore e completarle se necessario
6 – Aiutare il collaboratore a fissarsi nuovi obiettivi
“Come potreste migliorare concretamente questo risultato? “
7 – Fissare assieme i risultati del colloquio
“Riassumiamo... “
8 – Testimoniare la propria riconoscenza per l’impegno del collaboratore
E’ importante per un processo di evoluzione che il nostro collaboratore possa evolversi ottenendo successo ad ogni tappa. Frazionando l’obiettivo possiamo far sì che ad ogni risultato positivo ottenuto si realizzi un “rinforzo positivo” verso l’obiettivo finale. 
Coaching e potenziali 2 - Il linguaggio di Motivazione per sviluppare potenziali estremi
A volte certe imprese e certi impegni sono molto impegnativi e domandano un alto coinvolgimento. E’ qui, come nello sport, che il Coach può dare un forte aiuto. Questo modello serve proprio per le cosiddette “missioni impossibili”. Tutte le missioni sono in realtà impossibili se non siamo in grado di motivare efficacemente. In parte lo schema è simile allo schema per far evolvere i propri collaboratori, solo che in questo caso, come dicono gli americani “the sky is the limit” (il cielo è l’unico limite).
Il segreto è avere una credenza interiore:
“i miei collaboratori sono dei campioni del mondo e non domandano che di dimostrarlo”
Schema di Base
1 – accogliere positivamente il colaboratore
2 – testare il suo interesse per missioni difficili da lui già concluse
“che cosa Le è piaciuto particolarmente? “
“Di cosa è particolarmente fiero? “
3 – fissare l’obiettivo ambizioso
“si tratta di raggiungere un risultato decisivo”
3a – riconoscere il proprio errore se è il caso
a volte la situazione difficile può infatti essere stata creata dal superiore stesso
“è colpa mia, ho pensato che…”
4 – aiutare il collaboratore a fissarsi dei nuovi obiettivi
“Come potremo uscire da questa situazione? “
5 – Convenire assieme un nuovo piano d’azione
6 – testimoniare la riconoscenza per lo sforzo
E’ essenziale proporre il nuovo obiettivo come molto difficile se vogliamo stimolare l’altra persona a misurarsi lui stesso ed a superarlo. 
Il fine è portare il collaboratore ad identificarsi nella figura di eroe o salvatore. 
In questo modo potremo stimolare il collaboratore a sentirsi fiero, mobilitando le sue risorse. 
Il processo di “identificazione” è un processo molto potente che lavora sui livelli logici della persona. 
E' importante tuttavia che in tale processo non chiediamo al nostro collaboratore di fare di più di quanto è capace. Altrimenti, l'incapacità di ottenere l'obiettivo potrebbe trasformarsi in contro-motivazione. 
Coaching e Responsabilizzazione 1 - Chiedere di Modificare un Comportamento non Accettabile
E’ importante evitare giudizi o rimproveri. Il nostro fine è arrivare ad un comportamento nuovo in MODO NATURALE. Il Manager Coach in questo ambito deve essere capace di correggere responsabilizzando ed al contempo motivare. Una persona responsabilizzata ha infatti molto più controllo sul suo modo di fare di una persona non responsabilizzata e tende naturalmente verso l’autocorrezione. In questo schema è fondamentale portare il collaboratore alla presa di coscienza del principio che adottare un determinato comportamento fa parte delle “regole del gioco” alle quali coloro che lavorano aderiscono implicitamente. 
Il fine è ottenere la motivazione del collaboratore. 
Il problema infatti è che la maggior parte della gente tende a divenire ostile quando trattata duramente. Si tratta di un meccanismo biologico naturale, di tipo protettivo della propria persona. Oltretutto, i meccanismi aggressivi diminuiscono l'efficienza nei gruppi e tendono a propagarsi a catena. La chiave per operare è capire un elemento fondamentale:
Se siamo rilassati possiamo tollerare eventuali frustrazioni senza divenire ostili
Il modello proposto di seguito opera quindi in due fasi: il morale del collaboratore prima si abbassa e poi si alza. 
1 – Accogliere il collaboratore calmamente
Come abbiamo detto, il rilassamento è la chiave per accettare osservazioni. Ed il rilassamento può essere ottenuto se anche noi siamo rilassati
2 – Ottenere l’approvazione su di un principio generale da osservare. 
Questo elemento costituisce un elemento di ricalco
3 – Esporre i fatti e le conseguenze negative
Utilizzare la tecnica DESC al fine di proporre le conseguenze negative in maniera non invasiva
4 – Chiedere al collaboratore il fine del comportamento messo in atto ed eventualmente “salire di livello”
Il meccanismo esposto in questo protocollo è una “ristrutturazione del comportamento”
5 – domandare al collaboratore cosa desidera fare per cambiare
6 – concludere su degli impegni concreti
7 – riconoscere l’impegno del collaboratore
Le presupposizioni sono fondamentali nella Comunicazione. Presupporre aiuta a creare. E presupporre l'impegno aiuta a crearlo. 
Coaching e Responsabilizzazione 2 - Come il Manager Coach Tocca Soggetti Delicati
Il coaching è per evocare POTENZIALI. Ricordiamo in questo schema uno tra i principi fondamentali di questa disciplina: non è il responsabile che deve suggerire le soluzioni al problema, ma è il collaboratore che deve trovare le risposte da solo, secondo i propri valori e le proprie risorse. Nell’esempio che segue possiamo immaginare che l’azienda venda prodotti di alta qualità, ed il venditore vada vestito in maniera molto sciatta e non conforme all’immagine aziendale.
SCHEMA PRATICO
1. entrare in argomento positivamente
2. testimoniare stima o riconoscenza al collaboratore che la merita
3. situare la situazione ad un livello personale ed umano - Ho qualcosa di personale da dirvi - andare all’obiettivo e coinvolgersi col pronome IO – ad esempio: “Ho constatato che di fronte ai clienti siete vestito in maniera molto casual”
4. Far prendere coscienza del problema facendo la connessione ed il riflesso con gli obiettivi aziendali.
5. incitare il collaboratore a cambiare/trovare una soluzione. Questa è una fase creativa che potrebbe arrivare anche a NUOVE SOLUZIONI. Ad esempio il collaboratore potrebbe proporre di andare sì vestito casual, ma con abiti firmati e di alto valore.
6. aiutare il collaboratore a prendere un decisione concreta
7. concludere positivamente
Coaching e Responsabilizzazione 3 - Il Coach e la capacità di dare feedback adeguati
Il feedback (in italiano retroazione) è uno tra gli elementi chiave della performance. Nello sport, immaginiamo un allenatore che segue una squadra e non gli desse feedback, cioè informazioni sul fatto che stanno facendo bene o male... Si avrebbero scarsi risultati dal punto di vista di performance e motivazione. E' universalmente riconosciuto che il feedback è un fattore costituivo dell'apprendimento. Alcuni ricercatori hanno addirittura detto che è la variabile più importante per migliorare la performance e l'apprendimento (Bilodeau and Bilodeau, 1961). Sage (1984) afferma, basandosi sull'esperienza in campo sportivo, che la ricerca conferma invariabilmente che il feedback aumenta il grado di miglioramento nell'acquisizione di nuove abilità, migliora la performance quando le abilità sono già acquisite, e rende in genere l'apprendimento più interessante. 
Il Vip Coaching offre una maniera di caratterizzare il processo di feedback rivolto al cambiamento in un contesto manageriale: il fine è passare da un feedback OGGETTIVANTE ad un feedback RESPONSABILIZZANTE
Per comprendere tale concetto è necessario soffermarsi sul fatto che esistono più “livelli di feedback”, n altre parole, più maniere di esporre le proprie osservazioni che esponiamo ora in dettaglio. 
I livelli di Feedback
Non tutti feedback sono uguali. Il feedback è un argomento delicato che ha vari livelli:
Livello 1
E' il più di base e potenzialmente il più nocivo. Colpisce la stima della persona identificandola con il suo prodotto. Esempio: “Sei incapace!”. Tale feedback di definisce in termini tecnici “oggettivizzante” in quanto considera il soggetto una cosa. 
Livello 2
Meno nocivo per la stima della persona – colpisce l’oggetto del lavoro. Esempio. “Il tuo lavoro non serve.”
Livello 3
Ancora meno nocivo: colpisce una parte dell’oggetto del lavoro. Esempio: “Il contenuto è chiaro e preciso, ma non è a livello dei nostri obiettivi”
Livello 4
Da potere alla persona ma non è specifico. Esempio: “Che pensi del tuo lavoro?” 
Livello 5
Responsabilizza. Esempio: “Qual è l’obiettivo principale del tuo lavoro? A chi è destinato?”
Il feedback è un componente essenziale dell’apprendimento e del miglioramento delle performances. 
Costituisce quindi un utensile indispensabile che interviene in ogni tappa del nostro lavoro. Se noi vogliamo infatti permettere agli altri di dare il meglio di sé dobbiamo capire quello di cui ha bisogno l’altro per agire e permettergli di andare in quel senso
Ulteriori Linee Guida per un feedback efficace:
Siate il più positivi possibile
Date feedback immediato se volete il massimo dell'apprendimento
Correggete solo un errore alla volta
Siate specifici
Dal feedback al feedforward. 
Il feedforward rappresenta la tappa successiva: ci proietta avanti. E’ la pianificazione. 
Il feedback può anche essere positivo: le cosiddette felicitazioni. 
Siamo troppo spesso stati abituati a notare quel che non va, piuttosto che il contrario. E’ tempo di ristabilire l’equilibrio. 
Oltretutto ogni complimento costituisce, per chi lo riceve un RINFORZO POSITIVO della sua motivazione. Un complimento per essere accettato pienamente ed esplicare tutta il massimo della forza possibile deve essere:
sincero
preciso
adatto
appoggiarsi su fatti non contestabili. 
Coaching e Cambiamento - Incitare il Cambiamento con il Coaching
Coaching e cambiamento sono strettamente correlati. A volte il cambiamento in una struttura è necessario, ed il Manager Coach deve quindi essere in grado di stimolarlo. C'è una credenza molto comune che è quella che tutti noi resistiamo al cambiamento. Questo non è vero. Il cambiamento può anche essere alternativamente qualcosa che ci piace o qualcosa a cui resistiamo. E' importante distinguere tra il concetto di cambiamento ed il concetto interno di cambiamento che può essere diviso in tre fasi:
Fine: l'abbandono di vecchi modelli del mondo
Zona di mezzo: i tempo del riesame, delle ridefinizione di noi stessi
Inizio: il momento in cui arriviamo a nuove comprensioni su noi stessi ed il mondo 
Incitare una persona a cambiare deve essere fatto in una maniera che porti la persona a non sviluppare sensazioni di colpevolezza che potrebbero bloccare il processo. Utilizzare l’espressione IO porta su noi stessi l’attenzione ed inoltre aumenta il “principio di autorità” di chi invita al cambiamento. 
E’ importante utilizzare domande che portino l’altra persona a proporre lui stesso soluzioni. 
L'importanza dell'utilizzo del messaggio “IO”
Un ulteriore elemento molto utile per individuare un problema può essere il messaggio “IO”
Quel che constato…(obiettività)
Quel che sento…(autenticità)
Il problema che ho è …(spiegare l’effetto tangibile e concreto del comportamento)
Schema Operativo per il Coach
1. RAPPORT
2. Utilizzare parole neutre per indicare l’oggetto dell’incontro Si tratta di…
3. Formulare il messaggio IO
4. Domandare all’altro di cambiare
Che contate di fare per ristabilire una situazione normale? 
Che volete fare per regolarizzare la situazione? 
Che proponete per risolvere definitamene questo problema? 
5 – Mettersi d’accordo per una soluzione completa ed ottenere l’impegno dell’interlocutore Siamo allora d’accordo che d’ora in poi…
6 – Ringraziare l’altro per la sua comprensione, collaborazione ed il suo impegno etc… 
CAPITOLO 6 - Perchè molte persone divengono Coach con la nostra organizzazione? 
Perchè sempre più persone divengono Coaches con la nostra organizzazione? Ecco una serie di vantaggi che avete nel divenire “Coach” con noi. 
1. Esperienza nel settore: abbiamo organizzato due conferenze internazionali, operiamo nel settore da vari anni ed abbiamo un programma di studi completo. Possiamo inoltre vantare molti allievi che sono già divenuti Coach con successo. 
2. Certificazione Professionale come Coach. La certificazione vi da credibilità ed è conforme a tutti gli standard internazionali. 
3. Didattica evoluta. Da 12 anni lavoriamo per avere una didattica immediata e potente 
4. Accreditamento a Livello Nazionale utile per lavorare. Aderendo al Coordinamento Nazionale del Commercio e Servizi, ed all'Associazione Italiana Coach Professionisti, fin da subito avete un forte riconoscimento 
5. Doppia Certificazione: il nostro programma comprende anche la formazione in PNL e PNL3. Ricevete quindi in aggiunta anche la certificazione come “Programmatore Neurolinguistico” (sia italiana che internazionale, e per di più riconosciuta da tutte le principali scuole ed organizzazioni operanti nel settore) 
6. Possibilità di utilizzare alcuni tra i nostri materiali, supporto per l'internet coaching etc... La nostra organizzazione fa tutto quanto è materialmente possibile per mettervi in grado di utilizzar al meglio la vostra certificazione. Vogliamo che diveniate dei veri professionisti! 
7. Coaching Community: diventa parte anche tu di una tra le community più rapidamente in sviluppo! 
8. Conferenza Internazionale 
9. Elenco Coach gestito dall'Associazione di Categoria: entrare nel nostro elenco coach è il passo essenziale per un futuro riconoscimento 
10. Nuovi modelli potenti di Coaching che si aggiungono alla vostra professionalità, quale il VIP coaching ed il Turbo Coaching
Cosa è il Certificato di Coach? 
Il certificato di Coach ottenuto presso la nostra scuola è un importante attestato della frequenza al programma di studi specifico per divenire Coach. Il certificato permette di attestare le proprie competenze, iscriversi all'associazione di categoria, presentare un titolo utile all'interno di un curriculum aziendale o professionale a livello anche internazionale. La formazione è conforme a varie convenzioni, tra le quali i protocolli della Conferenza Internazionale di Nizza sul Coaching. I titolari del certificato di coach possono inoltre godere di sostegno sindacale, aiuto nelle pratiche fiscali ed altro ancora. 
 
I Programmi Coaching col dr. Paret
Il dr. Paret è il creatore di una serie di programmi di coaching di nuova generazione. 
Il nostro programma di VIP Coaching è condotto secondo gli standard ed i protocolli approvati durante le Conferenze Internazionali di Coaching di Nizza, delle quali la nostra scuola è stata anche organizzatrice, ed approvato dall'Associazione Italiana Coach Professionisti a sua volta aderente all'unico sindacato italiano per tale nuova professione. Tale programma introduce all'interno della preparazione del Coach una serie di modelli di coaching di nuova generazione, oltre a presentare nella sezione “strumenti per il coach” molti modelli derivati dalla PNL3 e da altre tecniche presentate nelle Conferenze Internazionali di Coaching. 
Turbo Coaching rappresenta invece un secondo nuovo modello accelerato di Coaching energetico che può essere complementare al VIP coaching appena menzionato. E' un modello ESCLUSIVO della nostra scuola. Il nostro programma di Coaching è molto completo, e permette al partecipante di imparare ad essere coach, crearsi la sua attività di coach, e sviluppare solide fondamenta. 
Non solo: prevediamo anche “aiuto professionale” tramite l'associazione di categoria per il futuro “Coach”, aiutandolo ad immettersi sul mercato e tutelandolo. 
Con la nostra formazione vi portiamo rapidamente ad acquisire quanto è necessario per questa nuova professione per divenire un Coach Professionista con due percorsi alternativi:
Coaching Program Collettivo 
Coaching Program Misto ed Individuale 
Entrambi offrono una serie di corsi divisi in tre steps di base:
Primo Livello: Practitioner NLP e Coaching 
Secondo Livello: Master 
Terzo Livello: Trainer Coach 
Questi programmi sono inoltre completati da pratica e laboratorio, e sono stati creati per darvi le abilità di coaching, approfondire le vostre capacità personali, ed imparare il più efficientemente possibile. 
Questi Programmi sono rivolti a:
Persone che stanno cercando una formazione nelle abilità fondamentali del Coaching 
Persone che vogliono sviluppare delle abilità di coaching da utilizzare come aggiunta alla loro professione. 
Persone che vogliono divenire Coach accreditati 
Dopo aver fequentato il programma di corsi prescritto di base indicato sopra, il coach in evoluzione può partecipare anche a corsi di coaching più evoluti. Le date per i prossimi corsi di Coaching possono essere trovate sul nostro sito. 
Il secondo livello del programma Coach si chiama infatti “programma LEADER COACH”
Dopo che avete raggiunto il livello “Coach”, potete proseguire con il programma “LEADER COACH” parallelo al nostro programma “MASTER TRAINER”. E' necessario che completiate almeno quattro seminari a livello LEADER COACH per potervi registrare a questo livello superiore
Per molti coaches, aiutare gli altri a raggiungere i loro risultati ed a migliorare la loro vita è la cosa più potente e bella che abbiano mai fatto. Per altri, aiutare a creare una cultura del coaching o introdurli all'interno di un'organizzazione è egualmente gratificante. 
E se siete interessati nell'offrire personal coaching o business coaching, i nostri programmi vi appassioneranno. 
Quali sono gli sbocchi professionali di un Coach? 
Gli sbocchi professionali del Coach sono a tutti i livelli: privato, aziendale, e di gruppo. Il Coach risponde ad un'esigenza essenziale: la crescita. Si tratta di una figura professionale orientata al futuro. Il mondo attuale è in continua evoluzione, alla ricerca sempre di più. In questo scenario nel quale la competizione, la performance e l'efficacità sono divenuti dei valori essenziali, i campioni sono divenuti dei modelli. Nel mondo sportivo gli allenatori (“coach” in inglese) hanno preso una importanza fondamentale. Le imprese hanno adottato lo stesso principio a livello dei quadri e dei manager. Ecco quindi nascere i primi Coach: per orientare dirigenti, per far crescere i quadri, per il coaching di gruppi e per creare all'interno dell'azienda una “cultura del coaching”. E sempre più anche in ambiti estranei all'azienda si sta anche sviluppando l'esigenza di questa nuova figura professionale. La nostra scuola seguendo il naturale evolversi della società, ha contribuito all'organizzazione delle prime Conferenze Internazionali di Coaching, ponendosi come antesignana in questo tipo di formazione. Con 'andare del tempo, infatti, il ruolo del coach va sempre più oltre l'ambito strettamente professionale, dato che un benessere globale facilita il successo. E' evidente che un collaboratore è più efficace e rende di più quando il suo spirito è libero e disponibile, e sta bene con sé stesso sotto tutti i punti di vista. Lo sviluppo professionale, che una volta poteva essere considerato come un'attività di tipo privato, tende a divenire un fattore di riuscita sociale. Questa forma di relazione si impone da sola in una civiltà nella quale le abitudini relazionali stanno cambiando. Il coach accompagna le persone (i “coachee”) nel loro percorso di vita. E questo porta al secondo tipo di Coach: i Life Coach ed i Coach di Equilibrio famigliare che rappresentano un altro sbocco professionale per l'attività di Coach. In passato ed in parte ancora oggi questo ruolo era di persone nelle quali si poteva avere fiducia ed alle quali si riconoscevano delle qualità di ascolto e consiglio, persone più anziane, professori, religiosi ed altre professioni. La tendenza attuale verso il coaching è l'annuncio di una pratica che secondo molti esperti diverrà probabilmente sempre più diffusa in questo secolo che sta iniziando. Oggigiorno un coach è normalmente un professionista esperto della comunicazione, della comprensione delle persone cui accompagna una specializzazione i un particolare campo. Il fine del Coach è orientare e generare un superamento autonomo delle prove e delle difficoltà. Il suo fine, a differenza di un aiuto relativo ad un bisogno specifico, è contribuire ad un'azione di formazione che vada verso dei cambiamenti evolutivi. Si tratta di una formazione individuale per imparare a conoscersi ed a controllarsi, vincere le proprie paure e migliorarsi.
APPENDICE
Alcuni tra gli strumenti tecnici che è utile integrare nelle proprie conoscenze di Coaching
Quelli che seguono sono alcune discipline che un Coach è bene che conosca. L’elenco NON è esaustivo, in quanto è bene che ogni Coach ampli il più possibile le sue conoscenze.
1 - PNL e PNL3
L’uomo è più degli elementi che lo costituiscono, ed è per questo che un approccio di semplice “programmazione” della persona non corrisponde al coaching.
Il coaching è per risvegliare l’eccellenza all’interno della persona attraverso la persona stessa. La PNL ha elaborato nel passato una serie di strumenti che sono utilissimi nell’opera del coaching ed una sua conoscenza porta l’opera del coach ad un livello superiore.
La parola PNL 3 indica un tentativo, iniziato più di dieci anni fa, prima ancora che esistesse la parola “coaching” in Europa, di superare tali limitazioni.
Nella PNL 3 Si parla di vedere le cose da un “livello logico” differente, più vicino all’approccio del moderno coaching.
Cosa è la PNL? PNL è una abbreviazione per:
Programmazione
Neuro
Linguistica
Vale a dire l’utilizzo della linguistica e del linguaggio appropriato per indurre il cambiamento. Rimandiamo ad altre nostre opere per approfondimenti maggiori al riguardo. La PNL è definibile come modellamento dell’eccellenza. All’interno del paradigma del coaching la PNL ci porta utili strumenti come la tecnica del questionamento e la definizione delle strategie. La PNL 3 rappresenta nella sua formulazione una sorta di coaching ante litteram, creato più di 10 anni fa, per raggiungere quei risultati che la PNL originale non permetteva. Nel tempo il paradigma della PNL 3 è cresciuto fino ad includere molti nuovi approcci ed è uno strumento utilissimo per l’attività del coach. Attualmente utilizziamo la parola VIP coaching per indicare l’attività di coaching nel suo insieme, e PNL 3 per riferirci invece al paradigma che mette assieme PNL classica, Analisi Transazionale, Ennegaramma ed altre materie in una visione unica.
2 - Time Line e Tecniche per una visione temporale del cambiamento
Il tempo è una dimensione umana essenziale. Stiamo sempre realizzando quello che abbiamo iniziato o programmato nel passato attraverso azioni nel presente che portano le loro conseguenze nel futuro. In questa maniera ci poniamo sempre al centro della dimensione temporale. Questo è importante da capire in quanto non iniziamo mai un coaching dall’inizio. Ci sono sempre fattori precedenti. 
Con Time Line e Tecniche per una visione temporale del cambiamento indichiamo una serie di approcci che ci permettono di avere una visione più completa del tempo. 
Il paradigma della Time Line ci permette ad esempio di fissare adeguatamente gli obiettivi per il futuro e di ancorarli neurologicamente, gestire il tempo, operare un life-coaching .
3 - L’ENNEAGRAMMA ED I 3 SET NEUROLOGICI
Enneagramma è il nome dato ad un’antica metodica che definiamo anche dei “tre set neurologici” oppure delle “intelligenze multiple” ad indicare l’utilizzo di differenti strutture cognitive all’interno della nostra mente.
Uno tra gli elementi più interessanti nell’enneagramma è il suo dinamismo, ed il suo completare la visione di base data dalla PNL e dall’analisi transazionale.
Queste discipline psicologiche fanno l’ipotesi che coabitino all’interno di noi più “parti” (PNL) o più “stati dell’IO” (Analisi transazionale), che sono come delle sottopersonalità dotate di carattere specifico.
Queste sottopersonalità possono affrontarsi o vivere in armonia. Lo schema dell’enneagramma permette di capire meglio tali interrelazioni.
Uno tra gli spunti originari della PNL 3 era anche stato mettere assieme PNL ed enneagramma perché indispensabile nella visione del “creare eccellenza”.
Nel coaching con l’ennegramma e con i 3 set neurologici, tale strumento è utile a vari livelli.
Ad esempio ci permette di capire la PERSONALITA’ della persona di fronte a noi.
Guardiamo ora in particolare alcune aree importanti in cui gli elementi dell’enneagramma possono essere utili per il coaching: 
FIEREZZA E CARISMA
Ogni persona è fiera di qualche cosa ed è carismatica su qualcosa. La parola carisma indica una dote della persona. Attraverso l’enneagramma ed i 3 set neurologici possiamo individuare tali aree. Queste sono le basi per incominciare a sviluppare la persona.
MOTIVAZIONE
L’enneagramma è inoltre una mappa delle motivazioni. Diagrammi tipo quelli di Maslow ci danno un primo approccio al riguardo che viene raffinato attraverso l’esame dei set neurologici. 
STRATEGIE PER L’ECCELLENZA
Il sistema dei set neurologici permette inoltre di determinare le strategie per l’eccellenza utili nelle varie situazioni 
4 - PROCESS COMMUNICATION
5 - ANALISI TRANSAZIONALE
6 - ANALISI SISTEMICA
Queste materie ci danno la maniera di osservare la qualità delle transazioni in atto.
L’uomo entra in relazione con le altre persone che incontra e con qualsiasi cosa trovi sulla sua strada. La nostra capacità di relazionarsi agli altri è una parte di quello che siamo. Il coaching non è un semplice strumento, bensì un metodo creativo che provoca dei cambiamenti personali, modifica i comportamenti, porta ciascuno a rivisitare la sua visione del mondo. Il coaching esiste nel rapporto tra le persone ed elemento fondamentale dell’opera di coaching è anche comprendere che tipo di comunicazione è in atto da parte del coachee, sia col coach che con le altre persone.
- Il Process Communication è una disciplina recente molto interessante che distingue 6 tipi di personalità e specifici elementi (driver) che li mettono in azione. Il Process Communication rappresenta sotto un certo punto un ponte aperto tra Enneagramma ed Analisi Transazionale. Infatti è facile poter connettere gli elementi dell’uno all’altro. Il Process Communication permette di connettere i bisogni psicologici ed i tipi di personalità, i comportamenti tipici di scacco ed i problemi non risolti. Inoltre, ogni tipo di personalità utilizza un canale di comunicazione preferenziale. Tale canale rappresenta la lunghezza d’onda che può connettere efficacemente due interlocutori.
- L’Analisi Transazionale al contempo è un approccio alla comunicazione, un linguaggio di comunicazione molto chiaro ed efficace. Allo stesso tempo è strumento di analisi e cambiamento. Essa permette di intervenire di fronte alla manifestazione di differenti stati dell’io.
6 - APPROCCIO SISTEMICO
Ogni intervento del Coach deve tenere conto che sta operando con un “sistema”. Un coach deve anche avere padronanza di tale approccio
PADRONANZA DEL LINGUAGGIO
Un buon Coach per intervenire deve utilizzare efficacemente il linguaggio. A questo proposito la conoscenza degli inventari degli stili comunicativi è essenziale:
7 - TECNICHE ERICKSONIANE E DI SVILUPPO DELLA CREATIVITA’
Queste tecniche entrano nella creatività e nella capacità di trovare nuove soluzioni.
Nel coaching il cambiamento è un fattore essenziale, al fine di arrivare ad una differente organizzazione delle risorse.
Ma di quali risorse disponiamo?
Attraverso il raggiungimento di uno stato di maggiore equilibrio, possiamo scoprire nuove risorse.
Nel coaching possiamo utilizzare varie maniere di entrare all’interno di noi stessi: dal chiudere un attimo gli occhi per selezionare gli stimoli, a tecniche più complesse ed elaborate.
8 - TECNICHE ENERGETICHE
Le tecniche energetiche sono tecniche che migliorano l’equilibrio psicofisico e l’equilibrio mente corpo del praticante. Queste tecniche operano sul corpo: il nostro corpo è la maniera in cui siamo nel mondo, e tutte le nostre preoccupazioni passano attraverso il corpo.
Il corpo è quindi un luogo in cui può essere operata trasformazione. Certe posture e respirazioni possono dare maggiore energia, equilibrio e serenità.
Poi abbiamo tecniche specifiche che intervengono su specifici problemi mentali a livello esclusivamente fisico.
Nell’ambito del coaching queste tecniche ci offrono:
l’ottimizzatore – per aumentare il grado di certezza
Il REI ed i suoi derivati – per rilasciare pensieri ed idee limitanti. A questo punto le decisioni possono essere prese con maggiore facilità, e soprattutto si possono superare blocchi e tensioni che rendono difficile sviluppare nuove opzioni. Queste tecniche possono essere anche considerate parte del “coaching energetico”, in quanto offrono metodologie per essere maggiormente in forma.
9 - Quantum
Infine, le tecniche quantiche possono dare al coach coscienza di come sviluppare le reazioni della mente inconscia e di come potenziare la creatività delle persone con cui viene a contatto. Alcuni dei principi base delle metodologie quantiche sono: 
Attenzione alle Potenzialità e Possibilità. Nel mondo vi è certezza solo dell'incerto. Il mondo da un punto di vista umano è infatti normalmente in movimento e cambiamento imprevedibile e comunque in evoluzione, e possiamo parlarne solo in termini di probabilità e possibilità
Globalità. L'approccio quantico guarda al mondo come realtà globale. Le parti sono astrazioni (dal latino ab trahere = tirare fuori) dell'insieme. La mancanza di tale visione è attualmente all'origine di molti problemi da quelli sociali a (non ultimo) quelli climatici.
Non c'è osservazione senza osservatore. Noi infatti siamo parte del mondo dove operiamo. Abbiamo però una libertà: possiamo scegliere come guardarlo. Le domande (e l'attitudine) che ci poniamo hanno un impatto sulla nostra percezione. 
Inoltre, il fatto di adottare un'attitudine nell'osservazione della realtà è un atto che ha delle conseguenze che influenzano il sistema stesso in quanto siamo noi stessi parte del sistema. Le metodiche quantiche aiutano ad ottimizzare queste probabilità in termini di opportunità di cambiamento, successo, evoluzione...
Sviluppo della creatività. Le metodiche quantiche permettono di sviluppare una tecnologia di creatività per avere nuove idee, superare le vecchie mappe e avere nuovi punti di vista. Sono una base per lo sviluppo spontaneo della mente. Infatti non solo il mondo, anche l'attività interna del nostro cervello risponde alle stesse regole quantiche. La nostra mente è infatti nata per operare nel mondo e ne partecipa delle leggi.
Capire le leggi del pensiero significa allora moltiplicarne i risultati: e inoltre, la mente funziona meglio, in maniera spontanea ed automatica, auto-organizzandosi. E' possibile essere padroni dei nostri meccanismi di pensiero e potenziare in tale maniera non solo le nostre abilità, ma anche le capacità. 
Approccio Multidimensionale: L'approccio quantico aggiunge dimensioni allo studio dell'uomo. Il Quantum pone infatti anche attenzione sulle dimensioni della coscienza e dello spirito.
La Coscienza Anche se il mondo è incerto, c'è comunque una parte di noi certa in tutto ciò. Questa parte è infatti la nostra coscienza alla base della percezione del mondo. E' possibile accedere alla realtà al di là dei ricordi e delle immaginazioni e sviluppare crescita personale e maggiore coscienza. 
Breve Bibliografia
Proponiamo qui di seguito solo alcuni dei tanti testi consultati per la redazione di quest’opera. Vi invitiamo inoltre a visionare il materiale da noi distribuito gratuitamente sui nostri siti ed a prendere contatto con il nostro istituto per esigenze di ricerca specifiche ed a leggere gli innumerevoli libri scritti o coautorati dal dr. Paret, disponibili nelle principali librerie internazionali (Amazon.com etc. ) o acquistabili anche direttamente presso la nostra scuola di Formazione.
BIBLIOGRAFIA “QUANTUM”
On Quantum Theory of the Mind - Henry P. Stapp - University of California - 26 November 1997 
Quantum Approaches to Consciousness (Entry in Cambridge Handbook of Consciousness eds. M. Moskovitch and P. Zelazo) Cambridge UP December 2006
Quantum theory of human communication (PACS 89.65. s) - Wojtek Slowikowski, Erik B. Nielsen - University of Aarhus - 30 April 2004
Quantum mechanics as sociology of matter - Raoul Nakhamanson - http://arxiv.org/ftp/quant-ph/papers/0303/0303162.pdf
Quantum Interactive Dualism: An Alternative to Materialism - Henry Stapp - 2000
Quantum Physics in Neuroscience and Psychology: a neurophysical Model of Mind/Brain Interaction - Schwartz, Stapp, Beauregard - Université de Montréal -2004
Quantum Mysteries Disentangled - Erann Gat - 28 November 2001
Term “Holism” - Schombert - University of Oregon - 2006 
Brain as quantum-like computer - Andrei Khrennikov - Univerity of Vaxjo - 25 May 2006
Bell's inequality for conditional probabilities as a test for a quantum-like behaviour of mind - Khrennikov - Univeristy of Vaxjo - 23 febbraio 2004
A Preliminar Evidence of Quantum Like Behavior in Measurements of Mental States - Vari - University of Bari - 28 luglio 2003
Mind and values in a Quantum Universe - Stapp - Copenhagen Talk Paper
Physics with exotic probability theory - Saul Youssef - Boston University - 31 luglio 2002
Quantum and Classical Neural Networks for Modeling Two Modes of Consciousness: Cognitive Implications - Rakovic, Dugic - In Proc. tth Sem on NNS Applications in Electrical Engineering NEUREL-2004 - 25 September 2004
Quantum Computation and Natural Language Processing - Joseph C.H. Chen - University of Hamburg - 2002
Tesi sul linguaggio come sistema quantico - fondamentale 
Quantum Aspects of Semantic Analysis and Symbolic Artificial Intelligence - Diederik Aerts, Marek Czachor - Vrije Universiteit Brussel - 19 febbraio 2004
Word Vectors and Quantum Logic - Widdows, Peters - Stanford University 
REALITY MIND AND LANGUAGE as FIELD WAVE AND PARTICLE - Matisoff, Malkiel, and Sawyer - Department of Linguistics. U.C. Berkeley
Interview with Brian Clegg - Author of “The God Effect: Quantum Entanglement, Science's Strangest Phenomenon
Thinking outside the box: the essence and implications of quantum entanglement - Hu, Wu - Biophysics Consulting Group - 10.01.2005
Dean Radin - Entangled Minds - 2006 
Long-term meditators self-induce high-amplitude gamma synchrony during mental practice, by Antoine Lutz, Lawrence L. Greischar, Nancy B. Rawlings, Mathieu Ricard and Richard J. Davidson, in The Proceedings of the National Academy of Sciences USA 2004 
EEG gamma-band activity in rapid serial visual presentation - krancioch et al. - in Exp Brain Res (2006) - 18 November 2005
Consciousness Reassessed - Pribram - Georgetown University 
Satisfying Reality - Richard A Mould - State University of New York - 2000
Quantum-Holographic and Classical Hopfield-Like Associative NNETS: Implications for Modeling Two Cognitive Modes of Consciousness - Rakovic, Dugic - Opticheskii Journal, Vol. 72 - n. 5 (2005). pp. 13-18 - 21 October 2004
Holographic Universe - Noel Huntley
Comparison between Karl Pribram's “Holographic Brain Theory” and more conventional models of neuronal computation - Jeff Prideaux - Virginia Commonwealth University
Are Perceptual Fields Quantum Fields? - Brian Flanagan - Ceo/Sentient Technologies
Structured Quantum Programming - Oemer - University of Vienna - 26 Maggio 2003
A quantum approach to visual consciousness - Woolf, Hameroff - in TRENDS in Cognitive Sciences Vol.5 No.11 - November 2001
Gabora, L. (2005). Creative thought as a nonDarwinian evolutionary process. Journal of Creative Behavior, 39(4), 65-87 - 2005
Weak Quantum Theory and the Emergence of Time - Roemer - Università di Friburgo - 26 maggio 2006 
Time-Entanglement Between Mind and Matter - Hans Primas - ETH Zurich - 2004
An fMRI study of Anomalous Anticipation of emotional stimuli - Bierman - Universities of Amsterdam & Utrecht - 10 Aprile 2002
Attention, Intention, and Will in Quantum Physics - Henry P. Stapp - University of California - 17 maggio 1999
Quantum Theory and the Role of Mind in Nature - Quantum Stapp - University of California - 1 marzo 2001
Decoherence, Quantum Zeno Effect, and the Efficacy of Mental Effort - Henry Stapp - University of California - 17 marzo 2000 http://arxiv.org/PS_cache/quant-ph/pdf/0003/0003065.pdf
Rapporto tra attenzione, intenzione ed altri concetti 
Quantum Zeno Feature of Bistable Perception - Harald Atmaspacher, Thomas Filk, Hartmann Roemer - Institut fuer Physik, Universitaet Freiburg - 3 febbraio 2003
Understanding the quantum Zeno effect - Nakazato, Namiki, Pascazio, Rauch - University of Tokio - University of Bari - 13 may 1996
A Brain-Based Approach to Coaching - Rock, Schwartz - Intern. Journal of Coaching pp 32-33 - 2006
Quantum Theory and Human Consciousness - Hameroff Penrose - University of Oxford - 22 ottobre 1998
The Entwined Mysteries of Anesthesia and Cosciousness - Hameroff - Anesthiosology 2006 105:400-12 - By the American Society of Anesthiologists 
What does Quantum Theory have to do with Consciousness - Menas Kafatos - George Mason University - 2005
Quantum Theory and Consciousness: an Overview with selected Examples - Atmanspacher - 9 febbraio 2004
Consciousness and its Place in Nature - Vaas - Toward a science of Consciousness - 6 agosto 2001
On Goswami's monistic idealism worldview - Facundo Bromberg - http://www.cs.iastate.edu/~bromberg/BrombergPhyl465FinalPaper.pdf
Two Sciences of Mind - Barry Boyce - article in “Shambala Sun” - Septembre 2005
Physics and Consciousness - Fred Allan Wolf - Thinking Allowed
How can we think the complex? - Gershenson, Heylighen - Vrije Universiteit Brussel - 2004
The Quantum Community - Leo Sell - Michigan State University
Synergy leadership in Quantum Organizations - Deardoff, Williams - University of DeVry - 2006
Multi-Agent Systems organizations and control - Lawless - Paine College - 2005
An Integrative World View - Scott - University of Massachusetts - 24 marzo 2001 
An integration of Motivation and Cognition - Bickhard - Lehigh University - 1 gennaio 2003
Cultural Dissemination using a Quantum Model - Chrisley, Madey - University of Notre Dame
Quantum Counseling - Rettig, Urofsky - University of Wisconsin - Clemson University - 2004
Quantum Game Theory - Michael Laessig - Institut fuer theoretische Physik - Universitaet zu Koeln - 6 giugno 2002
Quantum market games: implementing tactics via measurements
Pakula, Piotrowsky, Sladowski - Univerity of Silesia - University of Bialostok - 2005 
Agent Negotiation in Trusted Third Party Mediated Uncertain Games - Von-Wun Soo - Tsing Hua University - 1998
Altruistic Contents of Quantum Prisoner's Dilemma - Taksu Cheon - Kochi University of Technology - 8 novembre 2004 
The Implications of Psychological Treatment Effects on Cerebral Function for the Physics of Mind-Brain Interaction - Stapp, Schwartz - Appendix to Schwartz's Paper in J. Consc. Studies - 24 may 1999
Dr. Deepak Chopra – Quantum healing
Michael Talbot - The Holographic Universe
Wolinsky – The Tao of Chaos
Dalai Lama - The Universe in a Single Atom
Erickson e Metafore
Erickson, M. Experiencing Hypnosis (Therapeutic Approaches to Altered States)
Erickson, M. Healing and Hypnosis
Erickson, M. My Voice Will Go With You
Lankton, C., & Lankton, S. (1989). Tales of En-chantment
Lankton, S. The Answer Within: A Clinical Frame-work of Ericksonian Hypnotherapy
Libri sulla PNL
Richard Bandler & John Grinder – Frogs into Prince
Bandler, Richard (1985) - Magic in Action. Cupertino, CA: Meta Publications. 
Bandler, Richard (1985) - Using Your Brain - for a CHANGE: Neuro-Linguistic Programming. Connirae and Steve Andreas (eds). Moab, UT: Real People Press. 
Bandler, Richard (1993) - Time for a Change. Cupertino, CA Meta Publications.
Bandler, Richard, and John Grinder (1975) - The Structure of Magic - I: A Book About Language and Therapy. Palo Alto, CA: Science and Behavior Books. 
Bandler, Richard, and John Grinder (1975) - Patterns of the Hypnotic Techniques of Milton H. Erickson, M.D. Vol. 1. Cupertino, CA: Meta Publications. 
Bandler, Richard, and John Grinder (1979) - Frogs Into Princes. Moab, UT: Real People Press. –
Bandler, Richard, and John Grinder (1982) - ReFraming: Neuro-Linguistic Programming and the Transformation of Meaning.Moab, UT: Real People Press.
 Bandler, Richard, John Grinder and Virginia Satir (1976) - Changing with Families. Palo Alto, CA: Science and Behavior Books.
Alcuni Libri sul Coaching
CARDON Alain - Coaching d’équipes, Paris, Ed. d’Organisations, 2003 
DELIVRE, François - Le métier de coach, Editions d’Organisation, 2002 
HIGY-LANG, Chantal et GELLMAN, Charles - Le coaching, Editions d’Organisation, 2002 
MEYER, Daniel - Le Coaching du team avec Solution Circle, Editions à la Carte SA, 2006 
STACKE, Edouard - Coaching d’entreprises, Village Mondial, 2000 
WHITMORE, John - Le guide du coaching, Paris, Maxima, 2002
Gli Autori
Dr. Marco Paret
Il Dottor Marco Paret è un'autorità di riferimento in Europa per PNL, Tecniche di Comunicazione Ipnotica e Coaching, oltre che in ulteriori discipline meno conosciute ma sicuramente ancora più importanti per l'uomo (come lo stato oggettivo e le discipline di tipo quantistico). In Italia è l'esperto di riferimento del sindacato nazionale della materia. E' sia docente di tali materie, sia ricercatore che sviluppa continuamente nuovi paradigmi sempre più efficaci.
E' l'unico esperto al mondo in queste discipline moderne che coniuga una doppia abilità:
1 ) oltre ad avere avuto accesso ad una serie di fonti di PNL ed Ipnosi uniche, è conosciuto da anni come uno dei principali portavoce e capiscuola di tali nuove tecniche (Master Trainer - il massimo livello - di PNL, docente di varie discipline in grado di rilasciare certificazioni in Coaching, Counseling e direttore di Istituto), inoltre è tra i primi (da prima del 1992) infatti ad averle studiate, ricercate ed anche diffuse in Europa. Può anche vantare un vastissimo curriculum di allievi di successo capaci di operare professionalmente ed un vastissimo numero di contatti (almeno 60 000 persone che hanno scaricato materiale dai nostri siti...),
2) è inoltre andato anche oltre, ed ha avuto la fortuna e la possibilità (oltre che la persistenza nella ricerca) per conoscenze personali di connettere tutto ciò con una catena unica di potenti conoscenze dirette e segrete trasmesse da migliaia d'anni (vedi più sotto) e sviluppare quindi ulteriori competenze, tecniche e ricerche uniche basate sull'accesso ad ulteriori sapienze interpretandole secondo paradigmi moderni.
Poichè ama praticare quello che dice, ha utilizzato le tecniche di creatività e di sviluppo della persona da lui stesso insegnate per sviluppare un paradigma modernissimo unitario, estremamente semplice e nello stesso tempo estremamente pratico per la terapia, lo sviluppo personale, il coaching, l'educazione ed il business (tra le principali applicazioni).
E' conosciuto per i suoi risultati istantanei nella terapia, inoltre ha tenuto personalmente coaching e formazioni per aziende del calibro di Ferrari (auto) - Deutsche Bank - Marzotto (France) - Telecom e altre ancora... 
Per diffondere le sue conoscenze è anche il fondatore e Direttore dell’Istituto Internazionale ISI-CNV di PNL (Programmazione Neuro-Linguistica), Ipnosi, CNV (Comunicazione Non Verbale), Leadership e Coaching (ha anche organizzato due Conferenze Internazionali di Coaching). 
Il dr. Paret utilizza inoltre specifiche strategie di installazione per aiutare i suoi allievi ad imparare l'autoipnosi o cambiare comportamenti.
Il dr. Paret tra gli esperti di neurolinguistica è tra quelli che conoscono effettivamente la linguistica. La passione per la linguistica del dr. Paret lo ha portato infatti ad inventare un metodo suo proprio per l'apprendimento delle lingue che primo su tutti ha applicato su sé stesso. 
L'efficacia del suo metodo lo ha portato ad esempio a parlare lui stesso fluentemente parecchie lingue ed conoscerne parecchie altre. Per chi ama le cifre, in quanto ad esami universitari presso l'università italiana, il dr. Paret ha sostenuto e superato ufficialmente esami universitari in 5 di queste lingue, tutti con il massimo dei voti: tedesco - francese - russo - polacco - arabo - e il dr. Paret ovviamente padroneggia anche l'italiano e l'inglese!
E Marco Paret ha inoltre studiato grammatica e strutture linguistiche di parecchie altre lingue, tra le quali l’arabo classico, l’olandese, il latino classico e popolare, il greco, il francese antico, l’altotedesco, il sanscrito ed altre lingue e dialetti meno noti od estinti...
Questa capacità penetrativa delle lingue del dottor Marco Paret ha contribuito a fare di lui un fine conoscitore del sottile rapporto esistente tra lingua, struttura grammaticale e sintattica e pensiero, essenziale per lo sviluppo di nuovi modelli e paradigmi nella PNL. Questa conoscenza è anche stata utile nello sviluppo del paradigma di apprendimento da lui insegnato. Infatti, la comprensione di una lingua implica al tempo stesso la sua comprensione ed applicazione, ed il paradigma di insegnamento sviluppato dal dr. Paret comprende infatti, oltre all'apprendimento stesso anche la comprensione ed applicazione.
Oltre alla linguistica, il dr. Paret ha approfondito un'altra delle fonti a cui si è ispirata a dalla quale ha tratto i modelli più efficaci la Neurolinguistica Moderna: l'ipnosi. Il dr. Paret ha conosciuto, ad esempio, personalmente alcuni tra gli ipnotisti californiani i cui paradigmi sono stati modellati nei primi studi di neurolinguistica e citati indirettamente in varie opere.
Il Dr. Paret è ufficialmente Master Trainer di PNL, un livello che significa capacità di creazione di nuovi modelli, e forma allievi a tutti i livelli...
Il Coaching e la Creatività
Tutte le materie presentate più sopra hanno in comune l'uomo. Recentemente e dopo tutto il suo percorso multiforme, il dr. Paret è tornato alle sue esperienze originali nel campo aziendale e non e le ha caricate con un volto nuovo. A seguito di sue conoscenze personali, e per la sua notorietà anche in altre nazioni, il dr. Paret ha organizzato una Conferenza Internazionale di Coaching cui hanno partecipato vari coaches di rilevanza internazionale. Tale conferenza è stata l'occasione per stabilire un nuovo protocollo per il Coaching. 
Successivamente il dr. Paret, sulla base delle sue innumerevoli esperienze, e soprattutto l'ultima menzionata poco sopra, ha concepito una serie di chiavi per sviluppare la CREATIVITA' e lo STILE PERSONALE di ciascuno al fine di permettergli di raggiungere i suoi più alti obiettivi. E' nato così il VIP Coaching.
Quantum e Quantum Psychology ©
Il dr. Paret è il primo a diffondere in Italia i nuovi paradigmi della Quantum Psychology nella forma Quantum Extreme ®. La Quantum Psychology ® sta alla PNL come la fisica quantica sta alla fisica Newtoniana.
Facciamo a questo proposito un paragone che soprattutto i fisici capiranno. Così come in meccanica quantistica la funzione d'onda è rappresentata da una parte composta da numeri reali e da una parte composta da numeri immaginari, che hanno comunque un riscontro pratico alla fine del calcolo, la mente può essere vista come composta da una parte più classica, modellabile abbastanza bene dalla PNL e dalla PNL3 ed ancorabile, e da una parte che sfugge, normalmente ma non necessariamente inconscia, che è la sede della creatitività, della coscienza e di quelle che sono poi in realtà le realizzazioni più importanti dell'uomo.
La Quantum Psychology ® lavora in una prospettiva di tempo globale e da l'importanza necessaria all'operatore all'interno del processo. I risultati ottenuti utuilizzando contemporaneamente PNL 3 e Quantum Extreme (il nome che riceve l'applicazione della Quantum Psychology sviluppata secondo la nostra scuola) sono al di là di ogni aspettativa, per efficacia e rapidità in quanto utilizzano la facoltà della mente di operare come un computer quantistico dotato per di più di coscienza.
Questo libro è quindi stato scritto connettendo tutti questi paradigmi.
Altre Notizie
Nell’ambito della PNL, il dottor Paret ha conseguito il riconoscimento di “Trainer of the year” da parte della prestigiosa organizzazione americana NFNLP (National Federation of NeuroLinguistic Psychology).
Il dr. Marco Paret è membro del sindacato francese degli psicoterapeuti, nonché formatore di psicoterapeuti registrato ufficialmente presso il Ministero del lavoro francese. A Nizza (sulla Costa Azzura) dirige l’Istituto Internazionale ISI-CNV, punto di riferimento per le materie da lui insegnate ed opera inoltre come psicoterapeuta. Presso Nizza, è anche titolare di un protocollo d’intesa per il coordinamento del campus di due istituzioni accademiche americane riconosciute nei loro stati. Inoltre, nel campo della Psicoterapia neurolinguistica, ha organizzato uno tra i primi incontri internazionali al riguardo a Nizza. Nell’ambito del Coaching, ha organizzato la Conferenza Internazionale di Nizza che ha creato un protocollo di intesa sulla materia. E l’attività di ricerca e sviluppo continua ancora adesso...
Libri del dr. PARET
Oltre alla presente opera, il dr. Paret ha pubblicato vari altri libri (al momento attuale sei in totale), sia in inglese che in italiano e spagnolo.
Questi libri trattano di PNL, PNL3, delle più recenti applicazioni quantiche e di altre tecniche.
Date le sue innumerevoli pubblicazioni dr. Paret è inoltre iscritto presso l’OMPP (Organisation Mondiale de la Presse Periodique)
Allievi del dr. PARET
Tra gli allievi e clienti del dr. Paret possiamo contare tantissimi personaggi significativi: da un senatore, un ex ministro, ad un campione del mondo di karate,  amministratori delegati, innumerevoli responsabili del personale, direttori di centri ma anche gente comune, desiderosa di migliorare e raggiungere nuovi risultati.
Apertura e Comunicazione
E' possibile che quanto abbiate letto sopra abbia destato in voi curiosità. Il dr. Paret ritiene il contatto umano e diretto fondamentale. Anche nei corsi da lui tenuti, si tiene a contatto con gli allievi e tiene ad avere con loro un effettivo scambio. La trasmissione di conoscenze richiede infatti anche un effettivo rapporto umano. Solo così chi impara assorbe anche lo “spirito della materia”. Per molti allievi è stato questo l'impulso decisivo che gli ha infine permesso di divenire professionisti e andare avanti. Lavorare in quest'ambito richiede disponibilità ed il dr. Paret organizza il proprio tempo di modo da riservare ampi margini anche a comunicare con tutti coloro che hanno curiosità su queste materie. Qualsiasi email gli invierete sarà da lui letta e risposta. Scrivete a paret@neurolinguistic.com


Matt Traverso
Matt Traverso è un esperto di coaching e formazione a livello internazionale e insegna alle persone a prendere coscienza delle proprie capacità e ad attivare le risorse necessarie per trasformare i desideri in realtà. Da oltre 10 anni tiene i suoi corsi in Italia e all’estero attraverso la società Matt Traverso International di cui è presidente e fondatore. Matt porta in Italia un nuovo modo di fare formazione che affianca alla preparazione tecnica strategie mirate a sfruttare al meglio le grandi potenzialità e risorse di ogni individuo. 
I suoi corsi forniscono soluzioni pratiche e innovative nelle più svariate aree della formazione: dall'incrementare la motivazione propria e dei propri collaboratori, a rafforzare la fiducia in sé stessi e l’autostima, a gestire in maniera costruttiva gli stati emotivi, a comunicare in modo efficace e persuasivo, a parlare in pubblico con fiducia e sicurezza, al gestire produttivamente la risorsa tempo, al creare sinergia e appartenenza tra i componenti di un team, ecc… I corsi sono strutturati in formula “full-immersion”, sull’arco di una o più giornate, secondo lo stile entusiasmante, divertente e profondamente efficace tipico della Matt Traverso International, lontano anni luce dalla didattica tradizionale.
Nei suoi corsi Matt crea un ambiente di collaborazione dove l’interazione tra i processi consci e inconsci permette la massimizzazione del potenziale di ogni partecipante. Matt ha uno stile unico unico, caratterizzato dall’uso di metafore, humour, domande ed elicitazione di stati quantici; questo rende ogni evento formativo un’esperienza di profonda integrazione del potenziale dei partecipanti .
Matt ha un carattere affascinante, e ha un impatto notevole con le persone che incontra; ha certamente avuto un impatto sulla professione del coaching. Quando è entrato nel settore nel 96, Matt ha trovato la qualità dei corsi di coaching e la profondità delle esperienze di apprendimento piuttosto deludenti. Essendo parte della sua missione “resettare” gli standard della professione, ha cercato i migliori i coach a livello mondiale – tra cui Anthony Robbins, Randy Gage, Robert Dilts e Richard Bandler – e ha creato con loro delle partnership al fine di erogare interventi formativi fortemente innovativi, accreditati e incentrati sui risultati, ben distinti dalla comune offerta di formazione. Questi eventi formativi, tenuti sia in Italia che all’estero, forniscono quindi le migliori risorse per diventare esperti nelle tecniche e nella metodologia del coaching e nel rapporto con gli altri per accompagnarli nel loro sviluppo. 
A 22 anni, con poca esperienza ma tantissima ambizione, si trasferisce a Londra per studiare psicologia. Durante gli studi inizia subito a prestare i suoi servizi di counselling & coaching presso diversi istituti e cliniche private. A 25 anni inizia a tenere i suoi primi corsi di formazione presso il Regent’s College a Londra. Spinto dal desiderio di trovare le strategie di cambiamento più efficaci, Matt “incontra” la PNL e con essa incomincia a vedere cambiamenti fulminei nei suoi clienti. La sua feroce curiosità lo porta a divorare centinaia di libri sull’argomento partecipando al tempo stesso ai seminari dal vivo tenuti dai massimi esperti in materia. 
In pochi anni diventa conosciuto come “One Stop Therapist” (il terapista che risolve rapidamente i problemi del cliente) e “Coaches’ Coach” (il coach a cui gli altri coach si affidano). 
Nel 1998 partecipa a un corso di Anthony Robbins (il formatore No 1 al mondo) e ne rimane folgorato. Decide quindi di iscriversi alla Mastery University e prende il primo volo per gli USA! Dopo aver completato tutti i corsi dello statunitense (incluso anche il Leadership Academy: un corso avanzato di leadership e comunicazione efficace), nel 2000 incomincia a lavorare con Robbins in diverse parti del mondo tra cui Australia, Hawaii, Palm Springs, Miami, San Diego e per lunghi periodi alle Fiji (Namale Resort) dove si occupa della conduzione di una nuova serie di seminari dello statunitense intitolati “Life Mastery - Pure Energy Cleanse”. 
Nel 2002 gli viene offerto il ruolo di ‘Senior Mentor’. Questo ruolo, riservato a solo una decina di persone in tutto il mondo, lo porta a viaggiare con Robbins in quattro continenti con la missione di formare una clientela d’èlite proveniente da oltre 80 diverse nazionalità. Dal 2004 lavora inoltre come “Program Leader” ai nuovi corsi della Robbins Reserach International negli USA.
Parallelamente ai suoi impegni all’estero, dal 2001 Matt lavora anche in Italia come formatore in collaborazione con diverse scuole di formazione tra cui Hi-Performance (società romana), ISI-CNV (istituto con sede a Torino) e Studio Pirovano (società milanese). In pochi anni di attività, grazie alla sua capacità di coinvolgere e divertire, all’efficacia e alla velocità dei suoi metodi, ha esteso la sua attività su tutto il territorio nazionale, effettuando corsi, seminari e incontri individuali in diverse regioni italiane.
Nuovi Modelli
Nella sua continua ricerca degli strumenti di coaching più all’avanguardia, Matt sviluppa anche delle sue metodiche create appositamente per trasformare determinati moduli depotenzianti e agevolare il raggiungimenti degli obiettivi. Specificamente, la Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM, l’Eliminatore di Emozioni NegativeTM, il Fulminatore di Dicisioni LimitantiTM e il Percorso del TempoTM. Leader in Italia del Coaching Quantico insieme al suo amico e collega il dr Marco Paret, questo approccio mira a coinvolgere l’ INTERA PERSONA: Corpo, Anima e Spirito. La cosa più importante è fornire alle persone i mezzi per “tornare a casa”: a un’esperienza più autentica e più piena di se stessi. 
Oggi la sua consulenza è richiesta da imprenditori, manager, dirigenti, dottori, avvocati, insegnanti, atleti, formatori, terapeuti e artisti di vario genere. I suoi interventi formativi hanno luogo presso l’azienda committente o centri congressi. Gli incontri di coaching on-to-one e di gruppo, oggi sempre più richiesti dalle aziende che vogliono risultati concreti in poco tempo, sono la porta d’ingresso al mondo di Matt Traverso. Tra i suoi clienti, solo per citare qualche nome, si contano realtà aziendali del calibro di Telecom Italia, Tecnocasa, Fondocasa, Frimm, RAS, Generali, Monte dei Paschi, NatWest e Lloyd Adriatico. Anche molti VIP del mondo dello showbiz (tra cui Anthony Hopkins e Marina Ripa di Meana) si rivolgono a lui per le sue sessioni di coaching one-to-one. “Il mio lavoro in qualità di Coach – afferma Matt – è di allenare le persone a trarre il massimo dalle loro potenzialità e a prendere coscienza dei propri limiti e sbarazzarsene. Questo approccio permette di risolvere i conflitti interiori e aumentare la propria consapevolezza e padronanza di se stessi e delle proprie risorse per vivere in armonia con la propria mente, il proprio corpo e il proprio spirito.” 
 Speaker a numerose conferenze europee (tra cui “The London NLP Conference 2001”, “The London NLP Conference 2002”, “La Magia dell’Entusiasmo, Bari 2005”), Matt collabora con la International Coach Federation americana (ICF) e con Leader Reloaded in qualità di Executive Coach. Matt è anche socio fondatore (insieme al Dr Umberto Silvestri – ex presidente del Gruppo Telecom e Gianfranco Ciccarella – Executive Vice President del Gruppo Telecom Italia) di una nuova scuola di formazione & buisness coaching con sede a Roma. Ha una doppia certificazione come Trainer Internazionale di PNL ed è stato anche nominato Trainer di PNL direttamente dal Dr Richard Bandler.
Insieme al Dr Marco Paret ha organizzato e condotto già due conferenze internazionali di coaching a Nizza, che ha creato un protocollo di intesa sulla materia. Matt opera anche come supervisore per diverse aziende di formazione per controllare e certificare il livello di qualità della formazione impartita. Più volte ospite del programma televisivo “Il Maurizio Costanzo Show”, Matt appare di frequente in numerosi giornali, riviste e televisioni sia in Inghilterra che in Italia. E’ inoltre autore di altri due libri: “The Abundance Zone” (Pubblicato in Inghilterra dalla Ecademy Press Publishing) e “Peak-Performance e Risultati” (pubblicato dalla Sperling & Kupfer). Per saperne di più visitare il sito: www.matttraverso.com
L’approccio per le aziende
La nostra scuola rappresenta la risposta alle esigenze che le aziende stanno avvertendo sempre più intensamente; costrette ormai a vivere un processo di continuo cambiamento dovuto alla rapidità dell'evoluzione delle tecnologie e alla trasformazione dei mercati. 
Pertanto forniamo soluzioni originali ed efficaci fatte su misura per poter valorizzare e potenziare al meglio le risorse umane dell’azienda cliente al fine di raggiungere un vantaggio competitivo attraverso le modalità attive di team building e teamwork, problem solving, time management, public speaking, comunicazione efficace, convention motivazionali e quantum coaching. 
La metodologia che caratterizza ogni intervento formativo attraversa 4 fasi: 
1. Analisi dei fabbisogni e degli obiettivi dei clienti su cui personalizzare l'intervento.
2. Progettazione della struttura del corso e definizione delle aree su cui intervenire. 
3. Erogazione del corso: questa è la fase dedicata all'apprendimento di nuove competenze e nuovi comportamenti. 
4. Follow-up – verifica dell’efficacia dell’intervento formativo. Il metodo didattico è quello dell’approccio esperienziale, pratico e coinvolgente dell’Action Learning, la cui caratteristica è una partecipazione cognitiva ed emotiva delle persone coinvolte nel percorso formativo: un metodo innovativo per far toccare con mano quanto insegnato. 
I nostri interventi formativi si distinguono da:

orientamento ai cambiamenti del partecipante (e non alla materia); 
taglio didattico concreto, innovativo, altamente motivante e caratterizzato da esempi, esercitazioni e applicazioni pratiche; 
interazione individuale, personalizzazione dei contenuti e coinvolgimento; 
verifica dei risultati e dei cambiamenti; 
massima flessibilità per durata e orari dei corsi. 

I benefici:

Incremento dei livelli di produttività 
maggiore soddisfazione dei dipendenti 
più fiducia nel management 
senso di appartenenza dei lavoratori verso l’azienda
ottimizzazione della qualità dei risultati
miglioramento dei processi aziendali
spirito di gruppo e maggiore accordo sugli obiettivi.

Matt è particolarmente interessato a sviluppare ambienti di lavoro dove si possano esprimere la creatività ed i talenti di ognuno in armonia con le esigenze aziendali.

INDICE
Introduzione al Coaching	3
CAPITOLO 1 - Cosa è il Coaching?	5
La visione del Coaching	7
Performance e Potenziale	7
Storia del Coaching	10
Concetti di Coaching	13
Neurofisiologia del Cambiamento efficace	13
Autoorganizzazione	14
Ambiti	14
Fasi del Coaching	15
Lo “spazio del coaching”	16
Autostima e Fiducia in sé stessi	17
Risultati del Coaching	19
Differenze tra Coaching e PNL	20
Differenza Tra Coaching e Formazione	21
Differenza Tra Coaching e Terapia	22
Postulati del Coaching	23
Ulteriori Postulati	24
CAPITOLO 2 - L'approccio Quantum Al Coaching	25
1 - Potenzialità	27
2 - Correlazione	27
3 - Coerenza	28
4 - Attenzione e Focus	28
Sviluppare l'approccio del Coach	29
I due livelli di funzionamento della mente	30
Perché “Quantum”?	34
Il Potere del Focus ed il Coaching	36
Il Potere delle domande nel Coaching	51
Le domande per il coaching.	51
A - Costituzione del “Contratto di Coaching”	52
B - Determinazione degli Elementi di Sfondo (Visione Globale)	52
C - Ritornare al “contratto” (secondo loop)	53
D - Domande sulla realtà (stato e sensazioni attuali)	53
E - Recupero Risorse emozionali	54
F - Domande sulle opzioni	54
G - Domande sull’azione	55
H - Valutazione	55
Fasi del processo di Coaching	56
Comprendere il Processo di Coaching	56
Fasi del Nucleo di Base	56
Fasi Operative	57
Coaching, Opportunità, Mission e Vision	58
La misurazione quantica come domanda che ci cambia la percezione	61
Pensare globalmente agire localmente	62
Il significato globale dei concetti di Mission e Vision	62
Quantum Coaching e Insight	64
L'Insight o “Presa di Coscienza”	64
Salto quantico ed insight	66
Comunicazione Non verbale e Coaching	68
Principali aspetti non verbali osservabili durante una seduta di coaching	68
Una seduta di Coaching – Aspetti non Verbali	69
Come creare Insight: il Coaching Per la Creatività ed Il Genio	71
Rotazione ed Interruzione	72
Alcuni Prerequisiti per avere idee di successo	73
Le tre caratteristiche del Successo	73
Coaching, Creatività e Azione	74
I Passi della Creatività all’interno del coaching	76
Riassunto: Prerequisiti perché il Coaching sia Creativo ed efficace	78
Il segreto dietro la motivazione ad agire	80
L'“Intensità” e la DENSITÀ DI PENSIERO quale variabile per la realizzazione dello stesso	81
Esercizio per sviluppare l’attenzione.	84
Il processo di sviluppo di un'idea	84
Strumenti per sviluppare densità di attenzione su nuove strade	86
Il Trio Fondamentale dietro alla Motivazione	86
RISULTATI DEL COACHING COSI’ CONDOTTO	87
Schema 1: lo sviluppo dell’Attenzione	88
Schema 2: il processo dell’Insight	89
Le 3 chiavi per DISTRUGGERE la PROCRASTINAZIONE.	91
Cosa è il Coaching Energetico?	109
Il Coaching Energetico: Gestire e Mantenere l’Energia	109
Il principio dell’oscillazione	110
Il principio dello sforzo	110
Utilizzo di rituali e “MARCATORI” temporali	111
Il principio del coinvolgimento	111
DIMENSIONE FISICA	112
DIMENSIONE MENTALE	112
DIMENSIONE EMOZIONALE	113
DIMENSIONE SPIRITUALE	113
CONTROLLO CICLICO DEGLI OBIETTIVI	113
COINVOLGIMENTO E NON COINVOLGIMENTO	113
REGOLE BASE	113
ALCUNE DOMANDE BASE PER LA GESTIONE DELL’ENERGIA (COACHING ENERGETICO)	114
CAPITOLO 3 - Il Processo di Coaching ed il Life Coaching.	116
CAUSA - EFFETTO	119
Autocoaching e “Coaching Interiore”	130
Cosa è il Coach di equilibrio famigliare e Relazionale?	132
Ristrutturazione e Coaching Creativo	135
Metodo Classico	136
Esempio di Protocollo	136
Ristrutturazione in 6 fasi e Coaching	138
CAPITOLO 4 - Il Leader Coach nelle Organizzazioni	139
Coaching e Leadership: il Leader Coach	139
Executive Coaching e Leader Coach	139
I punti di forza di un buon Leader	139
I punti di forza del Leader combinati con il Coaching	140
Il primo punto di forza di un Leader	140
Il secondo punto di forza di un Leader	141
QUALITA’ ESSENZIALI DI UN VERO LEADER	141
In sintesi	142
Coaching & Leadership	143
LA PSICOLOGIA DEL COACH LEADER	145
LA PSICOLOGIA DEI BISOGNI UMANI	148
Le metodiche innovative della nostra scuola per il Leader Coach	194
Leadership e Coaching per Team	197
Strumenti e paradigmi per aumentare l’efficienza ed i risultati di un’organizzazione.	197
Il ruolo del Leader	198
1) Flessibilità	198
2) Sviluppare l'organizzazione	200
Quantum Leadership e Quantum Zeno Effect	200
Team Building e Gestione dei Gruppi	201
Come creare un Team funzionale	203
Dissonanza ed apprendimento	203
Modello Olistico-QUANTICO di decisione di gruppo	205
Le condizioni perchè il gruppo possa svilupparsi in maniera positiva.	205
Superare gli “stili di conflitto”	207
CONOSCENZA PRATICA: Elementi pratici del Coaching per i gruppi (coaching per Team)	209
La dimensione collettiva del Coaching di Gruppo	210
Come Condurre Praticamente un Coaching di Gruppo	211
Due Modalità di Coaching di Gruppo	211
Esempi di tecniche specifiche di coaching di gruppo	211
Fase di Inclusione	214
Fase di Cooperazione	215
Come Migliorare un Gruppo?	216
Elementi e Sintassi del Coaching di Gruppo	217
Come coinvolgere il gruppo: I 3 momenti del gruppo	217
fenomeni frequenti e come utilizzarli per portare il gruppo a svilupparsi	217
Il Transfert dei ruoli SUL COACH	218
La Metafora della famiglia	219
I Processi di Responsabilità ed il “Capro Espiatorio”	219
Il coinvolgimento	220
La direzione energetica del gruppo	220
Gli Strumenti per agire su di un Team	222
Ulteriori Elementi per il Coaching del Team	227
Coaching per la vendita e per gruppi di venditori	228
Che rapporto c'è tra Coaching e Psicologia del Venditore	231
CAPITOLO 5 - Il Coach Eccellente ed il “Coaching Model”	233
Le Parole del Coach - ll Coaching Model Linguistico	234
Strutture di Linguaggio di Coaching Efficace	235
TIPO 1: conversazioni singole	235
TIPO 2 – Conversazioni più complesse condotte durante varie sessioni	236
La “Magia” del Linguaggio di Coaching	237
Le Situazioni del Coaching	237
Il Manager Coach	237
Caratteristiche Generali Verbali e Non Verbali del linguaggio utilizzato	238
Il “coaching model” - Parte Semantica	239
Che parole in specifico utilizza un Coach?	239
IL COACH ECCELLENTE	245
Il “Coaching coi Collaboratori”	247
I 7 Step Fondamentali per Creare Cambiamenti Permanenti	250
Domande per Elicitare i 7 Step Fondamentali	251
Riprogrammazione Temporale degli SchemiTM	254
Annientatore di Emozioni NegativeTM	258
Fulminatore di Decisioni LimitantiTM	262
Un Futuro “Quant-astico”	266
Il Potere degli Obiettivi	270
Aumentare L’Autostima e l’Accesso alla Mente Quantica	276
Vision e Mission	278
Il “Coaching Model” - parte sintattica	279
Le Fasi del Coaching ed il linguaggio utilizzato	279
Utilizzare il Coaching per rispondere a Feedback Negativi	283
Ricevere Un complimento	286
RICEVERE UN COMPLIMENTO	286
RICEVERE UN COMPLIMENTO NON DOVUTO	286
Altri Esempi Linguistici dell'Utilizzo del Linguaggio di Coaching	287
Esempio linguistico dell’utilizzo del “Coaching Model” in un dialogo – Come Motivare un Collaboratore in una Struttura	287
1 - ACC: Accoglimento caloroso del collaboratore.	288
2 - OB: Identificazione obiettivi	288
3 - ADESIONE: Suscitare/Provocare l’adesione del collaboratore all’obiettivo	290
4 - SUSCITARE LE IDEE DEL COLLABORATORE	290
5 - INCITARE IL COINVOLGIMENTO PERSONALE.	291
6 –RINGRAZIARE	291
Protocollo per Annunciare una Decisione	293
1 – Accogliere il collaboratore	293
2 – Presentare un obiettivo chiaro e giustificarlo	294
3 – annunciare la decisione motivandola	295
4 – lasciare il collaboratore esprimersi sugli inconvenienti	295
5 – negoziare col collaboratore le modalità di applicazione della decisione per evitare scontentezze	296
6 - Convenire un piano di azione concreto, in termini di termini e risultati.	296
7 - Ringraziare	296
Creare un’organizzazione basata sul Coaching - Delegare per accrescere la Produttività	297
Coaching e Potenziale 1 - Sviluppare i Propri Collaboratori	299
Coaching e potenziali 2 - Il linguaggio di Motivazione per sviluppare potenziali estremi	302
Coaching e Responsabilizzazione 1 - Chiedere di Modificare un Comportamento non Accettabile	304
Coaching e Responsabilizzazione 2 - Come il Manager Coach Tocca Soggetti Delicati	306
Coaching e Responsabilizzazione 3 - Il Coach e la capacità di dare feedback adeguati	307
Coaching e Cambiamento - Incitare il Cambiamento con il Coaching	311
CAPITOLO 6 - Perchè molte persone divengono Coach con la nostra organizzazione?	313
Cosa è il Certificato di Coach?	315
I Programmi Coaching col dr. Paret	316
Quali sono gli sbocchi professionali di un Coach?	319
APPENDICE	321
Breve Bibliografia	330
Gli Autori	340
Dr. Marco Paret	340
Il Coaching e la Creatività	343
Quantum e Quantum Psychology ©	343
Altre Notizie	344
Libri del dr. PARET	345
Allievi del dr. PARET	345
Apertura e Comunicazione	346
Matt Traverso	347
INDICE	354



SEI INTERESSATO AD UN PERSONAL COACHING?
VUOI DIVENIRE COACH
PROFESSIONISTA?

PER INFORMAZIONI SUI CORSI PER DIVENIRE
COACH E ALTRE FORMAZIONI DELLA NOSTRA SCUOLA CONTATTATECI 

AL 347-8894323 OPPURE AL 348-2213449
Tutte i livelli di Certificazione Coach Possibili oltre ala possibilità per coloro che vogliono divenire professionisti di poter aderire all’associazione di categoria ed ottenere COMPLETA ASSISTENZA per poter operare in Italia.

Per contattarci gratuitamente utilizzate il seguente link:
http://www.pnl-nlp.org/courses/contactus.php

Un elenco comprendente alcuni dei prossimi corsi (non solo di coaching) è disponibile a:
http://www.pnl-nlp.org/courses/actual.htm

Ulteriori Libri e Materiale Gratuito sono in distribuzione su http://www.pnl-nlp.org/dn/ 
 oppure
 http://www.neurolinguistic.com





