
ISI CNV Research Team

Enciclopedia Pratica dell’Ipnosi Erotica e dell’Energia Sessuale

Ipnosi, PNL, PNL3 e Quantum per la Sessualità e le Relazioni

Trilogia composta da:
LIBRO PRIMO
Chiavi dell’Ipnosi erotica
Manuale Concentrato di PNL, PNL3 e Quantum per Seduzione ed Erotismo
LIBRO SECONDO
Ipnoterapia e Sessualità
Come Creare Relazioni durevoli
LIBRO TERZO
Tecniche di Energia Sessuale



ISBN 0-9793997-3-4
ISBN13 978-0-9793997-3-2
© 2007 -  NLP International Ltd

Prefazione
Questa trilogia è un’ enciclopedia che vi guida alle chiavi dell'ipnosi erotica e dell'energia sessuale. 
E’ un'opera unica per avvicinarsi alla comprensione del sesso e sviluppare una vita più piena e felice…
E’ scritto per persone che vogliono potenziare la loro sensualità e sessualità, e comprendere meglio  sè stessi, la propria comunicazione, il proprio partner, il proprio corpo.
Indica una via nella quale il piacere sessuale può essere proprio la strada per raggiungere risultati più alti, migliorare il proprio benessere e risvegliare la propria forza interiore.
E’ una strada seguendo la quale è possibile migliorare sé stessi, aiutando anche a migliorare o creare in maniera nuova  il proprio rapporto di coppia e facilitando la felicità e serenità di ognuno.
La felicità sessuale, relazionale  e sensuale di ognuno è il prodotto di un insieme di elementi. Questi elementi sono la propria energia, le proprie attitudini, il proprio ambiente, la propria comunicazione, la propria attitudine fisica. 
Proprio per  questo quest'opera si compone di più libri autonomi: 
LIBRO PRIMO: “Chiavi dell'ipnosi erotica” che contiene anche al suo interno il “Manuale Concentrato di PNL, PNL3 e Quantum per la Seduzione”
LIBRO SECONDO: contiene: “Ipnoterapia per la vita sessuale”: per potenziare o riappropriarsi della propria potenza sessuale. Propone inoltre una serie di consigli utili per costruire e mantenere relazioni
LIBRO TERZO: Chiavi dell'energia sessuale. Il sesso è la base profonda della vita ad al contempo  è la vita stessa. E’ la manifestazione di quell’energia di base che ammiriamo ovunque nell’universo, in ogni singola cellula del corpo ed in ogni essere vivente. L'energia sessuale è l'energia più importante di tutte in quanto primaria, ed è alla base di tutto.
L’atto sessuale è un ritorno alla natura ed alla purezza.  Le pagine che state per leggere vi guideranno a poco a poco a conoscere aspetti poco noti di questa forza e del suo possibile sviluppo. Poichè infatti è alla base della vita, con  la sua corretta gestione possiamo trasformare la vita intera. 
Gli argomenti trattati sono molti, e costituiscono un tutto che si riassume nella personalità umana.
Molte importanti teorie psicologiche vedono il sesso come la fonte stessa della vita, l'origine profonda delle nostre forze, l'elemento fondamentale nell'uomo.
 Anche noi abbiamo un percorso che indichiamo sulla base delle nostre ricerche e della nostra esperienza. La nostra opinione è che la sessualità normalmente vissuta (che potremmo chiamare culturale) è solo una piccola parte della sessualità di base dell’uomo. Questo significa parallelamente che l’uomo estrinseca nel mondo solo una parte di quello che potrebbe essere.
La cultura umana sovrappone abitudini e concetti che entrano nella nostra mente e la condizionano fortemente limitandola. Questo porta a volte a problemi e tristezze. E’ possibile però accedere alla nostra NATURA VERA. Con Natura vera intendiamo la forza naturale che riposa in noi e che è alla base di tutto. L’ipnosi può allora essere vista come una strada che aiuta ad aprire la mente, superare i blocchi  culturali, e cominciare a connetterci all’energia di base. A sua volta quest’energia di base può aiutarci sia nello sviluppo del corpo e della mente, ringiovanendoci letteralmente,  sia nell’aumentare il piacere e l’energia. Parliamo in sintesi quindi di un’energia sessuale, che è energia di vita e che risvegliata con il giusto approccio, porta l’uomo e la donna ad essere più sé stessi e naturali.
Quando risvegliamo quest’energia, possiamo infatti mantenerla alta con semplici esercizi che a loro volta ci portano a cambiare la vita, modificare il nostro modo di essere, potenziare il nostro benessere e la nostra salute ed elevare il nostro animo oltre che ad equilibrare la nostra psiche ed il nostro corpo.
E’ un mondo nuovo, e state per scoprire RARI ed UNICI elementi che comprendono tra l’altro  anche l'applicazione della PNL, della PNL-3, dell'Ipnosi e delle più moderne tecnologie di psicologia quantistica ai campi affascinanti della sessualità e delle relazioni.
Molti dei risultati qui indicati sono stati sviluppati e testati nei nostri seminari, che vi permettono di capire voi stessi e la comunicazione (PNL ,PNL3 ed Enneagramma), accedere alle potenzialità del vostro inconscio e della vostra mente tutta (Ipnosi e Quantum) e comprendere le dinamiche energetiche (Mesmerismus ©, Presenza ed Alchimia Interna della via sessuale)
Tra i vari risultati pratici che sono davanti a voi menzioniamo:
1. Vivere la propria natura sessuale in contesto relazionale. Migliorare la vostra capacità di creare rapport con sottofondo sessuale: divenire un maestro nell'utilizzo e nella comprensione di tecniche irresistibili di seduzione e magnetismo che nascono dalla vostra stessa natura animale. Questo significa potenziare la comunicazione: Incrementare le vostre capacità nella comunicazione sessuale (e vogliamo dire, nella comunicazione in genere) e nel gioco della seduzione anche all’interno di un rapporto già esistente 
2. Piacere: Aumentare le sensazioni di piacere sessuale e le sensazioni orgasmiche connettendosi alla forza che è in noi - Scoprire tra l’altro il campo nascosto dell'"ingegneria del climax" e dell’orgasmo
3. Coscienza: Vivere una vita più piena e completa attraverso la "consapevolezza" sulla forza nascosta nell'energia sessuale, alla base della vita stessa! Il processo mira a coordinare le molte energie del corpo in un’unica direzione.
4. Andare al di là del gioco sociale erotico e nello stesso tempo capirne le regole
5. Tecniche antiche e moderne di terapia sessuale per disturbi dell'eiaculazione e frigidità, 
6. incrementare l'autostima nelle relazioni sessuali e negli incontri con il sesso opposto, superare la timidezza e gli ostacoli creati dall'eccessiva timidezza nelle relazioni
7. Aumentare la durata del gioco erotico ritardando l'eiaculazione maschile e migliorando l’orgasmia femminile
8. modificare in genere i modelli insoddisfacenti di comportamento sessuale attraverso le suggestioni post-ipnotiche 
9. vivere una vita piena e superare le paure sessuali, i tabù, i complessi e gli elementi mentali che non vi piacciono in voi e nel vostro partner
10. Potenziare il vostro benessere
11. Superare elementi limitanti del corpo e della psiche. 

NOTE SUGLI AUTORI: La prima stesura parziale di alcuni capitoli del libro 1 (chiavi dell’ipnosi erotica) si deve ad A. Manica su incarico della nostra scuola. Tutte queste parti sono stati però ampiamente rimaneggiate alla luce delle più recenti evoluzioni della scuola. Altre parti sono state realizzate grazie ad Ivano Pedini ed altre al dr. Marco Paret. Quella che qui presentiamo è un’edizione adattatata, aggiornata ed ampliata con oltre il 70% di elementi nuovi ed introduzione ad opera dello staff dell’istituto ISI-CNV.
LIBRO PRIMO
Filo conduttore di questo Primo Libro è un'introduzione agli aspetti comunicazionali, linguistici  e più conosciuti dell'ipnosi erotica.
In altre parole impariamo a COMUNICARE per creare e vivere STATI EMOZIONALI.
Quella che state per imboccare può essere una strada fondamentale per aprirsi alle sensazioni della vita. 
Aprirsi alla sensibilità è infatti la prima strada  per avere la possibilità di sperimentare ed incrementare la forza sessuale primaria. E questo è tanto più necessario in quanto la cultura attuale incanala l’espressione sessuale e la limita. 
Quello che vogliamo fare è aiutarvi a superare il bloccaggio negli elementi di questa forza, che essendo naturali se espressi permetterebbero invece una crescita dell’individuo in maniera conforme a sé stesso.
Se guardiamo gli animali, il sesso è espressione dell’esistenza. Nell’uomo, che dovrebbe essere il più evoluto degli esseri, tale forza è invece molte volte causa di problemi invece che rappresentare serenità e felicità.
E’ utile reimparare quindi come sperimentare la  sensibilità erotica primaria. Portiamo quindi assieme idee e concetti derivati dalla PNL, dalla PNL3, dall'ipnosi e dalle più moderne tecniche comunicazionali.
In questo prima parte della nostra trilogia approfondiamo in parallelo anche il concetto della “seduzione”, intesa come il risveglio iniziale di emozioni e sensazioni, mentre l’”ipnosi erotica” rappresenta invece l’approfondimento degli stessi.
Il Libro Secondo lo completa  trattando argomenti legati al potenziamento di aspetti sessuali della personalità e delle relazioni.
Infine il Libro Terzo parte tratta della gestione e dell’incremento dell’energia sessuale.
Come possono essere possibili tutti questi "miracoli" sessuali ?
Dietro tutto quanto proponiamo in questa pagine  vi è un lungo studio.
L'ipnosi erotica scientifica presentata in questa prima parte è un vasto campo che ha in parte la sua origine nell'ipnosi medica clinica, e che in ogni caso ha una storia evolutiva sua propria, più nella direzione della crescita personale che negli utilizzi terapeutici, anche se molte delle sue tecnologie rappresentano un’applicazione alla vita quotidiana di quanto molte volte verificato in ambito terapeutico. 
La Programmazione Neurolinguistica  a sua volta è una branca della psicologia che si occupa dell'ingegneria umana e della pianificazione del cambiamento del comportamento.  La nostra è stata una tra le prime scuole a proporla in Italia.
Presso il nostro centro abbiamo studiato approfonditamente tutti i lati della psicologia umana, inclusa l'area sessuale, che riteniamo fondamentale. Oltre che ad aver operato per molto tempo come centro di formazione di psicoterapeuti ed ipnoterapeuti, il nostro è infatti anche un luogo dove abbiamo offerto, oltre alla Programmazione Neurolinguistica, sviluppi che vanno anche oltre la PNL stessa e l’ipnosi fino ad arrivare alle tecniche e metodologie più recenti e quantiche.
Cosa è la PNL 3? Qual'è il suo rapporto con l'ipnosi erotica Scientifica?
La PNL-3 è la tecnologia più moderna per l'ingegneria umana. E' stata sviluppata dall'ISI-CNV Research Team dopo anni di ricerca nella letteratura classica così come in antiche tecniche di saggezza. Per esempio, nel campo dell'ipnosi erotica siamo riusciti a combinare le moderne ricerche della psicologia clinica con le antiche sapienze del  Tantra e del Kamasutra. La maggior parte del materiale viene presentato esclusivamente nei nostri seminari e non è distribuito al pubblico esterno. Tuttavia, abbiamo deciso di offrire parte delle nostre ricerche  al fine di gettare luce nel campo dell'Ipnosi Erotica per un pubblico più vasto.  Questa breve opera vuole essere uno sguardo sulla vastità del materiale presente.
Differenza tra ipnosi erotica scientifica e altro... 
L'internet offre molti siti di ipnosi erotica, seduzione, e materie correlate. Troppi di questi siti sono di persone che scambiano soldi con false promesse. Altri di questi siti sono condotti da persone di buone intenzioni ma con scarse conoscenze nel campo ipnotico. In questa confusione i pochi professionisti di Ipnosi Erotica cercano di diffondere e spiegare come sia possibile, naturalmente e semplicemente, migliorare la propria vita sessuale ed il proprio piacere nella vita. Riteniamo di essere tra i pochi a poter parlare in questo campo. Vi proponiamo ora di giudicare da voi stessi  partendo proprio dalla profondità di queste pagine.
Abbiamo deciso qualche anno fa di iniziare la nostra campagna di informazione offrendo un libro gratuito che può essere scaricato e visto sul computer. Questo libro conteneva importanti informazioni, vitali per tutti coloro che sono interessati in questo campo affascinante. Successivamente, visto l’interesse suscitato, abbiamo realizzato la presente opera, che getta luce su molti aspetti delle relazioni uomo-donna e sulla sessualità.
Ci siamo accorti a poco a poco che la materia era vastissima. Abbiamo cercato di essere pratici e nello stesso tempo coprire la maggior parte delle aree possibili, compreso quello dello sviluppo dell’energia e delle relazioni. Ecco perché il titolo di quest’opera è Enciclopedia Pratica.
Un po' di Storia...
Anche se ad alcuni sembra nuovo che si parli di questi argomenti, stiamo toccando il cuore di qualcosa che è alla base dell’Uomo. E’ ovvio e naturale che l'energia sessuale sia fondamentale. Questo è da sempre affermato chiaramente in oriente, dove l'energia del chakra di base è in stretto legame con l'energia sessuale, ed il tantra Yoga ha spiccate caratteristiche legate all'energia sessuale, ed è anche presente in molte tradizioni alchemiche ed esoteriche dell'occidente (spesso segrete per ragioni culturali ma alle quali abbiamo anche avuto accesso).
In epoca più moderna ed in ambito prettamente psicologico, Sigmund Freud fonda la psicoanalisi sulla base di considerazioni sessuali, Wilhelm Reich con la bioenergetica e la forza orgonica vede anche lui nell'orgasmo una forza fondamentale. E stiamo menzionando solo alcuni dei tanti nomi...
Il percorso che riproponiamo qui e la strada per la quale vi conduciamo è una riscoperta fondamentale ed un arricchimento dell'uomo partendo proprio dalla radice. 
Una corretta vita sessuale e di relazione è infatti la base per una vita più piena, completa ed appagante. Noi vogliamo darvi gli strumenti per arrivare a ciò.
1. Seduzione e Ipnosi Erotica
Occorre innanzitutto fare una prima, fondamentale distinzione: una cosa è il persuadere o condurre il partner ad avere rapporti sessuali o una relazione amorosa con te, una cosa completamente diversa è l'aumentare la portata e l'intensità delle sensazioni d'amore e del piacere carnale una volta che sia stato trovato un accordo tra le due parti in causa. 
Nel primo caso si parla di seduzione, nel secondo caso si parla di vera ipnosi erotica. La seduzione è un momento di creazione ed apertura a sentimenti, sensazioni ed emozioni mentre l’ipnosi erotica è un’amplificazione delle sensazioni e del piacere nell’ambito sessuale. 
Siamo dell'avviso che ogni persona debba avere la libertà di accettare o rifiutare il proprio partner secondo criteri di giudizio propri, sviluppati mentre la persona è in uno stato conscio e di valutazione.
Ignoreremo quindi di proposito ogni autore o lettore che voglia utilizzare il potere e la potenza della trance sonnambulistica per sedurre qualcuna/o in situazioni nelle quali quest'ultima/o è inconscio/a: una tale azione è, nella maggior parte delle nazioni civilizzate di questo pianeta, un crimine, perseguito perlomeno come abuso sessuale.
Il campo della seduzione, che potremmo descrivere come una rituale danza propiziatoria che ha dei parallelismi con molti comportamenti animali, e quello dell'ipnosi erotica, che è (secondo noi) l'espressione massima del piacere carnale, sono in qualche maniera settori che presentano alcuni settori "in condominio", perché alcune delle tecniche utilizzate dalle diverse scuole di seduzione, in particolar modo quelle che utilizzano tecniche usate normalmente nella programmazione neurolinguistica, seguono la convinzione comune che il sesso abbia il suo inizio nella mente dell'essere umano. In altre parole, la potenza sessuale, pur presente “in nuce”, deve poter manifestarsi, e tale manifestazione può solo avvenire se la strada è aperta nella mente. Quindi la seduzione non è altro che il risveglio sottile di pulsioni sessuali, magari ancora non percepite come tali, ma purtuttavia catalogabili in tale maniera.
In altre parole ci si apre alla forza della vita, dell’energia che è in noi.
Nella mente dell'oggetto della seduzione, l'eccitamento sessuale viene creato dalla seduttrice o dal seduttore per superare le resistenze create dal superstrato culturale agendo sugli strati più profondi della psiche che non consocono le irregimentazioni sociali.
L’attrazione sessuale è infatti un processo di base, ed ha un’estensione molto più vasta di quanto la cultura corrente voglia far credere. Molti filtri presenti nella nostra mente ci portano a voler negare ciò e soprattutto a frenarci nel coinvolgimento. Ne risulta che mentre negli animali la seduzione è rivolta solo al risvegliare eccitazione, nell’uomo una parte di tale scienza comprende anche il superamento delle resistenze della mente critica.
Quindi il processo è condotto in maniera tale da portare la mente conscia del soggetto del processo di seduzione a prendere il controllo della situazione, facendola/o agire verbalmente e fisicamente in una maniera che però sia congrua a permettere l’apertura all’eccitazione più profonda. 
Questo stato di eccitamento sessuale ha la sua naturale conclusione nell'orgasmo dell'atto sessuale, e quindi vi sono degli schemi di seduzione che riguardano il campo considerato proprio in primo luogo dell'ipnosi erotica. 
La conoscenza di tale paradigma è utile a tutti i livelli. Queste tecniche trovano infatti notevoli parallelismi in una serie di metodologie per incrementare il piacere sessuale nella coppia o per risolvere problematiche che accenniamo nella seconda parte.
Quando una relazione invece è già stata avviata, la profondità spirituale della sensazione d'innamoramento e dell'incantesimo è basata in misura decisamente minore  sul gioco erotico della seduzione che anticipa il rapporto sessuale. La seduzione ha un’altra collocazione temporale. Molti fattori collaborano infatti a mantenere intatti la freschezza ed il dinamismo dell'inizio di una relazione anche dopo diversi anni. Nella mente dei nostri eroi, nel migliore dei casi, grazie ad una fiducia reciproca, al rispetto e alla comprensione dell'essere altrui, si può far sì che rimangano aperti all’accesso e manifesti tutti gli strati psichici del desiderio così come le voglie o le fantasie più intriganti. Questo è anche un ambiente nel quale l'ipnosi erotica può entrare in gioco, sviluppando appieno il suo potenziale, sia nel processo della formazione reciproca della fiducia e della comprensione delle esigenze e della personalità del partner, che nella realizzazione sicura di fantasie remote o addirittura della proiezione di emozioni desiderate sul partner e del riceverne altrettante.
I limiti dell'estensione del raggio d'azione e dei possibili impieghi dell'ipnosi nel campo dell'erotismo e della terapia di coppia si perdono sulla linea di un orizzonte avvincente, ricco di sorprese ed ancora pieno di misteri: quelli potenziali sono attualmente posti solo dal buon senso comune e dal rispetto reciproco dei partners, in quanto come detto, intendiamo l'ipnosi erotica non solo come uno strumento con il quale il terapeuta specializzato fa il lavoro di condizionamento dopo eventualmente aver effettuato  un lavoro circostanziato di analisi della psiche basato su sedute di regressione ipnotica, bensì come un qualche cosa che può incrementare e potenziare la nostra vita intera.
E’ importante notare che per dare bisogna anche saper ricevere, ed uno tra gli aspetti che influenzano la percezione di una performance sessuale è nell'abilità di provare piacere. Noi possiamo avere più controllo di quanto pensiamo su quest'aspetto e l'ipnosi può essere uno strumento sia per imparare a lasciarsi andare, sia per moltiplicare il piacere.
In ipnosi si definisce “trance” uno stato di coscienza differente dallo stato in cui siamo abitualmente
Definiamo “trance sonnambulistica” un particolare modo di accedere alla mente, che permette al fattore critico di mettersi da parte in maniera stabile, ed agli elementi interni di sorgere e manifestarsi pienamente. Nonostante il nome suggerisca estreme profondità, è possibile sperimentare tale stato anche con gli occhi aperti.
Quando viene usato nella maniera migliore, il lavoro di trance sonnambulistica applicato in una relazione è lo strumento migliore con il quale potrete provocare piacere  al vostro partner e lo stesso al senso inverso, un dare ed un ricevere che ricorda da vicino il fare all'amore in quanto è a questo parallelo e che mira ad intensificarne le sensazioni ed ad approfondirne la dimensione spirituale; un processo che dovrebbe svilupparsi al meglio nell'intimità di due anime gemelle, lasciando al terapeuta solo il ruolo del consulente (ed eventualmente dell'induttore di una prima trance sonnambulistica).
2. Attrazione ed Emozioni
Secondo quali criteri veniamo attratti più da una persona che da un'altra? È solamente la bellezza o sono una serie di fattori che concorrono nel creare quella che noi chiamiamo attrazione? E come possiamo definire la bellezza fisica?
Questo capitolo vi apre alla possibilità di aprire al vostra mente al di là dei condizionamenti e riscoprire l’attrazione di base.
Molti canoni cambiano infatti nel tempo e sono una costruzione esclusivamente sociale. Nel Medioevo, un leggero sovrappeso era considerato esteticamente desiderabile, perché all'epoca veniva visto come un segno di opulenza che non tutti potevano mostrare. Oggi, al contrario, vengono spese ingenti somme per mantenere la "linea", dove per "linea" si intende l'assenza (o quasi) di indesiderato tessuto adiposo su alcune parti considerate esteticamente rilevanti del nostro corpo; il fatto che una parte consistente della popolazione delle città europee sia obesa è vista dai relativi governi come un segnale allarmante che va adeguatamente combattuto, l'obesità è diventata una malattia delle società dell'era post-industriale (diabete, infarto, ischemia), l'obesità è oggi la prima causa di morte negli Stati Uniti e nessuno si sognerebbe oggi di presentare una persona comunemente considerata "grassa" come modello di bellezza da presentare in pubblico, ad esempio, per una pubblicità.
Questo è un esempio tipico che mostra come la bellezza ed i suoi parametri di standard sono più spesso degli imprint sociali che qualcosa di canonico scritto nel nostro DNA; lo stesso può essere affermato quando si parla di tratti caratteriali particolari e di altri elementi che noi cerchiamo nel nostro partner ed, in generale, quello che ci fa sentire attratti da qualcuno.
Di fondamentale importanza, in questo contesto, è rendersi conto che vi sono principalmente tre categorie di imprints che ci influenzano a livello conscio ed inconscio riguardo a ciò che noi consideriamo attraente o meno:
INNATI. elementi che sono parte del nostro patrimonio genetico 
PERSONALI. imprints che abbiamo ricevuto per causa di esperienze personali ed infine:
CULTURALI. imprints ai quali siamo esposti perché viviamo ed operiamo in diversi ecosistemi socioculturali, i quali a loro volta hanno sviluppato storicamente qualcosa come "imprints collettivi" ovvero imprints che hanno un impatto su segmenti non trascurabili della popolazione della società nella quale viviamo e che potremmo eventualmente anche percepire come "personali" perché sono radicati così profondamente nell'inconscio collettivo.
L'attrazione provocata nell'uomo dalla vista del seno femminile (anche solo se esteticamente semicoperto invece che scoperto), viene visto a volte (non sempre) dagli psicologi come un riflesso, una risposta inconscia alla negazione dell'affetto materno durante l'infanzia. In questo caso ad un imprint innato si sovrappone un imprint personale che a sua volta la pubblicità e la cultura può amplificare aggiungendoci elementi vari.
Noi tendiamo a desiderare, infatti, ciò che è raro, quello che non è immediatamente alla nostra portata ogni volta che lo vogliamo, quello che non è completamente sotto il nostro controllo e che non riusciamo a comprendere a fondo; la potenza di questo fascino aumenta considerevolmente se anche altre persone riconoscono di volere quello che già noi desideriamo.
In persone attratte dal sesso femminile i capelli lunghi, occhi chiari e grandi, rosse labbra carnose, un naso scolpito perfettamente, curve sinuose e altri simili dettagli provocano in ultima istanza EMOZIONI. La stessa cosa si può dire di persone che desiderano uomini quando osservano i loro muscoli, le loro mani, i loro fondoschiena (!) ed anche alcune altre caratteristiche menzionate precedentemente a riguardo del sesso gentile.
Sono fondamentalmente queste emozioni quelle che guidano il nostro provare attrazione verso qualcuno, in quanto l'attrazione si crea quando una sapiente miscela di emozioni colpisce i centri giusti nel nostro sistema nervoso, in particolar modo l'emisfero destro del cervello e le amigdale. È stato provato che questi sono i centri dove le origini delle nostre emozioni risiedono, anche se queste ultime poi hanno un impatto su tutto il nostro corpo; siccome l'attività del subconscio e l'ipnosi sono fenomeni notoriamente associati con l'emisfero destro del cervello, ne possiamo facilmente trarre la conclusione che l'ipnosi è uno strumento potentissimo se utilizzato per scatenare tutto il nostro potenziale emotivo.
Parlo qui appositamente di potenziale, perché la corretta amplificazione dei nostri sentimenti ha degli effetti benefici non solo sul nostro senso psichico di benessere, ma anche e concretamente sul nostro benessere fisico. E’ una parte del nostro cervello che entra in azione.
Questo è quello che emerge ormai da decenni di ricerche e casi documentati nel settore medico ed altrove. Mutamenti fisiologici durante l'attrazione verso il partner, durante la seduzione e durante l'atto sessuale hanno tutti origine nel nostro sistema nervoso ed in particolar modo nel cervello, ove esiste una mappa del corpo umano, quindi manipolando la mente e installando le emozioni adeguate, possiamo ottenere dei fantastici miglioramenti della qualità della nostra vita sessuale e benefici in generale per la nostra salute.
La mente è la chiave vera per creare la nostra realtà.
3. Ipnosi e Struttura della Realtà
Tutti i nostri comportamenti e percezioni sono il frutto del funzionamento della nostra mente.  La comunicazione varia le nostre reazioni: ad esempio una pubblicità potrà contribuire a far sì che noi decidiamo di acquistare un oggetto.
Con il dialogo, le parole e la comunicazione non verbale siamo in grado di influenzare le reazione nostre e degli altri tutti i giorni.  Definiamo “ipnosi comunicazionale” il mettere in atto dei mezzi per variare le nostre reazioni attraverso la comunicazione per distinguerla dalla cosiddetta “ipnosi fisiologica” dove utilizziamo risposte fisiologiche per indurre tale stato. L’ipnosi comunicazionale è un campo promettente e che non si basa necessariamente su elementi fisici, bensì su quello che avviene nella testa di una persona nel gioco dell’interazione con gli altri. Tutti i giorni comunichiamo.  E’ importante farlo bene… Semplicemente con le tecniche che proponiamo in questo libro stiamo imparando a farlo bene e con efficacia.
Lo stato di coscienza che l’ipnosi induce ci permette in una certa maniera di plasmare la configurazione dei neuroni (cellule cerebrali) presenti nel cervello. Possiamo immaginare che ogni nostro pensiero corrisponde ad una specifica configurazione neurale. Se, ad esempio, decido di alzare il braccio, i neuroni assumono immediatamente (metaforicamente) una determinata disposizione.
Quindi è possibile riconfigurare le cellule cerebrali in maniera tale da rimuovere i limiti interiori e fissare i propri obiettivi. Per imparare cosa è l'ipnosi, dovete capire cosa significa essere ipnotizzati e cambiare stato di coscienza.
Lo stato di coscienza abituale della maggior parte delle persone è spesso limitato, e percepisce solo una piccola parte della grandezza della realtà. 
Possiamo pensare che tutti i nostri comportamenti automatici abbiano degli schemi neurali corrispondenti. Ogni qual volta vi è la necessità, noi accediamo a questi schemi eseguendo dei binari prestabiliti: quando qualcuno ci porge la mano, noi gliela stringiamo; se il semaforo è rosso, noi arrestiamo il moto della macchina; se il telefono squilla, noi rispondiamo. Questa regola vale anche per tutti quei comportamenti indesiderati e per tutti i disturbi del comportamento che ci rendono la vita difficile: quando si presentano le condizioni prestabilite, scatta il programma, il nostro comportamento indesiderato. 
Ma se guardiamo alla nostra esperienza, possiamo renderci conto che a volte riusciamo a sfuggire a questi comportamenti, a fare un interruzione di schema. Ad esempio, non rispettiamo il semaforo se abbiamo un’emergenza, non rispondiamo al telefono se siamo impegnati in un’attività da cui non vogliamo distoglierci; non stringiamo la mano a chi cela porge se questo c'è estremamente antipatico: la nostra mente può essere in stati nei quali è in grado di sfuggire a questi schemi. A volte siamo anche in grado di cambiare delle strategie di comportamento indesiderato quando queste hanno superato la soglia di tolleranza.
Da piccoli subiamo una serie di situazioni emozionalmente coinvolgenti che per essere superate ci fanno adottare una serie di strategie di comportamento che per quel momento, per quell’età noi riteniamo adeguate. Se all’età di tre anni ci ritroviamo soli al buio e non sappiamo dove sono i nostri genitori, cominciamo ad urlare, ad agitarci, a immaginare quel mostro di cui tante volte ci ha parlato nostro nonno. Questo comportamento può essere adeguato per l’età di tre anni ma può non esserlo più in un’età più adulta. Una maniera di esprimere ciò è “le soluzioni di ieri sono i problemi di oggi”. E noi non riusciamo a capire perché al buio abbiamo tanta voglia di urlare, ci sentiamo male e ci agitiamo. Una parte di noi è rimasta intrappolata, congelata nel tempo all’età di tre anni, gli schemi neurali sono rimasti bloccati in quella sequenza.
L’ipnosi è un mezzo di comunicazione diretta con l’inconscio e durante le visualizzazioni guidate voi potete accedere a stati di trance più o meno profonda.
Questo vi permetterà di plasmare l’argilla, di riconfigurare quei comportamenti che ora non vi servono più. Col tempo, la mente acquisisce inoltre maggiore libertà e scelta.
Spesso limitiamo la nostra vita perché crediamo che sia limitata. Questa convinzione va sfatata perché potenzialità del nostro cervello sono soggettivamente infinite e noi ne usufruiamo solo di una parte.
Già una corretta respirazione può consentirci l’accesso (sempre metaforicamente) a quei neuroni assopiti e quindi aprirci ad una serie di processi di pensiero non ancora utilizzati. Infatti, la respirazione profonda può consentirci di incamerare più ossigeno e quindi attivarci fisiologicamente più pienamente.
L’uomo esplora lo spazio alla ricerca di risposte: mandiamo astronauti sulla Luna o in orbita alla Terra, mandiamo sonde oltre il Sistema Solare. 
Qui vi proponiamo di fare un viaggio dentro Voi stessi, vi chiediamo di diventare “Entronauti” e di avere tutte quelle risposte che avete sempre cercato. Il lavoro  qui accennato può essere potenziato da seminari specifici che vi possono aiutare a capire cosa veramente è l’ipnosi.
In particolare il lavoro di ipnosi erotica condotto in coppia vi potrà permettere di scambiare con il vostro partner squisite sensazioni, e potenziare la sensibilità di entrambi.
Nell’ipnosi comunicazionale si crea in realtà un’autoipnosi cosciente, guidata dall’esterno, e in entrambi i casi è necessario un rilassamento e lasciarsi andare profondo che ci consente di essere ricettivi verso le immagini spontanee che arrivano e vanno via senza una regola. Tanto più impariamo a rilassarci e lasciarci andare, tanto più siamo aperti e sensibili a ciò che la nostra fantasia ci mostra, tanto più saremo in grado di portare l’attenzione all’interno di noi stessi e a questo punto si avvertirà una sensazione di ordine nella mente la capacità di gestire i pensieri senza farvi gestire da loro. La mente diventerà il vostro regno e voi ne sarete i re!
E praticare queste tecniche in due, farà sì che il lasciarsi andare divenga ancora più pieno e completo oltre che darvi la possibilità di esplorare nuove dinamiche di relazione.
4. Affermazioni, Postulati e Credenze utili
Ogni disciplina, per essere affrontata efficacemente, richiede un certo atteggiamento mentale. Così è anche per l’ipnosi erotica e l’energia sessuale. Vogliamo che il vostro viaggio in questo mondo fantastico sia il più possibile piacevole…
Le affermazioni e credenze sottostanti vi permetteranno di vivere più profondamente  e realmente i momenti di intimità con il/la vostro/a partner. 
Il nostro corpo è un punto centrale, ed è una manifestazione della nostra naturalità
Il sesso è vita, energia e divertimento
Ogni persona che incontriamo è un essere importante, con una profondità d’animo immensa
Il contatto sessuale è l’occasione di scoprire veramente l’altra persona ed è un momento di comunicazione  vera
Il momento sessuale ci fa scoprire la nostra realtà profonda e naturale, che ci accompagna fin da quando siamo nati.
E’ importante l’energia che noi sentiamo e trasmettiamo al nostro partner

5. Cambiare la mente: Le categorie di Allucinazioni Ipnotiche
"Allucinazione" implica qualcosa creato (e vissuto) dalla nostra mente. Creare realtà virtuali, manipolare il subconscio per creare emozioni, stati di coscienza e nuovi ambienti significa alterare la realtà percepita originariamente dal soggetto. 
Questo è un discorso validissimo anche nel campo dell'ipnosi erotica.
La nostra mente funziona in base a quello che immagina, ed a sua volta può creare il suo input... non c'è limite a tale circolo virtuoso.
L'ipnosi rappresenta uno strumento con il quale possiamo letteralmente creare "realtà virtuali" o potenziare le sensazioni della realtà stessa...
La realtà può essere trasformata e sofisticata in diverse maniere, provocando diversi tipi di allucinazioni, a seconda della profondità di intervento entro le quali avvengono le alterazioni. A volte molti confondono il concetto di “profondità di trance” con il concetto di alterazione della realtà. Sono concetti differenti. L’alterazione e modificazione della realtà è un concetto a sé stante. 
Certe profondità di trance (ad esempio il cosiddetto stato sonnambulistico) sembrano più appropriate. In realtà è comunque creare alterazioni della realtà a qualsiasi livello. Anche la realtà quotidiana, ad esempio, è frutto di un nostro livello di percezione.
Allucinazioni e Percezione della Realtà
La nostra percezione del mondo è costruita attorno ai nostri sensi. Questi sensi sono la vista (abbreviato con V per "visivo"), l'udito (abbreviato con A per "Auditivo"), le sensazioni (abbreviato con K). Le modifiche di percezione sono quelle che chiamiamo "allucinazioni".
Premesso quindi con questa definizione cosa sono i sistemi di rappresentazione, procediamo con la distinzione più importante riguardante il tipo di allucinazioni:
a) Allucinazioni con riferimento esterno
Si definisce “sistema complesso” un insieme di canali sensoriali. Una prima categoria di allucinazioni è quella che si ottiene quando si sostituisce un sistema complesso – cioè un insieme di canali sensoriali  (V,A,O,G), o parti dello stesso, con un altro sistema sensoriale o parti di uno stesso altro sistema. Notate la voluta omissione del "K", ovvero del canale cenestetico. 
A volte, nell'ipnosi da palcoscenico, viene mostrato un tipo di allucinazione che è interessante per i nostri propositi: un ipnotizzatore suggerisce ad un uomo in una trance sonnambulistica l'allucinazione visiva (positiva), di fronte  al soggetto, della più bella e seducente donna che lui si possa immaginare, mentre nella realtà, lì dove lui immagina la donna, si trova in verità solo una bambola di pezza.
In un primo momento questo effetto può sembrare stupefacente, visto che il soggetto non è in grado di distinguere qualcosa di inanimato da un essere vivente. 
Se però esaminate con rigore scientifico tutti gli aspetti di questa dimostrazione di una allucinazione visiva, scoprirete che si potrebbe fare anche di più:  vi è qualcosa che è utilizzato esclusivamente per eliminare possibili timori ed intrattenere il pubblico ma che potrebbe essere assolutamente inutile ai fini della dimostrazione stessa: la bambola di pezza!
Infatti, tale elemento facilita grandemente l’alterazione sensoriale, ma non è essenziale.
Grazie a suggestioni ipnotiche appropriate, infatti, si potrebbe convincere il soggetto, sia durante una sessione di trance sonnambulistica che come allucinazione post-ipnotica,  del fatto che Giuseppe Garibaldi sia sempre al suo fianco. Una allucinazione costruita in tale maniera potrà arrivare fino ad essere completamente reale per il soggetto: anche se questo verrà messo in isolamento dentro una cella, il suo subconscio riprodurrà all'istante l'immagine, la voce, la presenza di Giorgio Garibaldi in carne ed ossa e la renderà accessibile al conscio. 
Se noi lo vogliamo — o se il suo subconscio lo vuole — il soggetto può eventualmente anche dialogare o stringere la mano all'eroe dei due mondi come se fosse realmente lì. Parlando di questo fenomeno, anche per riallacciarsi al tema di fondo, ritengo qui opportuno riportare una storiella che un famoso esperto di PNL, Richard Bandler, co-fondatore con John Grinder del modello classico della PNL, ama raccontare ai suoi studenti durante i suoi seminari, una storiella che viene spesso anche riportata da altri autori, come Tad James, un valente trainer che ha elaborato tecniche sue proprie, nel suo Master Practitioner 2002.
Esistono video che mostrano Richard Bandler chiamato anche in ospedali psichiatrici per cercare di curare questo o quel paziente. Lo schizofrenico da lui preferito è un tipo che crede che gli attori della televisione escano regolarmente fuori dallo schermo e lo seguano dappertutto. Dopo aver ascoltato la descrizione dei "sintomi", il terapeuta chiese al nostro quale tipo di programmi lui guardasse in televisione. Quest'ultimo riferì di guardare cose come "La vecchia casa nella prateria" e simili polpettoni del pomeriggio vecchio stile.
La diagnosi di Bandler fu immediata: "Questo non è un caso di schizofrenia! Questo è un caso inequivocabile di cattivo gusto! Hai mai sentito parlare del canale di Playboy? Conosco milioni di persone che vorrebbero essere in grado di avere allucinazioni come le hai tu!"
E con questo torniamo al campo dell'ipnosi erotica. La domanda che si pone è: se è possibile avere delle perfette allucinazioni grazie all'utilizzo dell'ipnosi, perché non utilizzare questa abilità per proiettare nel nostro partner  un nostro ideale di potente bellezza di vostra scelta? Un esempio pratico: se voi foste un uomo, ed il vostro ideale di bellezza fosse Sofia Loren (nel fiore dei suoi anni!) sareste d'accordo a fare all'amore con lei se io vi potessi assicurare che non dovrete tradire per fare questo la vostra ragazza o vostra moglie?
E che cosa ne direste se, dopo aver fatto all'amore per due settimane con Sofia Loren, vi foste stufati di lei e per questo motivo voi tradiste l'attrice napoletana per  Cindy Crawford rimanendo sempre fedele al vostro partner? Penso che adesso cominciate a comprendere le possibilità illimitate che il corretto uso dell'ipnosi può offrire a riguardo della sessualità umana e delle relazioni affettive in generale. Vi posso assicurare che vi è ancora molto, molto di più da scoprire sia in questo che nei prossimi capitoli.
Le allucinazioni con riferimento esterno possono riguardare anche altri sensi, come ad esempio il gusto. Se vi interessate di ipnosi da qualche tempo, vi sarà sicuramente capitata l'occasione di osservare almeno una volta, durante una esibizione di ipnosi da palcoscenico, un soggetto che, previo adeguato condizionamento, si gusta senza battere ciglio una cipolla essendo fermamente convinto di assaporare una mela fino a quando l'ipnotizzatore non lo sveglia o fino a quando non glielo dice.
In effetti si potrebbe addirittura condizionare una persona, grazie ad appropriate suggestioni date durante la trance sonnambulistica, a gustare il sapore di mela ogni volta che mangia una cipolla, anche se la persona è perfettamente consapevole di che cosa sta mangiando e vede anche che ha in mano una cipolla. Questa è una "dritta", tra le altre cose, importante per chi vuole utilizzare le risorse dell'ipnosi per dimagrire o semplicemente per passare ad una alimentazione più sana e naturale... ma noi stiamo trattando ovviamente ben altro argomento!
E allora vediamo quali possono essere le applicazioni di questo ultimo esempio per quanto riguarda la sessualità: tutti gli umori secreti durante l'accoppiamento possono essere trasformati in deliziosi odori e liquidi secondo le preferenze formulate (spesso precedentemente, ma anche all'istante) sia consciamente che a livello subcosciente dallo stesso soggetto (eventualmente anche senza che la guida sappia esattamente quali odori e liquidi il subconscio della persona abbia scelto). Anche gli odori prodotti durante la vita comune, come il sudore, possono essere trasformati ad esempio, mediante la manipolazione del subconscio, nell'odore del profumo preferito del soggetto.
Il suono di voce del vostro partner può essere modificato in modo di alzarne o abbassarne la tonalità o assumere il timbro di una voce che voi riteniate maggiormente attraente.
In tutti questi casi, il subconscio agisce costantemente analizzando le informazioni che vengono assorbite dalla realtà esterna mediante i vostri cinque sensi e modificandoli all'istante di conseguenza come desiderato, per apparire qualcosa che voi conosciate e con la quale voi vi sentiate a più agio. E se adesso pensate di aver trovato la maniera migliore con la quale aumentare la qualità della vostra vita sessuale, posso assicurarvi per esperienza personale che vi sbagliate di grosso.
b) Allucinazioni con riferimento interno
Questo tipo di allucinazioni lasciano inalterato il sistema (V,A,.,K,0), spesso (non necessariamente) alterando le emozioni (quindi il cenestetico K) del sistema che noi vogliamo modificare; l'effetto primario è un cambiamento nel nostro sistema di valori. La vera "magia" avviene quando cominciate a manipolare il subconscio provocando allucinazioni con riferimento interno o cancellate imprints, eventualmente rimpiazzandoli con altri. In altre parole è possibile innamorarsi pazzamente di una sedia vuota, previo apposito condizionamento ipnotico effettuato a livello sonnambulistico. Ovviamente non lo vogliamo, ma ci ritorna in mente l'esempio che abbiamo menzionato prima.
Se voi foste abbastanza esperti da fornire al subconscio del soggetto le suggestioni corrette, il soggetto troverebbe la bambola di pezza molto più attraente del precedentemente dichiarato ideale di bellezza, anche se, questa volta, vedeste la bambola di pezza come tale, ed il vostro ideale di bellezza stesse accanto alla bambola in carne ed ossa! 
Questo effetto è, almeno in teoria, leggermente più difficile da conseguire del primo tipo di condizionamento trattato (le suggestioni che alterano la realtà esterna), perché implicano la creazione, da parte del subconscio, di allucinazioni che non possono essere in primo luogo razionalmente comprese dal conscio, ma sono realizzabili senza alcuna difficoltà se l'ipnotizzatore è esperto nel formulare suggestioni a livello sonnambulistico, anche se veramente non ci serve andare così agli estremi del possibile per divertirci.
La cosa importante che potete imparare da quanto scritto finora, è che voi potrete vedere il vostro partner come il vostro ideale di bellezza senza provocare alcun tipo di allucinazione estetica, quindi senza modificarne alcun dettaglio fisico, infatti anche se il vostro partner è "brutto" secondo i canoni di bellezza comunemente riconosciuti come vigenti, potreste essere portati a vedere il partner come l'ottava meraviglia del mondo, molto più attraente di una qualsiasi nota bellezza vista prima sul grande schermo o su pagine satinate, e la sua bellezza apparirà al soggetto come naturale ed usuale standard canonico di bellezza, sempre che il condizionamento sia stato effettuato come si deve.
Posso assicurarvi che nel caso di una tale manipolazione a livello inconscio, la vostra relazione migliorerà vistosamente, senza infliggere al vostro cervello alcun tipo di danno o ferita, come sarebbe necessario per ottenere altrimenti questo tipo di alterazioni emozionali senza l'uso dell'ipnosi e dell'ipnoterapia (per capire perché, potreste voler consultare i rapporti esistenti in lingua inglese del lavoro di ricerca e dei particolari studi in materia del Dr. Vilayanur S. Ramachandran, superstar della neurologia).
Se installata nella maniera giusta, l'alterazione ipnotica delle emozioni può aumentare di potenza col passare degli anni, in modo tale da annullare l'effetto diminutivo che il naturale invecchiamento fisico della persona provoca sul fascino esercitato sul soggetto. In altre parole, se voi siete il soggetto al quale sono state fornite le apposite suggestioni post ipnotiche, percepirete il vostro partner come sempre più attraente ogni giorno che passa, e la vostra relazione aumenterà di freschezza nella stessa maniera, indipendentemente dal fisico.
6. Installare, Modificare e Rimuovere Imprints
L'ipnosi è un potente strumento con il quale possiamo effettuare modificazioni di atteggiamento e di modo di essere. Ogni aspetto della vita sessuale può essere oggetto di lavoro ipnotico. Nell'esempio che seguirà, semplificheremo il condizionamento ipnotico realmente necessitato, per farvi comprendere innanzitutto una distinzione importante ed altresì per spiegarvi l'utilità delle trasformazioni essenziali per mezzo di un lavoro di regressione durante la trance sonnambulistica.
In una relazione può accadere che certe persone reagiscano in maniera negativa all’odore del partner, mentre per altri lo stesso odore può essere causa di eccitazione.
In entrambi i casi si può dire che vi è un condizionamento in gioco. Quando nasciamo, infatti, la realtà non è né bella né brutta… Per un bambino un distributore è bello come la Gioconda... E’ solo successivamente che le impressioni e le situazioni ci portano a percepire ciò che ci circonda in una maniera o nell’altra.
Torniamo all’esempio introdotto precedentemente. Utilizzeremo a questo scopo l'odore di sudore, in altre parole noi vogliamo che il soggetto percepisca questo odore del partner (e potremmo anche fare sì solo quello del partner!) in maniera che ne sia deliziata/o. Vi sono almeno tre vie da perseguire per creare efficientemente un cambiamento della percezione nel soggetto come stabilito qui sopra, le elenchiamo in ordine qualitativo di profondità di intervento:
1. Allucinazione con riferimento esterno: si cambia l'odore sgradevole del sudore freddo del partner nell'odore gradevole del profumo preferito del soggetto.
2. Allucinazioni con riferimento interno: si cambia la percezione dell'odore di sudore freddo da "sgradevole" a "gradevole" o ancora meglio a "deliziosa", semplicemente dando istruzioni apposite al subconscio: l'odore rimane lo stesso, solo il giudizio estetico ed emotivo relativo alla percezione di un tale odore cambia rispetto a quello che veniva espresso dal soggetto prima del lavoro di trance sonnambulistica.
3. Si sostituiscono o si cancellano l'/gli imprint(s) relativi al giudizio stesso: si fa regredire il soggetto all'epoca nella quale ha appreso (per mezzo di una diretta verbalizzazione da parte di figure di riferimento o attraverso una esperienza personale, di solito questo avviene durante l'infanzia) che l'odore di sudore freddo "puzza", ovvero "è sgradevole", si applicano in quel periodo le desiderate modifiche (amnesia e/o ristrutturazione delle credenze per l'imprint, eventualmente aggiunta di ricordi artificiali che portino il soggetto a sviluppare un imprint positivo, lasciandogli supporre che si tratta di un odore delizioso, eventualmente anche abbinando il ricordo di particolari emozioni con l'odore stesso) e poi, dopo aver cambiato l'imprint si può passare ai punti 1) e 2) come un rinforzo del nuovo condizionamento ipnotico.
Occorre ricordare che il cambiamento al livello più profondo deve essere sempre fatto con estrema cautela e non è necessariamente il metodo da preferire. Cambiando questo imprint difatti, il soggetto tenderà a credere che il suo odore personale sia gradevole in ogni situazione che si presenti, quindi potrebbe essere molto sorpresa/o dei commenti che si sentirà riversare addosso da estranei quando sfoggia suo malgrado questo "profumo" in pubblico. A questo punto, il soggetto potrebbe ignorare questi commenti, a causa delle sue modificate credenze di base, e questo è qualcosa che deve essere evitato a tutti i costi, quindi generalizziamo ora questo aspetto e cerchiamo di fornire delle buone ragioni per cui questo è così.
A meno che non abbiate già una conoscenza molto approfondita di voi stessi, innanzitutto vale la pena di cambiare solo alcuni — se non addirittura nessuno — dei nostri imprints, visto che questi hanno quale ragione ultima di esistere quella di proteggerci da un danno che può essere maggiore di quello che riceviamo dalla eventuale limitazione dello sviluppo della nostra personalità dovuta all'imprint stesso. Oltretutto gli imprints mostrano alla nostra mente la retta via comportamentale da utilizzare giorno dopo giorno.
Nel caso del sudore freddo, l'imprint ha soprattutto a che vedere con il valore dell'igiene ed il ruolo che quest'ultima occupa nella nostra società, un valore che si è sviluppato storicamente per le malattie che sono state generate dalla mancanza di igiene stessa.
Come abbiamo già fatto presente in precedenza, vi sono principalmente due tipi di imprints: quelli che assumiamo per diretta esperienza personale, soprattutto in giovane età, e quelli che ci vengono forniti dai nostri ecosistemi sociali o culturali.
Siccome di solito dobbiamo vivere in qualcosa come una società, ogni modifica, sostituzione o rimozione di imprints che ci sono stati forniti da un nostro ecosistema sociale o da un nostro ambiente culturale, avrà prima o poi una ripercussione sulle nostre relazioni con gli altri membri della nostra comunità. Per questo può avvenire un rifiuto espresso da altri membri della società di voler avere a che fare con noi, fino addirittura ad arrivare, nel peggiore dei casi, alla nostra emarginazione totale. È quindi di fondamentale importanza preservare questo tipo di imprints.
Le società, comunque, mutano rapidamente, ed il sistema di valori che le persone adottano varia di generazione in generazione (per capire questi cambi generazionali nel sistema di valori vi consigliamo gli scritti ed in generale il lavoro di quel gran mattacchione che è il Prof. Morris Massey), quindi in alcuni casi alcuni giudizi ed alcune credenze fanno parte di una generazione che nella nostra società non hanno più alcun peso. Nel caso il vostro partner abbia secondo voi questo tipo di credenze, vi supplico di non osare la modifica di alcun imprint sociale di base durante la trance sonnambulistica, visto che nessuno vi ha mai autorizzato e nessuno vi autorizzerà mai a modificare l'impatto del vostro partner sul suo ambiente sociale, decidendo quali di questi imprints siano obsoleti e quali no, solamente perché avete una opinione su un argomento che differisce da quella di quest'ultima/o: ricordatevi, in questo caso, che secondo il vostro partner potreste essere voi quelli ad avere un imprint da cambiare e dubito che ve lo fareste modificare consensualmente; oltretutto potreste causare al vostro partner un danno irreparabile alle relazioni che intrattiene con gli altri membri della sua comunità, perché lei/lui è stata/o accettata/o come era prima è non come voi vorreste che fosse.
Come regola, se volete cambiare delle credenze, usate la PNL a livello conscio, mai la trance sonnambulistica. Infatti la mente conscia è influenzabile più facilmente attraverso delle suggestioni dirette, mentre la mente inconscia attraverso delle suggestioni indirette.
Vi possono comunque essere delle eccezioni a questa regola. Una di queste eccezioni, come vedremo anche in uno dei prossimi capitoli, è data quando le suggestioni vengono limitate nel loro effetto per mezzo di restrizioni temporali o di restrizioni riguardanti l'ambiente nelle quali diventano valide o attive, ad esempio nella stanza da letto matrimoniale. Potremmo, infatti, cambiare di proposito la nostra personalità, come il nostro partner desidera e contemporaneamente sentendoci come ci saremmo sempre voluti sentire, durante, ad esempio, l'atto sessuale. Anche in questo particolare caso, comunque, sarebbe perlomeno corretto, dal punto di vista etico, discutere questo tipo di trasformazione con il vostro partner prima di fornire suggestioni specifiche al subconscio che le deve eseguire: vi sentirete meglio sapendo di non avere fatto nulla di immorale e potreste anche ricevere degli ottimi consigli.
Nel caso quindi vi trovaste nel bel mezzo di un lavoro di trance sonnambulistica e vi capiti di venirvi in mente una idea del genere, fate riemergere la vostra anima gemella dallo stato di trance sonnambulistica e discutetene assieme a livello conscio prima di procedere con il suddetto tipo di suggestioni.
Passiamo dunque a quel tipo di imprints che si sono formati nell'individuo principalmente attraverso esperienze personali durante l'infanzia e la crescita in generale, visto che questo è il tipo di imprints che qualche volta vale la pena di modificare (nel consueto lavoro di ipnoterapia facciamo riferimento in questo caso principalmente a quelli che sono patologici e/o in netto contrasto con quelli posseduti dalla maggior parte degli altri elementi dell'ambiente sociale nel quale il soggetto agisce, mentre nel campo dell'ipnosi erotica ci riferiamo esclusivamente ad un cambiamento di percezione, eventualmente anche a quello delle tecniche utilizzate durante l'atto sessuale, basato sul previo accordo raggiunto a livello conscio tra la guida ed il soggetto).
Come esempio, useremo quello che moltissimi uomini desiderano da una donna e che viene negato da alcune perché lei, spesso, prova come una repulsione "naturale" mentre lo fa o addirittura anche solo a pensarci: il sesso orale.
Per esaminare come questo particolare problema può essere risolto, utilizzeremo nuovamente la nostra distinzione per quanto riguarda le diverse profondità di intervento possibili.
1. Chiediamo al nostro partner quale sia il suo sapore preferito (esempio pratico: cioccolato). Poi diamo adeguate suggestioni durante un lavoro di trance sonnambulistica per sostituire il vero sapore ed odore dello sperma (eventualmente si può sostituire anche il colore) con quello che il soggetto ha scelto in precedenza. Potremmo altresì suggerire al soggetto che i suoi denti non toccheranno mai il membro maschile, visto che hanno la stessa carica della superficie della pelle del pene. Per coadiuvare e rafforzare questa suggestione si può aggiungere la visualizzazione dei denti e del pene come due magneti che si allontanano (repellenti) l'uno con l'altro perché hanno la stessa polarità (carica).
2. Le suggeriamo in trance sonnambulistica che il seme ha un sapore delizioso, eventualmente rinforzando quanto detto dandole suggestioni contingenti appropriate, come quella di essere stimolata sessualmente dall'idea di fare sesso orale e/o di raggiungere automaticamente un orgasmo devastante poco dopo aver ingerito il seme maschile. Potremmo anche suscitare in lei emozioni di tenerezza o affetto alla vista del membro maschile nei confronti dello stesso.
3. La facciamo regredire per vedere se ad esempio durante l'infanzia vi sono stati dei motivi per i quali lei ha sviluppato un senso di disgusto nei confronti del sesso orale in passato; questi motivi e questi eventi possono esistere o meno. Eventualmente, se necessario, possono essere rimossi o modificati (molto attentamente) imprints indesiderati, poi si può continuare con suggestioni di livello 1) e 2). Evitare in ogni caso di installare in lei ricordi di natura sessuale durante l'infanzia, visto che questo significherebbe violentarla a quell'epoca: la maggior parte degli abusi sessuali subiti in età precoce non vennero all'epoca percepiti come immorali o come "male" all'epoca, ma il loro ricordo verrà coperto dal subconscio della vittima; l'effetto sulla personalità dell'adulto che ritiene queste memorie, anche solo a livello inconscio, sarà perlomeno disastroso. Quindi nel caso vi trovaste di fronte ad un simile caso, non osate nemmeno a pensare di fare alcun esperimento o di "curare" in qualche maniera questo tipo di trauma ed evitate di indurre anche lo stato di trance, perché rischiate seriamente una regressione spontanea, vedremo di che cosa si tratta in un apposito capitolo. Per ogni ulteriore informazione riguardo al trattamento del trauma ed in generale delle conseguenze di un abuso sessuale mediante ipnoterapia e tecniche simili, consultate per favore l'articolo che seguirà più avanti a proposito.
7. L'intensificazione delle Sensazioni per Mezzo dell'Ipnosi
Questo è quello che più propriamente può definirsi come “ipnosi erotica”. Non vi è infatti limite, se non quello dato dalla mente stessa, all'amplificazione delle sensazioni con l'ipnosi. Mondi incredibili si possono aprire, ed inoltre, si tratta di tecniche incredibilmente facili...
Ogni momento sessuale è diverso dall'altro. E' la nostra sensibilità che può creare qualcosa di veramente bello di queste situazioni. Se ne può parlare come dell'ottava arte, che anche se non lascia traccia fisica, la lascia negli animi.
Lasciamo a voi la scelta e l'immaginazione per quanto riguarda le fantasie che vorrete realizzare con il vostro partner; alcuni commenti ulteriori per quanto riguarda le suggestioni provocate dalle allucinazioni con riferimento interno possono comunque essere di aiuto.
Vi sono due strade: operare durante la trance sonnambulistica ed operare fuori dalla trance sonnambulistica. Il problema è che alcune persone potrebbero provare amnesia al termine della trance e quindi, pur avendo apprezzato grandemente l’esperienza, non ricordarla pienamente. Rimane come un bel sogno che si fatica a ricordare. Ricordiamo che “amnesia” è diverso da “coscienza”. Durante l’intera esperienza siete comunque sempre coscienti e padroni di voi stessi, semplicemente ad un livello più profondo di quello in cui siete normalmente.
Questo significa che per qualcuno potrebbe essere insoddisfacente semplicemente intensificare una qualsiasi sensazione di per sé mentre il nostro eroe o la nostra eroina è in tale stato di trance sonnambulistica, se tale persona è del tipo che non ricorderà nulla di quello che è accaduto durante lo stato di trance sonnambulistica. Potrete però fornire suggestioni adeguate al subconscio perché questo fornisca al conscio le emozioni provate durante queste esperienze. 
Per questo motivo, la procedura da seguire più sicura e piacevole è quella di formulare suggestioni che abbiano un impatto sul conscio della persona dopo che la sessione di trance sonnambulistica è stata terminata, in modo da creare come un ponte tra il momento ipnotico ed il momento successivo. Questo può essere ottenuto sia con suggestioni postipnotiche (SPI) permanenti o con suggestioni postipnotiche limitate nella loro efficacia (per mezzo di formulate restrizioni temporali, di luogo etc. etc), che chiameremo SPI limitate. In tutti e due i casi, l'obiettivo è quello di fornire al conscio i benefici delle suggestioni fornite durante il lavoro di trance sonnambulistica.
Facendo faciliteremo la presa di coscienza del piacere e trasformazioni positive della personalità.
La cosa più importante da capire e praticamente il vero, grande segreto dell'ipnosi erotica è che mediante adeguata manipolazione del subconscio, l'intensità delle emozioni e delle sensazioni può essere amplificata di decine di volte rispetto a quanto potreste provare nel migliore dei casi senza l'uso dell'ipnosi. Questo significa che sia il sentimento d'amore che l'intensità delle sensazioni del piacere sessuale create grazie all'uso delle SPI è molto più potente di quelle che la droga più potente, il miglior sesso e il più seducente partner potrà mai creare in voi.
NULLA, veramente NULLA, regge il confronto: le sensazioni sono pure, la vostra mente si focalizzerà, si immergerà realmente in esse quando le sperimenterete. Una volta sperimentato di persona che potete avere un'estasi orgasmica di dimensioni cosmiche anche senza fare all'amore, difatti, potreste addirittura perdere l'interesse ad avere "realmente sesso". Per fortuna, il sentimento dell'innamoramento può essere egualmente amplificato, e siccome l'amore, a livello fisico, si proietta e si "risucchia", quasi si respira di fronte alla persona amata, la combinazione di questi due tipi di sensazioni viene integrata nella maniera migliore nell'atto sessuale. Discuteremo in seguito anche alcuni altri dettagli su come migliorare la qualità delle tecniche utilizzate durante il rapporto sessuale vero e proprio.
Per il momento, concentriamoci su quello che è probabilmente il più importante capitolo di tutto questo libro.
8. Definire l'Amore
Che cosa significa essere innamorati? Possiamo intensificare lo stato di innamoramento? Possiamo affermare con sicurezza che l'essere innamorati non è una sensazione, ma uno specifico stato di coscienza nel quale molte emozioni e altri fattori psicologici concorrono allo stesso tempo, fattori che variano a seconda dei differenti imprints delle singole persone. In altre parole, i nostri ricordi, le nostre esperienze influenzano ciò che chiamiamo “amore”. 
Anche la società in cui viviamo, l’ambito culturale, religioni e sette, possono avere un ruolo nel modo molto particolare di vedere la parte fisica di questo stato di coscienza, cioè le sensazioni cenestetiche che si provano in esso.
Queste emozioni possono anche non essere le stesse per entrambi i generi, in altre parole la maniera in cui un uomo ama una donna non è necessariamente la stessa maniera con la quale una donna ama un uomo. Vorremmo semplicemente fornirvi alcuni consigli su alcuni modi di costruire questa sensazione d'amore; come e se poi applicherete questi consigli, quali suggestioni che vi darete saranno di natura permanente e quali invece avranno limitazioni spazio/temporali, sono affari vostri!
Una delle caratteristiche principali della sensazione fisica dell'innamoramento che è stata cristallizzata negli anni dai creatori di filtri d'amore ipnotici e che viene anche regolarmente applicata in alcune sette che fanno un uso (anche non etico) dell'ipnosi nei loro rituali di accoppiamento, è la sensazione di una IRRESISTIBILE DOLCEZZA E TENEREZZA che provate quando guardate il vostro partner, eventualmente anche solo quando pensate a lei o a lui. Potreste avere già provato questo tipo di sensazione soprattutto durante la vostra infanzia e giovinezza, guardando una scena che vi ha intenerito il cuore e vi ha commossi, forse l'innocenza di gattini che giocavano, forse una scena particolare in un film, o forse è stata proprio una persona a suscitare in voi questa sensazione.
Non è necessario che abbiate sviluppato questa sensazione fino alla maggiore intensità realizzabile: abbiamo bisogno solamente di una parte della sua massima intensità sviluppabile, qualcosa dalla quale noi possiamo attingere, una qualche cosa alla quale il soggetto può fare riferimento, perché la ha già provata in passato ed è fra i suoi ricordi, nella sua memoria. Come nel caso dell'informazione contenuta nel DNA noi possiamo ricostruire un essere vivente completo da una singola goccia di sangue, possiamo intensificare questa sensazione fino a farle raggiungere vette che il soggetto non ha mai provato in vita sua e che probabilmente non ha mai ritenuto possibile provare. Oltretutto possiamo suggerire al soggetto in trance, ad esempio, che quando fisserà gli occhi del proprio partner, proverà questa sensazione con una incredibile intensità, aggiungendo la sensazione di sentirsi "risucchiato" dai suoi dolcissimi ed irresistibili occhi e che la sensazione aumenterà addirittura di intensità ogni volta che fisserà nuovamente gli occhi della sua anima gemella.
Se esaminiamo e sezioniamo le sensazioni di dolcezza e di tenerezza per capire che cosa avviene nella mente della persona condizionata ipnoticamente a provarle, scopriamo alcune cose molto interessanti. Chi "prova" è mosso emozionalmente verso l'oggetto delle sensazioni stesse ed il suo istinto protettivo viene sollecitato da questo "oggetto": le sensazioni aggressive, difatti, ad esempio, non possono coesistere con la dolcezza e la tenerezza. Oltretutto, le sensazioni di dolcezza e tenerezza spesso evocano a loro volta un senso di purezza e di innocenza, in parte perchè queste sensazioni sono in stretta relazione a quelle provate durante l'infanzia.
Culturalmente quest'ultimo aspetto ha delle conseguenze importanti: chi è puro ed innocente non può mentire secondo noi, e tendiamo a credere che qualsiasi cosa egli (o lei) dica sia per il nostro bene e che abbia le migliori intenzioni nel dirlo, motivo per il quale noi ci apriamo completamente nei confronti di questa persona; se questo stato di coscienza viene impiantato per mezzo di suggestioni post ipnotiche, difatti, riesce molto difficile al soggetto anche solo il resistere a quello che l'anima gemella le/gli dirà, perché quello che viene detto mira dritto "al cuore", schivando magistralmente nel suo percorso anche la barriera critica della nostra ragione.
Le allucinazioni che dobbiamo creare per potenziare tale stato hanno un riferimento esterno, nel senso che si tratta di ricordi di emozioni già provate in passato in seguito a situazioni osservate nell'ambiente a noi circostante, ma che hanno anche una forte componente interna, visto che noi ampliamo questo stato di coscienza (o parte di esso) fino ad un livello che il soggetto non ha mai sperimentato fino a quel momento,  proiettando/ricevendo questo tipo di "aura" di amore verso/da una persona, senza modificare necessariamente la percezione visiva, auditiva o cenestetica di quest'ultima; questo non significa che è sbagliato apportare modifiche all'aspetto esteriore della persona che amiamo, è solo che queste modifiche cosmetiche (grazie ad allucinazioni con riferimento esterno) giocano sicuramente un ruolo secondario quando si è innamorati.
Esistono vari metodi coi quali possiamo ipnoticamente installare l’emnzione d’amore. Una maniera per intensificare "la madre di tutte le emozioni", potrebbe essere quella di suggerire al soggetto che ogni cellula del suo corpo viene investita dalla sensazione di amore fisico e che le vibrazioni che scaturiscono dalla voce della persona amata (che noi potremmo, se desiderato, aver precedentemente modificato con suggestioni appropriate) risuonino anche fisicamente in ogni nostra cellula. Per favore prendete la descrizione di questo effetto più alla lettera di quanto possiate immaginare in questo momento, visto che si dice che il subconscio in verità sia dislocato in proporzioni eguali entro la totalità del corpo umano (per maggiori informazioni su questa teoria si può consultare "Your Body Is Your Subconscious Mind" di Candace Pert); in altre parole la mente coincide con lo spazio corporeo.
Un altro aspetto interessante quando si parla di una sensazione di innamoramento indotta ipnoticamente è che la sensazione di dolcezza, di tenerezza, di innocenza e di purezza non ha alcuna relazione con uno stato di eccitamento sessuale quando questi due categorìe di stati di coscienza sono osservati separatamente, "in vitro", ma uno stato di eccitazione può essere facilmente abbinato alla prima categoria grazie ad un adeguato condizionamento ipnotico. L'unione di queste due categorie distinte di emozioni e sensazioni porta inevitabilmente alla più profonda ed intensa esperienza che si possa immaginare — sesso trascendentale allo stato dell'arte.
Vi sono diverse maniere con le quali noi possiamo estendere e potenziare lo stato di coscienza dell'innamoramento, molte delle quali implicano l'uso delle tecniche di regressione ed eventualmente (non necessariamente), installando nuovi imprints. Potremmo chiedere al nostro subconscio, ad esempio, di tornare indietro nel tempo ed identificare ogni sensazione da esso considerata come positiva, partendo dalla nascita, amplificando queste sensazioni e poi ancorandole nella giusta maniera, ad esempio, al fissare gli occhi della persona amata o addirittura al solo pensiero di questa.
Emozioni e sensazioni di cui stiamo parlando comprendono la ricompensa (ad esempio alla fine di una attività portata a termine con successo), la sicurezza (molto importante specialmente per le donne), la gioia e la giocosità, il calore (la sensazione di benessere fisico in generale), l'illuminazione di scoperta o “insight” (l'effetto "eureka"), aggiungetene voi altri. Rimarrete sorpresi di quanto velocemente il subconscio completerà la ricerca di queste emozioni durante tutto il periodo di vita della persona. Eventualmente ci si può spingere anche più avanti e installare ricordi, ad esempio, di bisogni, di necessità, di voglie e di fantasie che trovano la loro realizzazione, il loro compimento nell'anima gemella o addirittura rendendo questa presente a livello subcosciente del soggetto sin dall'infanzia, in modo di incrementare il livello di fiducia e di rapport fino al massimo possibile.
Pensiamo che questo non sia necessario, visto che significherebbe un incremento, se lo vogliamo qualificare quantitativamente, comparabile al 5% della intensità totale dello stato di coscienza che una persona vive se le suggestioni sono state formulate correttamente.
Uno degli insegnamenti più importanti che si possono trarre dall'esperienza di avere veramente amato qualcuno è che, se l'amore è ricambiato nella stessa maniera, è qualcosa dalla quale tutto il vostro essere può beneficiare: diventerete più maturi, vi sentirete benissimo internamente e sarete in grado di affrontare meglio anche le diatribe di tutti i giorni.
Parlando degli aspetti secondari, ci si può ad esempio divertire a disegnare e collegare aspetti fisiomotori (come il battito delle ciglia) con l'avvento di un particolare tipo di sensazioni: potrete impiegare giorni, settimane, mesi o anche la vostra vita intera nel progettarle e realizzarle, trovando sempre una nuova fantasia da implementare; potrete far lavorare il subconscio vostro e del vostro partner durante la notte, mentre voi dormite, per intensificare ancora di più le sensazioni che voi già provate e per escogitare nuove maniere per potenziare l'incantesimo e stregarvi l'uno con l'altra.
Potrete altresì creare il vostro mondo personale nel quale vivrete voi ed il vostro partner, basato completamente su Maya, l'illusione, e un giorno forse vi troverete di fronte ad una seducente figura uscita fuori da un cartone animato giapponese, che vi parla e si muove fluentemente: diventerete il o la protagonista del vostro film quotidiano, e potrete cambiare canale quando vorrete, trovandovi in mezzo ad un qualsiasi altro ambiente, come in Matrix.
9. Manuale Concentrato di PNL, PNL3  e Quantum per la Seduzione e l’Erotismo
Facciamo un passo indietro: alle soglie dell'ipnosi erotica, cioè il mondo della sensualità effettiva, è collocato il magico regno della seduzione, che rappresenta il mondo della sensualità suggerita. Non è possibile tracciare un confine preciso, in quanto la sessualità non rappresenta altro che l’amplificazione di un discorso già iniziato precedentemente con l’atto seduttivo.
La scuola Comunicazionale
La Seduzione è un'arte sottile che viene elevata al rango di scienza esatta attraverso le tecniche di ingegneria umana offerte dalla  PNL-3. La seduzione è in sè stessa un "gioco" squisitamente umano che rappresenta l'aspetto più evoluto di "rituali" esistenti anche tra gli animali. La conoscenza delle "regole" di questo gioco può  quindi permettervi di giocarlo bene.
La seduzione rappresenta negli animali e nell’uomo il preliminare comunicazionale  al momento sessuale vero e proprio ed apre la mente alla possibilità della liberazione del potenziale sessuale.  Intesa in questa maniera capiamo perchè per rendere la relazione più viva e potente, possiamo e dobbiamo riprendere elementi seduzionali anche in relazioni già esistenti da anni.
Essenzialmente sedurre significa “portare a sé”.   In sé quindi include una serie di abilità che sono utili in tutte le aree della vita, non solo sessuale. 
Infatti, in senso più ampio, la parole sedurre indica una forma di comportamento e l’utilizzo di una specifica strategia comunicatica basata normalmente sulla comunicazione indiretta.
Indica anche l’essere capaci di creare un cocktail di attitudini e comportamenti che portano una persona ad uscire dall’essere anonimo e ad essere notata e scelta.
In quest’accezione il termine seduzione è utilizzabile in moltissimi contesti anche non squisitamente sessuali, ma caratterizzati da una similitudine di elementi ed obiettivi: l’essere scelto.
Le aree comunicazionali
Portare a sé implica un sovrapporsi di aree. Ognuno, infatti, tende a mantenere un “territorio” attorno a sé e se lo “adduciamo” a noi entriamo in tale territorio. In tali territorio si distinguono classicamente varie aree, ad esempio:
area pubblica (per gli sconosciuti)
area intermedia  (per gli amici)
area intima ( per chi è intimo)
Queste aree si caratterizzano per la vicinanza alla quale possiamo lasciare venire la persona con la quale siamo in rapporto.
Ma il passaggio di aree avviene anche in altri momenti. Ad esempio, nelle situazioni sessuali, dobbiamo distinguere tra il pre-preliminare, il preliminare in senso stretto e l’atto. Anche qui abbiamo vari momenti che sono analoghi nel funzionamento alle aree descritto più sopra.
Adattandovi finemente e calibrando la vostra comunicazione (verbale e non verbale) nei confronti dell’ interlocutore attraverso una precisa analisi dei segnali di feedback che vi invia, potete divenire capaci di gestire dinamicamente ogni situazione. Significa che ogni mossa della partita a scacchi della relazione in corso è un passaggio che vi fa entrare maggiormente nel territorio dell'altro, penetrando così nella sfera privata del vostro interlocutore senza che questi opponga resistenza.  Per avvicinare l’altro con la tecnica del rapport sopra elencata bisogna essere capaci di avvolgere, portare e nello stesso tempo dare delle stimolazioni appropriate...
Instant Rapport Attraverso la PNL-3
Instant rapport consiste in un insieme di tecniche riunite assieme in modo da permettervi di creare rapport nella maniera più semplice e veloce. Indipendentemente dall'interlocutore, ed in ogni circostanza. I principi chiave della PNL 3 e dell'Instant Rapport sono "andare a ritmo", "rispecchiamento" e "guida". 
Andare a ritmo e rispecchiare una persona significa emulare i suoi stili di comunicazione cosicché noi la facciamo sentire a proprio agio con noi, poiché percepisce noi come un riflesso del proprio stato interno — e per rifiutarci dovrebbe rifiutare lei stessa. Quando ricalchiamo e rispecchiamo ci stiamo muovendo verso l'altro. Andare a ritmo e rispecchiare operano a livello subcosncio e non sono connessi alle differenze sessuali (noi all'ISI-CNV abbiamo sviluppato nuove tecniche che producono risposte sessuali inter-connettendo i vari livelli).
Un esempio: sedetevi come il vostro interlocutore, parlate con il suo ritmo. 
Andare a ritmo è la chiave per creare profondo rapport... Una volta che abbiamo creato rapport, il passo successivo è guidare.
Guidare significa che smettete di seguire (ricalco e guida) l'altro, e invece incominciate a muovervi progressivamente verso la direzione desiderata al contempo facendo attenzione che lei/lui vi segua nei vostri cambiamenti comunicazionali. Tutto ciò richiede una calibrazione accurata attraverso il riconoscimento dei segnali di feedback. Poiché il rapport è già stato stabilito, e il rapport è uno stato dell'essere che produce benessere tra le parti, l'altra persona tenderà a seguirvi inconsciamente per mantenere il piacere del rapport... A questo punto entriamo nel campo delle abilità coperte di comunicazione, cioè quando l'utilizzo di ancore, attivatori e comandi nascosti sono utilizzati subliminalmente  per creare un insieme di stimoli  punizione/compensazione che permettono la massima calibrazione dello stato mentale dell'altro — la cosiddetta ingegnerizzazione dei suoi stati e  meta-stati mentali.
Anche se esistono molti libri che insegnano tali elementi, la cosa migliore è partecipare ad un corso per renderli veramente propri. 
Decodificare i tipi di Personalità come Chiavi delle Relazioni
Esistono strumenti per accelerare e potenziare tale processo di rapport a tutti i livelli. Uno tra gli elementi che  distingue la PNL dalla PNL-3 è la presenza in quest’ultima di una serie di tecniche veloci ed efficaci per comprendere velocemente  i tipi di personalità — che si possono anche chiamare geometria del sè. Questo è un aspetto fondamentale in ambito relazionale, in quanto sono due sé che entrano in contatto. Combinando insieme l'esagramma e l'enneagramma dei tipi di personalità con abilità evolute di PNL, abbiamo sviluppato un metodo infallibile di decodificare la personalità di ogni interlocutore in pochi minuti attraverso l'analisi dei suoi modelli verbali, del linguaggio del corpo e dei sistemi di credenza.  Ovviamente tali elementi sono anche utili in relazioni esistenti da lungo tempo per potenziarne infatti il rapporto. 
Utilizzo degli elementi della personalità
Dopo che avete elicitato i tratti di personalità dell'interlocutore possiamo passare ad utilizzare tutte gli elementi che ci permettono di entrare in rapport facilmente e rapidamente con tale tipo. Avendo in mente un'immagine completa del tipo di personalità possiamo anticipare e guadagnare un punto di vantaggio sull'interlocutore che non si immagina che noi abbiamo potuto raccogliere così tante informazioni su si lei/lui in così poco tempo, lasciandolo /a stupito/a per la nostra perspicacia.  A questo punto siamo anche in grado di anticipare i suoi pensieri, ed entrare in un campo relazionale vieppiù profondo.
Utilizzo nell’Ipnosi Erotica degli elementi di personalità 
L'applicazione nell’ipnosi erotica di tali elementi, vale a dire nell’ambito dell’eccitazione della sensualità, ruota attorno ai livelli psicologici che possiamo attivare ed elicitare nell'altra persona per aiutarla a muoversi nella direzione desiderata ed essere quello che vuole essere in realtà. 
L’esperienza ipnotica ne viene allora potenziata, ed anche la facilità con la quale il soggetto entra in trance. Se comprendiamo il tipo di personalità siamo infatti in grado di capire quali emozioni potrebbero essere più gradite in una loro amplificazione.
Comandi Coperti e Comandi Nascosti
Se vogliamo indurre stati d’animo non possiamo utilizzare ordini diretti. Gli stati s’animo sono infatti appannaggio della nostra mente inconscia, la quale risponde più facilmente, quando siamo in stato conscio ed attento, ai comandi indiretti. 
I comandi nascosti ( o comandi incastrati) sono una tecnologia unica della Programmazione Neurolinguistica. La PNL-3 ha codificato nuove tecniche per utilizzare i comandi nascosti ed i cosiddetti "sleight-of-mouth" (modelli linguistici di persuasione). L'utilizzo di comandi nascosti significa che siete in grado di trasmettere ordini che non possono essere disobbediti, in quanto superano il filtro della mente conscia! Ci sono varie categorie di comandi nascosti, i più potenti dei quali sono quelli "inseriti" in quelle che appaiono normali frasi.
E’ importante capire la filosofia dietro tali messaggi.
Quando un uomo incontra una donna, è naturale  che vi siano delle pulsioni e desideri sessuali. E’ un dato di fatto misurato in molte esperienze di psicologia dove si è anche osservato un differente allargamento delle pupille (totalmente inconscio) di fronte addirittura solamente a delle immagini. E’ la società e la cultura che normalmente blocca l’espressione delle parti più profonde di noi costringendoci a reprimere le nostre espressioni più autentiche, quali la sessualità e le emozioni. Il comando nascosto passa sotto ed accede a questi stati profondi. 
E’ come trasmettere un messaggio che non viene decrittato dalle parti più esterne della mente, ma solo da quelle più profonde che ne vengono eccitate. Con i comandi nascosti queste parti vengono messe anche in azione, indipendentemente dai condizionamenti e dalla parte logica della mente, e si pongono le basi per una comunicazione più completa e vera.
Tecniche di eccitazione subliminale
La PNL-3 ha raggruppato assieme un vasto gruppo di tecniche per poter creare delle strategie che siano in grado di risvegliare ed eccitare il desiderio sessuale nell'interlocutore. Quello che una volta era il dominio esclusivo di  super esperti in ipnosi è stato ora reso accessibile al largo pubblico attraverso i nostri seminari dedicati specificatamente all'Ipnosi Erotica Scientifica ed alla Seduzione.
Il sesso è un elemento base per l’eccitazione, e questo è confermato  dal fatto che anche pubblicitari che lavorano e progettano pubblicità per prodotti con pochi o nulli riferimenti sessuali utilizzano il sesso per creare attenzione nel compratore.
Comprendere il linguaggio del corpo
Comprendere il linguaggio del corpo è un pilastro dell'ipnosi erotica. Al fine di calibrare la nostra comunicazione con gli altri dobbiamo comprendere in tempo reale i messaggi di feedback che il nostro interlocutore ci invia attraverso il suo corpo — il tono di voce, i cambi del ritmo al modifica della tonalità; espressioni facciali; posizione del corpo; utilizzo e gestione dello spazio interpersonale ; etc. 
Come utilizzare il vostro linguaggio del corpo per incrementare il "Sex Appeal"
Una volta che siete divenuti maestri nell'arte di leggere il linguaggio del corpo degli altri, il passo successivo è divenire padroni del nostro linguaggio del corpo, in modo da poter inviare i messaggi che vogliamo. A volte dovremo mantenere la massima congruenza tra quanto diciamo ed i nostri segnali del corpo, altre volte possiamo far dire al nostro corpo delle cose che l'etichetta sociale non ci permette di dire nella nostra cultura!
Potete padroneggiare la capacità di inviare segnali sessuali inequivocabili in modo irresistibile...
Molti di questi segnali appartengono al patrimonio ancestrale dell’uomo. In ogni relazione sociale vi sono migliaia di segnali che appaiono spontaneamente e troppo spesso finiscono nel nulla poichè non sono prontamente compresi. Potete sedurre qualcuno semplicemente  agendo a livello della comunicazione subconscia del corpo che avviene dietro ad ogni situazione sociale.
I segnali del corpo che annunciano il desiderio sono sottili e potenti!! 
A questo punto siete pronti per capire meglio le meccaniche che portano ad entrare nell’area intima di una persona. Queste meccaniche possono essere approfondite dal paragone con la cosiddetta “induzione ipnotica”
I sottosistemi universali della seduzione umana
Il processo sopra delineato tende a ripetersi a vari livelli, che costituiscono i “sottosistemi” della seduzione umana, corrispondenti probabilmente a degli universali umani,  cioè gli ambiti nei quali avviene il processo seduttivo.
Tali ambiti assumono una caratteristica di universalità in quanto tendono ad essere sempre presenti anche in culture differenti.
Il ballo, ad esempio, è diffuso in tutte le popolazioni umane,  e gioca un ruolo cruciale a livello deduttivo, così come anche la tradizione della convivialità sotto varie forme.

I sottosistemi più importanti sono quindi:
spazi organizzati: l’incontro e la seduzione possono avvenire in spazi sociali dove sono già presenti alcune regole. Normalmente questo è anche il luogo della “prima valutazione” non verbale. In questo ambito avvengono frequenti stimolazioni verbali e non verbali.
Convivialità: il cibo è strettamente connesso all’attivazione di centri profondi del cervello. Tale fase è il luogo di attivazioni prettamente verbali.
ballo ed attività fisica: rappresenta l’equivalente delle danze presenti anche negli animali e porta a “sentire il corpo”
affine è il: massaggio e contatto fisico non dichiaratamente sessuale

Ognuno di questi sottosistemi rappresenta un ambiente nel quale si ripete la dinamica seduttiva. Spesso si susseguono uno dopo l’altro in successione.
Entrare nell’area intima di una persona. L’approccio sequenziale della Comunicazione non Verbale ed il suo paragone con l’ipnosi tradizionale
Vi è un grande parallelismo tra la dinamica dell’ipnosi con una nuova persona (la cosiddetta prima induzione) e le altre dinamiche comunicative, quali  la seduzione ed il massaggio e toccamento erotico che possono spesso precedere, potenziare ed accompagnare l’ipnosi erotica.
La comunicazione non verbale ci permette di classificare le varie fasi dell’incontro con una persona. In pratica ognuna di queste fasi è caratterizzata da un incremento di stimolazioni, accomapagnata da una serie di test e di valutazioni positivo/negativo. Dopo un certo tempo, variabile per le varie fasi, si passa alla fase seguente.
La comunicazione umana si muove infatti sempre secondo schemi simili in tutte le situazioni. Il famoso studioso Desmond Morris parla a questo proposito di “interazione deduttiva”.
Desmond Morris ha analizzato le fasi dell'interazione seduttiva in una successione di passaggi che rispondono ad una serie di domande:

A) Stimolo: è attraente la persona?
B) Presa di contatto - ci può essere interesse reciproco
C) Valutazione - E' intelligente/amico
D) Stabilire Intimità - Posso avere fiducia
E) Mantenere il legame

A sua volta la scuola della comunicazione non verbale suggerisce come collegare tali fasi ai vari momenti dell’interazione e come passare da una fase all’altra

Confronto tra differenti Fenomenologie

CNV
Massaggio
Ipnosi
Interazione Seduttiva (Desmond Morris)
FFase 1
Sguardo
Presa di attenzione
Sguardo – presa di attenzione
Punti A e B di Morris
FFase 2 a
Approfondimento:
inizio conversazione
massaggio dolce che  inizia in maniera abituale

Inizio Verbale o Manuale
Punti C e D di Morris
FFase
2 b
Verifica subliminali – segnali di rifiuto - accettazione
Maggiore Rilassamento
Segnali non verbali significativi
Punti C e D di Morris
FFase
3
Presa di coscienza del benessere della situazione
Presa di coscienza del rilassamento tramite movimento passivo
Presa di coscienza del cambiamento
Punto E di Morris
FFase
4
Fase successiva (cambiare luogo)
Fase successiva e approfondimento
Approfondimento
Punto E di Morris

Esaminiamo in maggiore dettaglio questi momenti:
Fase 1: sguardo – è la prima fase che prepara i momenti successivi
Fase 2:  persona conosciuta: massaggio dolce che  inizia in maniera abituale 
Persona in ambiente di movimento - toccamenti – inizia una fase subliminale di toccamenti (ovverosia di toccamenti non percepiti) e parole. Toccamento non percepito significa: toccamento in zona banale (spalla) fatto con rapidità.
Questa fase viene portata avanti osservando gli  indici di rifiuto o di accettazione della nostra comunicazione ed incrementando progressivamente.
Fase 2 bis: assorbire col ricalco la tensione eccessiva creando una situazione di rapport vieppiù potente.
Fase 3: man mano che procedete mantenete e trasmettete confidenza – effettuate verifiche subliminali (accettazione della posizione e della situazione)
Fase 4: suggestione più aperta; 
Nel massaggio modificare l’azione
Nella vita di tutti i giorni suggerire (ad esempio) di andare in un altro posto
Fase 5: Incrementare cambiando lo schema con richieste comportamentali dirette.
Fase 6: ulteriori approfondimenti
La Comunicazione Non Verbale riesce quindi a fornire una comprensione molto completa e coerente del fenomeno.
Ulteriori approfondimenti sui singoli vari elementi della seduzione
Sui singoli momenti ed elementi della Seduzione esiste una vasta letteratura, potremmo dire inesauribile, ed alcune direzioni fondamentali : ad esempio, la seduzione estetica, cioè la seduzione che deriva dal nostro aspetto fisico (fase 1 del nostro schema), ovverosia l'arte di rendere il proprio corpo più attraente e desiderabile. Innumerevoli libri e riviste femminili trattano continuamente tale argomento. La mente infatti è strettamente legata al corpo e può produrre una vasta serie di cambiamenti anche sulla forma fisica di quest’ultimo. Proprio di questo parleremo in un successivo capitolo di quest’opera.
Su altri aspetti della seduzione in generale, la letteratura è molto antica e notiamo l’esistenza di vari approcci e scuole. In Italia il sistema del simbolismo comunicazionale ha anche degli utilizzi in questo senso, ed è presente in Europa, da tempi immemorabili, una scuola specifica non basata sulla comunicazione bensì sull'energia vitale: la scuola del magnetismo personale. 
Accanto a queste direzioni ve ne è una seconda: quella linguistico-comunicativa che amplia soprattutto la fase 2 del nostro schema dinamico enunciato precedentemente. Nel campo della comunicazione  efficace per la seduzione, alcuni tra i discendenti americani di Casanova dei nostri giorni si chiamano Ross Jeffries, Major Mark Cunningham, Rob Johnson e David De Angelo, che organizzano seminari e poi vendono corsi audio e video, nonché materiale scritto, nel quale vengono insegnate le loro tecniche per la seduzione di esemplari del sesso gentile degni delle nostre attenzioni basate su modelli linguistici.
PNL, PNL3 e Seduzione 
Negli aspetti comunicazionali è possibile infatti utilizzare, come già anticipato, il potenziale della PNL per evocare stati di eccitamento sessuale. Queste tecniche hanno notevoli parallelismi con il tipo di linguaggio che è usato a livello terapeutico, per risolvere blocchi e frigidità. In altre parole la seduzione linguistica rappresenta un permettere alle sensazioni di manifestarsi. Ad esempio una delle tecniche utilizzate (da Ross Jeffries)  a questo scopo è l'uso di metafore per stimolare l'immaginazione e creare immagini di natura sessuale nella donna, evitando il filtraggio del conscio della stessa. Queste tecniche stimolano le reazioni sessuali della psiche che sono naturali e normalmente bloccate da condizionamenti culturali. Per questo analizzeremo qui, una famosa metafora, piena zeppa di comandi incastonati (i quali sono evidenziati per mezzo di lettere stampatello nel nostro esempio a seguire), che potremmo chiamare "Schema del Rai Educational" (in originale "Discovery Channel Pattern", Ross Jeffries dice di averne preso lo spunto direttamente dalla realtà, ovvero guardando questo canale). Lo riportiamo qui in una versione accorciata per questioni di copyright, ma abbastanza lungo per farvi comprendere a che cosa serve questo tipo di discorso:
"Lo sai, ieri stavo guardando un documentario estremamente interessante su RAI Educational. Stavano intervistando gente che si guadagnava da vivere progettando attrazioni per i Luna Park. Dicevano che, innanzitutto, quando PROVI L'ATTRAZIONE IDEALE, TI SENTI MOLTO ECCITATA, L'attrazione ideale ti fa battere il cuore forte forte, il tuo respiro diventa concitato e tu SENTI QUESTO MERAVIGLIOSO FORMICOLIO prendere il sopravvento su di te. Poi dicono che un altro aspetto dell'attrazione ideale è che ne SEI AFFASCINATA. TI SENTI COSÌ STREGATA che VUOI FARE QUESTO GIRO (punta il dito verso il basso) più volte; non appena SMONTI vuoi RIMONTARCI SOPRA. Infine dicono che l'elemento più importante dell'attrazione è una sensazione globale di sicurezza. Che anche se l'attrazione può sembrare un po' pericolosa, SEI CERTA DI ESSERE SICURA... SEI SICURA perché ti rendi conto che nulla di male può veramente succedere, per cui TI SENTI TOTALMENTE LIBERA, TI LASCI ANDARE COMPLETAMENTE e ASSAPORI QUESTA FORTE ECCITAZIONE sempre ed ogni volta di più
In questa metafora sono inseriti tutti gli elementi  che sono necessari per creare una base emozionale per un rapporto sessuale, anticipandolo realmente, mentre in apparenza sta parlando di un documentario che ha visto e per questo motivo non può essere accusato di nulla. La vera informazione passa attraverso il filtro del conscio e viene perfettamente recepita dal subconscio del suo oggetto di seduzione, la quale poi penserà da sola a creare le relative immagini sessuali nella sua mente, che verranno ancor più amplificate dai comandi incastonati che verranno successivamente tirati fuori parlando. In pratica risvegliamo la mente ad accedere alle pulsioni sessuali di base in una maniera culturalmente accettabile.
I maestri di tali schemi di seduzione rapida hanno sviluppato centinaia e centinaia di schemi come questo, ognuno pronto per essere utilizzato dai suoi studenti. 
Più che basarsi su schemi fatti, suggeriamo tuttavia di:
1: prendere un argomento che già ci interessa ed appassiona
2: svilupparlo con una formulazione verbale appropriata, comprendente verbi che stimolano entusiasmo e connessione.
E’ anche importante capire che gli uomini tendono a percepire tali frasi differentemente dalle donne. In particolare abbiamo osservato come le donne riescano a creare e capire più facilmente schemi che facciano allusione al momento orgasmico, mentre gli uomini siano più portati a sviluppare le sensazioni.
E’ possibile anche utilizzare frasi sottili come "Se io adesso ti dicessi che...", ad esempio, per osare complimenti audaci, lasciando comunque a chi osa sempre la possibilità di tornare indietro e negare tutto in caso di rifiuto.
Esistono molti di questi strumenti da adottare durante una conversazione che possono aggiungere energia alla stessa. 
E’ anche possibile utilizzare tali schemi in maniera anche più ampia attraverso la comunicazione indiretta. In pratica possiamo utilizzare frasi e contesti che facciano svolgere alla partner il lavoro di sviluppare lo stato di eccitazione, per poi ancorarlo.
Una nota folcloristica su Ross Jeffries, menzionato poc’anzi, che è stato il primo a diffondere queste tecniche in America (il signor Seduzione Rapida) e a farne un’industria: tale è stata la diffusione delle stesse che la figura del tizio interpretato in Magnolia da Tom Cruise si ispira a Ross Jeffries, anche se vi accorgerete che in quella pellicola non vi sono informazioni riguardo alle tecniche da lui insegnate ed i suoi seminari (così come anche il suo comportamento negli stessi) è ben differente da quello visto nel film, anche se sicuramente è orgoglioso della sua mascolinità. Da notare, che, accanto alle tecniche di comunicazionali, Ross si occupa e studia anche lavoro di energia: pratica (ed insegna) rituali esoterici per migliorarla (specialmente quelli ideati, o almeno scritti, da Israel Regardie, come il "Lesser Banishing Ritual Pentagram").
L'energia sembra avere un ruolo importante nel suo personale sistema di credenze. Questo concetto si lega a quanto diremo più avanti a proposito delle tecniche comunicazionali energetiche, che sono un mondo a sé, totalmente distinto da questi approcci.
Oltre ai soliti guru della PNL ed Israel Regardie, una delle sue più citate fonti di ispirazione per il suo materiale è Robert Cialdini, esperto di persuasione.
Tuttavia riteniamo che paragonare troppo la seduzione alla persuasione rischia di portare a tralasciare l’aspetto erotico e le pulsioni più profonde sempre presenti della psiche.
Il problema della “Seduzione Rapida” esclusivamente linguistica
Pur avendo tale approccio ricevuto copertura in vari media, è importante capire che per una relazione duratura le tecniche comunicazionali utilizzate in questo senso non sono completamente soddisfacenti.
La ragione per cui le relazioni create in tale maniera non sono durature è che manca in  tali metodologie il necessario approfondimento che solo un approccio che comprenda anche la personalità può  dare. 
Affronteremo quindi tale argomento con maggiore approfondimento in seguito.
Se tuttavia il vostro interesse è quello di provocare stati di eccitamento per mezzo di schemi di linguaggio ipnotici basati sulla PNL e se in generale volete affilare il vostro arsenale di frasi e schemi per la conversazione durante l'approccio, questo è un approccio da comprendere che sicuramente fa per voi.
Oltretutto, studiare la PNL e l'ipnosi può offrirvi l'occasione di costruire il miglior background di conoscenze per sviluppare i vostri schemi di conversazione, di evocare le emozioni ed i desideri come volete voi, di auto-ristrutturarvi (se necessario), di destare il rettile predatore, che forse sonnecchia dentro di voi, quando è necessario, e di costruire una coppia migliore.
Utilizzo delle dinamiche linguistiche per sviluppare concetti di ipnosi erotica in partner che non conoscono le tecniche di ipnosi erotica
Un utilizzo poco conosciuto è invece l’utilizzo delle dinamiche di ipnosi erotica in persone anche diverse dal partner abituale. Infatti tramite queste tecniche è possibile eccitare ed aprire la mente anche di persone che non si sono mai approcciate a questo mondo.
Con le parole potete aprire la mente del/la vostro/a partner in maniera tale che permetta alle sensazioni più profonde di uscire. Dovete per far ciò capire esattamente il potere delle parole.
E’ importante che capiate che per raggiungere tale risultato dovete incominciare ad operare ben prima dell’inizio del rapporto, incominciando a suggerire e risvegliare idee e concetti che diverranno reali in un momento successivo. Poiché l’atto d’amore è un atto reciproco ne ricaverete automaticamente gioia e piacere voi stessi.
Quantum Seduction ed attrazione magnetica
Vi è un livello superiore alla semplice seduzione delineata più sopra che solo negli ultimi tempi comincia ad attirare l’attenzione: è la felicità della "seduzione inconscia". In pratica, con tale approccio è la vostra mente inconscia che fa il lavoro. Per capire tale concetto facciamo un esempio: ci sono delle persone che nelle varie circostanze della vita sembrano trarre maggiore profitto dalla vita e che sembrano cogliere sempre nuove opportunità. Vengono a volte considerati dei geni, altri attribuiscono tali risultati alla fortuna...
Perchè alcune persone ci appaiono più "fortunate" di altre? E cosa significa questo tipo di fortuna nelle relazioni? In che maniera possiamo "chiedere" alla vita ed ottenere?
"Quantum Seduction" corrisponde in parte al concetto che nella letteratura più antica viene definito di "Attrazione Magnetica". L'unica maniera moderna infatti di vedere e comprendere gli antichi concetti di Attrazione Magnetica è inquadrarli in una visione quantistica. In pratica portiamo la nostra mente inconscia ad agire al fine di creare attrazione e fascino. Potete imparare di più partecipando al nostro corso di tecniche Quantum e Magnetismo. a "dimensione quantica", che è anche il più recente e potente approccio alla mente e al mondo. Sono tecniche che permettono alla mente di evolversi in maniera spontanea ed automatica nelle direzione di massima potenzialità. Menzioniamo ora qui alcune delle tecniche principali:
La polarità
La parola "attrazione" è strettamente legata al concetto di polarità: per sviluppare l'attrazione possiamo quindi anche operare sulla nostra polarità.
La tecnica delle polarità è tradizionalmente una tecnica di secondo grado, cioè una tecnica riservata a chi ha già fatto il primo livello di preparazione magnetica, ma noi la presentiamo già nei suoi elementi essenziali in questo primo livello. Ogni essere umano possiede due Polarità da equilibrare e potenziare per ottenere la massima potenza magnetica
• Polarità Passiva (magnetica pura): Attrae a sè: la persona ama “far accadere gli avvenimenti”
• Polarità Attiva (elettrica): Crea impatto sugli altri: la persona ama operare in maniera attiva
Tale duplicità umana esiste anche nel linguaggio con il modo attivo che indica l’azione ed il modo passivo che indica piuttosto la ricezione. Ogni persona può ricadere più nella prima o nella seconda categoria. Una interpretazione moderna lega le polarità agli emisferi cerebrali ed al loro differente funzionamento” 
I Ritmi e la coerenza
Un aspetto fondamentale riguardo ai ritmi è la loro capacità di creare COERENZA. Possiamo fare il paragone ad una serie di flussi che vanno e vengono. L'energia si evolve in maniera ritmica: anche ogni attività di coppia è interpretabile in maniera ritmica. Capire il ritmo di una persona permette di scambiare energia con lei ad un livello superiore.
Per ottenere questo risultato è necessario però riuscire a creare uno stato d'animo specifico in noi; lo stato quantico. In tale stato non è la nostra mente conscia a condurre, ma la nostra mente inconscia. Tale stato è come un "olio" a livello della relazione.
Lo stato quantico
Lo stato quantico è uno stato mentale incentrato sull'insieme e non sul particolare. In pratica la vostra mente si trova a perecepire più cose contemporaneamente senza formulare nessun giudizio specifico. Nell'idea quantica, l'insieme precede il particolare.
Stimolare la mente e Controllo Mentale Superiore
Bisogna essere capace di adattarsi ed essere sufficientemente flessibile nei confronti del proprio ambiente per creare un a linea d'azione efficiente. Lo scopo della nostra mente è fin dall'origine di adattarsi all'ambiente. Nel campo delle relazioni è altrettanto vero. Se oltre che creare una relazione vogliamo anche VIVERLA è fondamentale che la nostra mente ed il nostro corpo sappia sviluppare il Controllo Mentale Quantico. Rispetto al controllo mentale classico, operato dalla mente conscia, il Controllo Mentale Quantico delle situazioni è operato dalla nostra mente inconscia. Questo fa sì che vi sia sempre completo equilibrio tra i vari livelli del nostro essere.
La Scuola del Magnetismo Personale per le Relazioni
Questa scuola, antichissima, è presente in Europa  da tempi immemorabili. Il concetto di base è il fluido vitale, l'energia magnetica. Il concetto di "attrazione" viene proprio da qui. Meno conosciuta a livello americano della precedente in quanto le tecniche sono state raramente poste per iscritto, è tuttavia estremamente interessante e potente. 
Le sue basi sono nel comportamento stesso umano e nelle sue reazioni. In altre parole questa scuola tocca elementi facenti profondamente parte dell’ancestralità umana 
Il concetto base è la VITALITA’. Quando noi siamo vitali abbiamo infatti maggiore magnetismo personale.
Anche gli animali si attirano tra loro in base a questo concetto. Andiamo a toccare qualcosa di veramente profondo.
La vitalità si sviluppa attraverso una serie di esercizi che incrementano la tonicità personale e l’impatto della persona.
Questi esercizi vengono condotti su più livelli: classicamente distinguiamo tra respiratorio, fisico e ghiandolare, di modo da sviluppare la totalità della persona umana.
Ne parleremo in un’altra parte di questo libro in quanto per questa scuola lo sviluppo del magnetismo si fonde con il potenziamento dell’energia sessuale ed entrambe rappresentano due facce della stessa realtà.
10. Ipnosi Erotica di Coppia e a Senso Unico (D/s)
Torniamo all'argomento principale, il campo dell'ipnosi erotica. Nel nostro libro abbiamo trattato ed ampliato finora l’ipnosi erotica con comunicazione reciproca. Tuttavia il termine è a volte anche utilizzato con altra accezione. Il mondo è vario, e l'ambito erotico è un ambito dominato dall'aspetto personale. Se cercate sul web, vi imbatterete molto spesso nelle parole "Master" o "Mistress" abbinate all'ipnosi erotica. L'idea di fondo che dovete capire di queste figure è che vogliono una relazione dove loro hanno accesso al vostro subconscio, ma voi non al loro; quindi nelle loro intenzioni sarete condizionati ipnoticamente ad amarli e a obbedire loro senza discussioni, mentre loro possono sentirsi o meno in dovere anche di volervi bene. In altre parole, una relazione nella quale c'è un "Master" o una "Mistress" è sempre a senso unico, qualcosa che non vi consiglio di sperimentare in modo pratico a meno che non siate interessati a cose Bondage, Sottomissione, Dominanza o addirittura Sado/Maso.
Purtroppo, il 95% di tutta l'ipnosi erotica offerta sul web è BDSM, associando quindi l'immagine del vinile nero laccato e del vestiario di pelle nera a quello che potrebbe essere il miglior modo per creare e mantenere un'armonia consensuale nella coppia. La maggior parte di queste dominatrici e di "masters" nelle quali vi imbattete navigando in rete offrono "registrazioni di condizionamento" fatte apposta, come loro affermano orgogliosamente, per incatenare la vostra volontà, eventualmente anche umiliarvi, farvi del male e soprattutto: di spillarvi più quattrini possibili. Beh, non ci crederete, ma di questi zombi volontari ce ne sono abbastanza su questo pianeta da far vivere e prosperare queste persone. Nel caso facciate parte dei suddetti apprendisti zombi, ecco alcuni consigli.
Consiglio nr.1 : Se non fate parte del 5% della popolazione che è sensibile a tali suggestioni poiché corrispondono ad una loro inclinazione, vi è una altissima probabilità che le registrazioni non funzioneranno. Nessuna registrazione può ipnotizzare contro la vostra volontà...
Infatti è impossibile che la nostra mente accetti una suggestione, per di più registrata che non corrisponde ai nostri valori ed al nostro modo di essere.
Inoltre il problema delle registrazioni è che è pressoché impossibile stabilire un qualsiasi feedback da parte vostra in modo da poter poi "suonare" i segmenti giusti della registrazione o reagire a situazioni non previste; in altre parole una scatola non può fare né un lavoro di ricalco, né di mirroring, né sarà mai in grado di parlare col ritmo del vostro respiro e mai e poi mai entrerete in rapporto con lei.
Consiglio nr.2 : se vi considerate in quel 5% della popolazione che reagisce a tale tipo di suggestioni, e siete ancora più fortunati ed avete molti soldi da spendere (eventualmente per il resto della vostra vita), esaminate con attenzione il programma completo che la dominatrice o il dominatore di vostra scelta offre. Potrebbe succedere che voi vi vogliate rendere dipendenti da qualcosa che veramente alla fine non volete. Molte di queste "Maestà ipnotiche" hanno tendenze sataniche da non sottovalutare che possono manifestarsi con crudeltà gratuite e vi assicuro che l'ipnosi, se usata male, può anche essere lo strumento ideale per creare i peggiori incubi che voi possiate mai sognare. Alcune Dominatrici diversificano la loro offerta, soddisfacendo anche clientele molto stravaganti, come quelli che indossano volentieri Pampers (sì esatto, poi chiamano la mamma) e simili cosette.
Consiglio nr.3 : Cercate una relazione in carne ed ossa con una dominatrice o un dominatore? Lasciate perdere il Web. Questi tizi vogliono vendere, non cercano persone che gli siano simpatiche e non hanno voglia di capire voi, le vostre necessità ed i vostri problemi. Per loro voi siete solamente un numero di conto corrente. D'altra parte, ci saranno sempre abbastanza lemmings che ritengono quello su di cui vi ho messo in guardia esattamente quello che stavano cercando. In questo caso cercate registrazioni per condizionamento come "Money Slaves" nel loro catalogo e buona fortuna per il resto della vostra vita, disperati.
In ogni caso è importante capire che qualora vogliate sviluppare i livelli più ampi di sessualità dovete essere capaci di creare una relazione ed un flusso che non vada a senso unico ma che sia reciproco.
Il fine della sessualità deve essere infatti lo sviluppo del piacere e l’elevazione dell’uomo.
11. Coppie eterosessuali e coppie Gay
Tutto quanto indicato in questo manuale è accessibile tanto alle coppie eterosessuali che alle coppie Gay. La sessualità è vita e presente in ognuno.
Indipendentemente dall’opinione degli scienziati su quale sia la natura profonda dell’uomo, e se l’identità gay possa avere una base comportamentale genetica, è indubbio che lo sviluppo dell’energia sessuale e del piacere è una dimensione a sé stante che si appoggia sulle relazioni umane, ma è da essa fino ad un certo punto indipendente..
Le dinamiche dell’energia sessuale nella dimensione gay sono un labirinto di sfumature di cui occorre tenere conto per evitare equivoci. 
Fatta eccezione per Transex e Transgender, che sono casi particolari, un gay è un uomo e una lesbica è una donna e quindi sono necessari approcci che potenzino gli elementi tipici del sesso che si trova moltiplicato nella situazione.
Dalla ricerca scientifica sappiamo che il cervello maschile e quello femminile presentano caratteristiche differenti. A questo proposito può essere di interesse la lettura dell’ottimo libro di John Gray “GLI UOMINI VENGONO DA MARTE, LE DONNE DA VENERE”.
Nel dettaglio, l’emisfero cerebrale sinistro è sede della razionalità e della logica, quello destro della emotività e della creatività.
Il “callo” che li divide, nella donna è assai più ricco di terminazioni nervose “di collegamento”.
L’indubbio vantaggio è di poter ricorrere alle proprie risorse razionali e creative in stato di “uniti in casa”.
Caratteristica questa che è condivisa (anche se non necessariamente in modo eclatante) da chi possiede l’identità gay.
Ora, i rapporti nella comunità gay avvengono fra soggetti molto simili a livello neurologico.
Seduzione, Relazioni e Realtà Gay
La domanda che sorge è quindi : sono dunque i simili ad attrarsi anziché gli opposti?
Occorre fare delle precisazioni.
L’esperienza insegna che non esistono “opposti” puri, ma bensì solo “diversi”. Questi possono attrarsi in quanto si completano a vicenda, non senza un paziente lavoro di amalgama, spesso con qualche turbolenza, ovvio…
Per i simili il discorso è molto più sfumato.
Due menti che lavorano su di una “mappa mentale” abbastanza simile, almeno per quanto riguarda la struttura cognitivo-comportamentale, sono indubbiamente favorite.
Tuttavia…sappiamo anche che una delle regole fondamentali della seduzione è quella di manifestare una “differenza” che incuriosisce ed intriga.
Le relazioni gay sono quindi destinate ad essere piatte e prevedibili? No . In realtà nella dimensione gay le regole della seduzione sono, come in nessun altro campo, basate sulle sfumature, sugli equilibrismi imperfetti, sulla scelta di rinunciare ad alcune prerogative cosiddette “naturali”, per incanalare a doppio senso le reciproche energie sessuali.Nelle coppie gay, soprattutto in quelle consolidate, avviene una dinamica molto interessante: la “distribuzione dei ruoli”. Uno dei soggetti diventa il “marito”, l’altro la “moglie”. Ciò assomiglia molto all’atavica dinamica dei gruppi elementari fra “soggetto dominante” e “soggetto gregario”. Beninteso, raramente questi rapporti giungono ad una esasperazione così marcata!
In effetti, l’esistenza di due menti “direttive” in un gruppo (anche se composto da solo 2 elementi) complica notevolmente i processi decisionali che possono essere vitali per la sopravvivenza.
Si può cercare una ragione istintuale in ciò: l’istinto primordiale finisce sempre per dire la sua…
In questo mondo retto da regole molto sottili la Programmazione Neuro Linguistica viene in aiuto con le  note tecniche di “modellamento” e “calibrazione” che deve essere anche intesa come “auto-calibrazione” che, metaforicamente, possiamo anche definire “equilibrismo a due”.
Un altro aspetto basilare è quello della Prossemica.
Oltre alle sfumature linguistiche, particolare importanza ha una particolare “prossimità fisica”.
In parole semplici: l’approccio frontale, cioè “faccia a faccia” è scarsamente produttivo.
Ricordate che le energie simili possono annullarsi (nel caso dell’energia predominante maschile addirittura respingersi).
Per evitare questo inconveniente ed ottimizzare da subito il “feeling” nulla è meglio dell’approccio in cui i soggetti formano un angolo molto vicino ai 90° (praticamente la spalla destra di uno è molto vicina alla sinistra dell’altro, mentre l’altra guarda nella direzione opposta).
Poeticamente possiamo dire “guardo fisso nei tuoi occhi da sopra la tua spalla”
12. Baccanali e “Lifestyle” - erotismo in situazioni di gruppo
Le relazioni con più partner contemporanei (chiamate anche volgarmente “orge” e nei paesi anglosassoni riasunte nel termine “the lifestyle” senza aggettivo) meritano  anche di essere esaminate in quanto appaiono dei fenomeni particolarmente interessanti dal punto di vista ipnotico.
Anche in tale contesto possiamo utilizzare per amplificare le sensazioni l’ipnosi erotica descritta precedentemente, sia come parole ma soprattutto nella fase di incontro e scelta del/i partner. Le parole hanno infatti molto spesso poca importanza: quello che conta è il rispetto della dinamica sequenziale della comunicazione non verbale che appare quasi come un universale umano.
 Indipendentemente dalla libertà di rapporti, infatti, ogni situazione umana segue comunque uno sviluppo secondo lo schema di dinamica della comunicazione umana esposto precedentemente. La differenza è però nel tempo:  passaggi che per ragioni culturali prendono giornate possono avvenire invece in poche decine di minuti: tuttavia la dinamica è sempre la stessa.
Un aspetto estremamente interessante è tuttavia che tali situazioni sembrano produrre naturalmente per la loro stessa natura una sorta di ipnosi che forse è il risultato dell’accesso ad un grado più profondo della psiche della specie umana.
L’osservazione ci mostra come le persone entrino in uno stato di trance naturale che è collegato probabilmente ad una riscoperta della sessualità di base presente all’interno di ogni essere umano.
Anche l’atteggiamento maschile cambia, e diventa più aperto e meno aggressivo.
La donna invece prende più sicurezza di sé.
Tali elementi appaiono anzi invariabilmente come condizioni essenziali per lo sviluppo delle situazioni di gruppo.
E’ come se fosse ridestata una realtà ancestrale che viene negata dalla realtà quotidiana.
Questo può spiegare ad esempio come mai i latini ed i greci tenessero gran pregio tali situazioni e vi connettevano anche un significato religioso.
Si rendevano conto che in tali situazioni l’uomo (inteso come genere umano) si riconnetteva a sé stesso ed alla sua natura. 
Una ragione scientifica dietro a questo può essere l’ipotesi formulata da alcuni scienziati che questo fosse l’originario comportamento della specie umana (come avviene con i Bonobo) che non viene più percepito a causa delle sovrapposizioni culturali.
Alcune teorie postulano infatti che lo sviluppo dell’agricoltura abbia progressivamente cambiato il modo di vivere dell’uomo in favore di una “fissazione” dei rapporti legata a sua volta alla proprietà della terra.
E’sintomatico allora che l’epoca attuale, meno legata alla realtà terriera, vada riscoprendo sempre più forme di sessualità libera.
Non si tratta quindi di un decadimento di costumi, come qualcuno vuol far credere, bensì dell’emergere di pulsioni profonde inerenti all’uomo e che a lui sono sempre appartenute.
Probabilmente è semplicemente l’inizio di un’era nuova caratterizzata da elementi diversi da quelle che la hanno preceduta nelle quali sentimenti, sessualità, possesso e proprietà apparivano parte di un’unica realtà cognitiva e culturale invece di essere termini esistenti ciascuno in una sfera diversa ed autonoma.
13. Il Condizionamento da Ipnosi Erotica linguistica
Torniamo ora al mondo delle parole ed all’ipnosi linguistica. L'essere portati fino all'orgasmo grazie al semplice uso di parole è una esperienza bellissima da provare ed eccitante da dare. L'intensità dell'orgasmo vi sorprenderà e potrebbe anche scioccarvi.
Una volta sperimentata in prima persona, vi chiederete: e ora? Come possiamo applicare queste nei rapporti sessuali comuni per impreziosire il nostro mondo erotico in modo che abbia anche senso? La creazione e l'intensificazione delle emozioni e delle sensazioni è tutto quello che possiamo realizzare, o ci sono altri aspetti in questo contesto che possono essere modificati a nostro vantaggio per mezzo dell'ipnosi?  O anche, è possibile provare le stesse sensazioni con altri/e partner che non abbiamo esperienza di ipnosi erotica e che non siano interessati/e ad apprendere le tecniche?
Chiaro che c'è di più. Un livello di base in cui l’ipnosi può rivelarsi assolutamente benefica è quello fisico. La rigidità del membro maschile, ad esempio, può essere teoricamente rinforzata, tutta la parte "meccanica" dell'atto può essere perfezionata in modo che entrambi i partners possano trarre giovamento da queste modifiche. È possibile estendere la durata di un rapporto anche a diverse ore o, in teoria, addirittura giorni (!) grazie ad un controllo ipnotico dell'eiaculazione nel maschio.
È possibile, infatti, suggerire a quest'ultimo che si avvicinerà sempre di più all'orgasmo senza mai raggiungerlo, che la passione infiammerà i suoi sensi e spronerà i suoi muscoli fino all'infinito avvicinandosi sempre di più all'orgasmo, arrivandone all'orlo, ma raggiungendolo solo quando entrambi i partner lo vogliono. Questo è qualcosa che molti uomini e sicuramente quasi tutte le donne sognano e che gli uomini solitamente non sono in grado di fare perché non riescono consciamente a trattenere la loro eiaculazione oltrepassata una certa soglia. Beh, questa è una degli obiettivi fondamentali delle tecniche tantriche e, cosa ancora più importante per noi, qualcosa che si può raggiungere senza alcuna difficoltà per mezzo di suggestioni post ipnotiche.
Il subconscio, infatti, può facilmente svolgere il compito di ritenere l'erezione maschile; in altre parole l'uomo non deve nemmeno pensare più consciamente a trattenere l'eiaculazione, il subconscio lo farà automaticamente per lui, mentre il conscio si potrà dedicare completamente all'eccitazione che prova ed all'avvicinamento sempre ulteriore a quella famosa soglia: ogni buon libro di sesso sottolinea che il momento più intensamente piacevole durante l'amplesso è il nanosecondo che precede l'eiaculazione. Pensate cosa significa poter estendere questo nanosecondo di orgasmo puro ad ore intere.
Questo miglioramento può essere effettuato in tre maniere diverse: puoi estendere la durata del momento oggettivamente (misurandola col cronometro), puoi estendere la durata del momento soggettivamente, provocando una distorsione temporale soggettiva, quindi nella mente del soggetto, e puoi aumentare di intensità la sensazione fisica.
Prospettiva interessante, o sbaglio, ragazzi?
Le donne, da parte loro, possono nel frattempo avere orgasmi quando e quante volte vogliono, infatti le loro chiavi erotiche di accesso differiscono. Una maniera per amplificare il piacere nella donna è di migliorare qualitativamente le sensazioni che lei prova nei preliminari del rapporto vero e proprio, specialmente per mezzo di suggestioni che tendono ad intensificare le impressioni cenestetiche che derivano dall'accarezzare una qualsiasi parte del suo corpo, rendendola molto più suscettibile al tocco dell'amante, elettrizzandola sempre di più ad ogni, anche innocente, carezza. 
In questa maniera la lubrificazione potrà iniziare prima ed anche il momento dell’orgasmo essere anticipato. 
Tutte le suggestioni che sono proposte in ipnoterapia per superare la frigidezza, e che riaccenneremo più avanti in quest’opera che vuole essere il più possibile completa, possono, nel caso di sessualità già aperta, aiutare ad amplificare ulteriormente tale stato.
La sincerità nelle emozioni è importante. E’ importante per la donna imparare la sincerità nelle sue espressioni erotiche, in quanto è tale sincerità che potrà potenziare l’orgasmo. Molte donne tendono infatti a simulare l’orgasmo pensando così di rendere contento il loro partner. Tuttavia il simulare implica il sovrapporre alla risposta primitiva e rettiliana del cervelletto una risposta generata a livello della corteccia cerebrale e non primitiva.
La carica erotica degli altri rituali tipici dei preliminari, come quello di soffiare dentro l'orecchio, la sensazione e l'impatto emotivo del tocco della lingua sui seni e sulla clitoride così come molte altre cose (che analizzeremo parzialmente in seguito ove possibile) possono essere in egual misura modificate in modo da rendere più piacevole la vita erotica di coppia. Come ultima dritta vorremmo spiegarvi che si può scoprire un universo intero mentre vi perdete negli occhi del vostro amante  e, mentre fate all'amore, potrete farvi creare le immagini dal vostro subconscio.
14. Ipnosi Non Verbale e Stimolazione Ipnotica Erotica
Osservate gli altri animali: si leccano, mordono e stimolano durante il sesso. 
Oltre che con le parole, qualsiasi stato ipnotico può essere indotto in maniera non verbale col tocco e questo è un altro elemento essenziale dell’ipnosi erotica.
Possiamo definirla “ipnosi non verbale erotica”.
Essa corrisponde ad una profonda realtà umana.
Le parole sono infatti solo una parte superficiale della comunicazione umana e l’ipnosi erotica deve accompagnarsi per il massimo d’efficacia ad una potente parte non verbale.
Il tocco penetra oltre la barriera che divide le persone e crea uno stato di recettività.
Anche se l'attenzione è apparentemente concentrata sulle parole dell'ipnotizzatore, l'ipnotizzato è sempre in comunicazione con l'ambiente esterno che lo circonda, rendendosi conto del comportamento verbale e non verbale del partner.
Nell'ipnosi non verbale erotica noi utilizziamo quindi  la CNV in più maniere:
1. per coinvolgere emotivamente il nostro partner
2. per creare una nuova realtà possibile
3. per dare delle suggestioni non-verbali
Questi tre elementi sono legati l'uno all'altro:
quando iniziamo, il nostro partner rimane coinvolto dai gesti che facciamo, e man mano che procediamo con l'induzione, comincia a costruire le sue particolari immaginazioni personali attorno a tutte le azioni che facciamo ed ad ogni toccamento che riceve.
A questo proposito il tipo di stimolazioni è fondamentale.
Infatti ognuno ha una sua struttura mentale e viene più coinvolto da certi gesti e toccamenti che da altri.
Si può vedere in tali preferenze una continuazione del bambino, il quale era toccato in una certa maniera dai genitori (e quindi abbiamo in atto delle dinamiche regressive) sia toccamenti naturalmente graditi.
Siate ovviamente attenti in ciò. Infatti ognuno manifesta un certo specifico atteggiamento non verbale suo proprio e pensa che sia il più naturale da esprimere, ma non è detto che il partner gradisca lo stesso tipo di stimolazione.
In genere si distingue tra toccamenti più forti e toccamenti più delicati e per tipologia: aggressivi (ad esempio morsetti, oppure pressioni più intense), protettivi (ad esempio carezze), neutri e circolari.
Entreremo più in dettaglio su questi argomenti in una prossima opera. Ognuno ha comunque un particolare significato ed ogni persona ha un particolare “mix” al quale reagisce più pienamente. 
Utilizzate in ciò anche l'arte del massaggio. Il massaggio è un potente strumento per dare e ricevere piacere ed un complemento fondamentale dell'ipnosi erotica.
Infatti attraverso il massaggio possiamo sciogliere tensioni e blocchi che impediscono la ricezione dei nostri messaggi e l’abbandono alla voluttà ipnotica…
Possiamo pensare che l’ipnosi non verbale erotica segue lo stesso modello della seduzione esposto precedentemente, e non a caso abbiamo inserito in quelle pagine il riferimento al massaggio.
La donna ha nel clitoride, un organo il cui solo scopo è provare piacere. 
Infine osservate inoltre alcune semplici regole che sono valide per la maggioranza delle coppie: 
Uno: la donna dovrebbe raggiungere l'orgasmo prima dell'uomo. A questo fine pensate che i preliminari possono essere il miglior modo di parificare i tempi tra i partner. L’ipnosi erotica comincia molto prima dell’attuale penetrazione
Due: deve decidere lei quando è tempo della penetrazione ed essere lei a guidare il pene. In questa maniera i tempi possono accordarsi pienamente e più facilmente
15. Pericoli Veri e Supposti ed Altro da Evitare
Prima di continuare, dovete riflettere seriamente su quanto vi potete spingere in avanti senza rischiare la salute fisica e mentale di entrambi.
a) Un pericolo potenziale: la perdita della persona amata in una coppia troppo fusionale
La prima considerazione riguarda lo stato di innamoramento che unisce voi e la vostra anima gemella: bellissimo di per sé stessa, può essere qualcosa dal quale potrete trarre grandi benefici, visto che  è ricompensato in pieno. Ma che cosa succede se la persona amata viene a mancare? Il problema è soprattutto notevole se la vostra coppia è di tipo fusionale.
Definiamo coppia fusionale quello che altri chiamano “coppia chiusa” cioè non aperta all’esterno. Le due persone vivono solo tra loro e per loro. Tale tipo di coppia è sintetizzabile nell’espressione “due cuori e una capanna”, intendendo con ciò l’isolamenti dei partner dall’ambiente esterno. In questa coppia una persona è anche “possesso“ dell’altra. Tutto va bene finché entrambi sono presenti. Tutto cambia quando uno/a dei due se ne va (o in ogni caso non è più presente).
Il trauma che ne risulta può essere intenso quanto lo è stata la relazione. E’ necessario che siano state fornite, per fronteggiare questa evenienza, suggestioni appropriate al momento giusto. Un'idea importante è quella di evitare di formulare suggestioni apposite per rafforzare ancora di più il rapporto di coppia, legando i due amanti ad un vincolo di proprietà reciproca ancora maggiore ("uniti fino alla morte", "non voglio vivere senza di te", e simili cose che  dicono a volte gli innamorati): ricordatevi che nella migliore delle ipotesi (che vi auguro di cuore) e ovvero che la vostra relazione attuale duri per il resto della vostra vita, con ogni probabilità non morirete assieme, quindi sarebbe molto stupido non fornire controsuggestioni adeguate. 
All'estremo opposto non sempre è applicabile quanto suggerito da vari autori che nei loro seminari consigliano di considerare la perdita della persona amata come una specie di opportunità, quindi come un "evento positivo", perché permette alla persona rimasta sola di riacquistare più libertà e più "spazio". Quest’atteggiamento  può essere valido quando la relazione precedente era limitativa, ma una relazione può anche essere espansiva. Non troviamo quindi facilmente fattibile tale ristrutturazione positiva nella perdita della persona amata in una relazione  che era percepita piacevolmente, con o senza previo rinforzo ipnotico delle sensazioni d'amore, quindi il nostro consiglio non può essere che quello di considerare la perdita come tale, magari appoggiandosi su tecniche di presenza per aiutare quanto possibile il singolo individuo a superare quella sensazione di vuoto causata dalla perdita stessa. 
Più in particolare la perdita può infatti essere di due generi: abbandono o morte. Nel caso  peggiore di morte, la memoria del(la) defunta/o va, secondo noi, rispettata, ed il uso ruolo avuto nella vita della persona rimasta in vita va onorato e mantenuto vivo nei suoi ricordi.
Come appena detto,  in realtà il livello superiore è capire che queste situazioni sono parte della vita. Solo lo sviluppo della persona verso gli stati di pienezza mentale e la crescita della consapevolezza può permettere di accettare la realtà come quello che è.
La perdita fisica di maggiore rilevanza, nel caso di un condizionamento ipnotico effettuato a dovere, è la sensazione che accompagna quel movimento di respiro psichico, quel proiettare e ricevere la sensazione di amore dalla quale la coppia aveva tratto forza, conforto e calore negli anni passati della relazione. È stato un aiuto per superare la monotonia della routine giornaliera ed anche per affrontare meglio le avversità che improvvisamente, e spesso tragicamente, scompare; anche se la sua presenza era stata assunta come scontata la persona amata semplicemente non vi è più. Questa separazione è già un problema emotivo notevole senza rinforzo ipnotico, figuratevi con. Non pensate che perché non provate magari adesso queste sensazioni sarà facile per voi superare un distacco del genere addirittura dopo venti o più anni di vita assieme di amore ipnotico, a meno che non abbiate tenuto conto di ciò ed applicato le tecniche evolute che accenniamo in questo capitolo.
Anche dopo un distacco dopo un breve periodo, la differenza tra questo tipo di relazione ed una normale potrebbe sembrare più o meno come volere cambiare canale senza telecomando, mangiare cibi crudi senza spezie o andare in giro a piedi nudi invece che in macchina: chiaro,  è possibile viverne senza, ma non sarà più così facile e naturale.
Nel peggiore dei casi (il partner muore), le chances di trovare qualcuno disposto ad accettare un tipo di relazione esattamente identica (invece di prendervi per pazzo/a e lasciarvi immediatamente) quando sarete arrivati alla terza età sono a dir poco scarse. 
Una prima maniera per coadiuvare il superamento della perdita non è certo quello di provocare sentimenti di rifiuto o addirittura di odio nei confronti di chi ci ha lasciato, bensì di suggerire che tutte le sensazioni e le emozioni considerate positive che abbiamo proiettato (e quindi in qualche modo "investito") così come tutto l'amore che era ancora dentro le persone scomparse e che noi eravamo abituati a ricevere, fluisca gentilmente ma senza interruzione nella persona rimasta in vita, in modo che il calore e la dolcezza della persona perduta continui a confortare la persona superstite per il resto della vita di quest'ultima.
Potreste chiedervi allora, per quale motivo ritenere queste suggestioni solo per quando la coppia si divide (quale pure sia il motivo), perché non renderle effettive quando la coppia è ancora unita. Il problema è che la proiezione della sensazione d'amore implica un soggetto ed un oggetto, quindi nel caso della perdita del partner, le suggestioni che offriamo mirano solamente ad alleviare lo sconforto creato dal vuoto che si è venuto a formare. E poi chi dice che non dobbiate darvi tali suggestioni a vicenda mentre siete ancora una coppia? Vi servirà, comunque, un'altra persona che ve le dia, quindi è meglio che pensiate in anticipo al disagio che proverete quando l'altra persona non ci sarà più.
Ad un livello più alto (e consigliato), è bene dare queste suggestioni per dare maggior libertà. Questo potrà permettere al vostro partner di non essere  dipendente da voi o da qualcuno per fruire pienamente dell’ipnosi erotica.
La formulazione è quasi identica alla precedente, ma il fattore tempo non è contemplato. Per poter dare queste suggestioni efficacemente e con sincerità, in modo da portare ad una potente crescita della relazione è utile approfondire su sé stessi la tecnica per la gelosia elencata precedentemente per poter dare suggestioni veramente altruistiche e non legate (anche a livello subconscio) ad idee di possesso ed esclusività. La relazione nasce infatti da una scelta, non dalle paure interiori. Queste sono anche di ostacolo alla crescita della stessa ed è importante lavorare a tutti i livelli per superarle.
b) L'amore per alcuni è una droga
L'amore ipnotico (o "cosmico" come è talvolta chiamato) ed il sesso magico ("Sex Magick" in inglese) sono stupendi, ma hanno un impatto notevole sul nostro essere cosciente e possono essere visti come una droga, in effetti una droga potentissima per alcuni degli aspetti ad essi connessi. Probabilmente non sarete in grado per mezzo dell'ipnosi applicata a questo campo di danneggiare (almeno direttamente) le vostre cellule cerebrali, lo spasso sarà magari anche gratis (se lo fate con il vostro partner di vita, quello giusto!) ma una cosa è certa: se non sia accompagna ad un cammino di crescita della persona, rischia di rendere psicologicamente dipendenti e questo significa in altre parole che cercherete di ripetere l'esperienza quando vi sarà possibile e per quante volte possibile.
Se siete in una coppia a tendenza fusionale l’ipnosi erotica potrebbe amplificare la situazione chiudendovi ogni contatto con il mondo esterno. Bisogna capire che il meccanismo della società attuale è costruito per favorire la fusionalità della coppia, sulla base di credenze popolari senza spesso  riscontro scientifico.
Se una persona con questo grado di evoluzione si trova a praticare con sempre maggior successo l’ipnosi erotica, assieme alle tecniche di potenziamento della sessualità indicate nei capitoli successivi, e senza una chiara coscienza dello sviluppo che l’energia sessuale deve avere (vedi terza parte) rischia di dover aver bisogno di una forza interiore notevole anche  per staccarsi temporaneamente dalla persona amata perché devono lavorare, far spesa o intraprendere altre attività quotidiane all'infuori della vita di coppia. 
Questo può ogni tanto portare a degli indesiderati effetti sociali collaterali, come la tendenza della coppia ad isolarsi e a utilizzare tutto il tempo a disposizione per stare insieme nell'intimità (in fondo siete voi quelli che dovete decidere quanto tempo è giusto dedicare alla vostra vita intima). Il pericolo maggiore dell'implicito cambiamento di priorità che avverrà nella vostra vita è la mancanza di un ulteriore vostro sviluppo nel contesto sociale e culturale, in altre parole il microcosmo della vita di coppia risplenderà togliendo però inevitabilmente energia al macrocosmo dell'ambiente nel quale vivete: amici, parenti e colleghi. 
Questa alla lunga è una ricetta che rischia di “bruciare” la relazione. Mantenete l'equilibrio con l'ambiente esterno e non fatevi arrostire troppo velocemente dalla passione!
c) Il pericolo del corto circuito
Avere una relazione dove tutte e due le parti hanno reciprocamente accesso al subconscio dell'altro ha molti vantaggi e può essere considerata la situazione ideale per una relazione a pari diritti ma può presentare dei pericoli particolari se la coppia si spinge troppo in avanti con i suoi esperimenti senza prendere adeguate precauzioni. Una volta che voi vi sarete impratichiti e vi sarete resi conto delle sensazioni che siete in grado di produrre grazie alle giuste formulazioni, vi metterete sicuramente a "giocare" con gli stati di eccitazione del vostro partner e prima o poi vi verrà in testa l'idea di suggerire al vostro partner in trance sonnambulistica che ha un bisogno ossessionante di trovare nuove maniere per stregarvi ancora e sempre di più. Fate attenzione, però. Consideriamo un caso estremo: se la compulsione (o l'ossessione) che installate nel vostro partner è quella, ad esempio, di essere schiavo della voglia della vostra secrezione orgasmica e portate questa dipendenza a livelli altissimi, dopodiché svegliate il vostro partner per farvi condizionare a suo piacimento di conseguenza, potreste trovarvi di fronte ad una situazione più che spiacevole e che sicuramente non era nelle vostre intenzioni. Il partner, infatti, potrebbe essere talmente ossessionato, in seguito al condizionamento, da programmarvi in maniera dannosa o perlomeno non piacevole per voi, oppure addirittura potrebbe eliminare quello che  ormai considera solo un problema, ovvero il vostro conscio, perché siccome l'unica cosa che importa ormai è il vostro secreto e questo viene prodotto con più facilità, con maggiore frequenza e in maggiori quantità (se lo si vuole) durante la trance sonnambulistica, rischiate di finire gli ultimi giorni della vostra vita, vostro malgrado, come una macchina, priva di conscio, che ha come unica funzione quella di essere munta, prospettiva non proprio allettante direi.
Tra gli altri problemi che si vengono a creare in questo caso, quello maggiore è: chi porrà fine a questa situazione? Il vostro partner vi avrà condizionato ad accettare il suo condizionamento privo di etica come definitivo mantenendovi in trance per il periodo maggiore possibile della vostra vita (che sarà probabilmente molto breve per entrambi visto come si sono messe le cose). Questo è probabilmente il pericolo più insidioso quando si esplorano in profondità le possibilità di una simile relazione e la soluzione non è una relazione a senso unico; la soluzione è BUON SENSO ed anche un senso di responsabilità.
In primo luogo, poi, quando sarete abbastanza pratici per osare, l'uso molto circostanziato di limitazioni spazio/temporali per le suggestioni così come parole chiave per l'accesso dello stato di trance con simili restrizioni coadiuvate in alcuni casi con un uso sapiente del fenomeno ipnotico di amnesia parziale. Esamineremo nei dettagli l'uso corretto di queste restrizioni nel capitolo appropriato, quello dedicato ai trigger e alle SPI biodegradabili.
d) Pericolo: Interpretazione errata da parte del subconscio di suggestioni formulate.
Questo è un potenziale pericolo che deve essere  menzionato.
Il subconscio non filtra in maniera critica quello che noi gli diciamo, e quello che crediamo comprenda facilmente (perché noi lo comprendiamo con facilità utilizzando il conscio durante la sua formulazione) può essere erroneamente interpretato dal subconscio stesso.
Un esempio chiarirà cosa intendiamo. Mettiamo  caso voi diciate al soggetto: "Ora tu non mi ascolti più fin quando non ti tocco la spalla". Il soggetto in trance, come previsto, non vi ascolterà più. Dopo un po', toccate la sua spalla e pensate di riprendere la conversazione con il subconscio. E avrete una brutta sorpresa: il soggetto continuerà a non ascoltarvi.
Provate ad indovinare per quale motivo: nel momento in cui avete detto al soggetto "ora tu non mi ascolti più" il soggetto applica quello che dite immediatamente ed alla lettera, quindi non ascoltando più tutto quello che viene dopo ("fin quando non ti tocco la spalla"). Per fortuna il soggetto uscirà dalla trance dopo un po' di tempo oppure passerà dalla trance al sonno comune e quando si sveglierà non avrà subito alcuna conseguenza della vostra errata formulazione, ma il problema potrebbe comunque essere una scocciatura se avete un impegno urgente, che a quel punto potreste dover rimandare se il soggetto non si sveglia per tempo.
Per evitare questo ed altri errori, vi raccomandiamo di leggere a fondo la sezione sul lavoro di trance e di approfondire la vostra conoscenza del linguaggio appropriato per parlare direttamente con il subconscio con un corso apposito presso l'Istituto Internazionale ISI-CNV.
16. Ipnosonno
Con questo nome indichiamo una semplice ed efficace tecnica per indurre un potente stato di trance che qui presentiamo nel contesto dell’ipnosi erotica.
Se volete sperimentare l'ipnosi, avete bisogno di una maniera per ipnotizzare il vostro compagno o la vostra compagna ed essere anche ipnotizzati da questi. Non vi sono "poteri speciali" che un ipnotizzatore possiede, anche se ancora oggi alcune persone lo pensano. La maggior parte delle tecniche utilizzate dai terapeuti presentano, però, perlomeno una discreta complessità teorica che presuppone uno studio dei fondamenti della materia e che comunque non ha necessariamente successo. Vi forniremo, per questo motivo, una semplicissima ma molto efficace tecnica che la maggior parte dei terapeuti per questioni di logistica non possono utilizzare, ma che è probabilmente l'ideale in un rapporto di coppia: l'ipnosonno.
Questa tecnica, riportata per prima da Dave Elman nel suo famosissimo libro "Hypnotherapy" del 1964, è probabilmente vecchia come gli antichi greci. L'ipnosonno funziona provocando un stato di trance molto profondo partendo dal sonno comune. Avete capito bene, una persona può essere facilmente ipnotizzata mentre dorme, se si usano le parole giuste e si osservano alcune semplici regole, e quale può essere lo scenario ideale per la messa in pratica di questa tecnica, se non l'intimità del vostro candido lettino?
a) L'ipnosonno nella scala di profondità di trance.
Per capire la potenza di questa tecnica, bisogna prima spiegare un paio di cose riguardo alla profondità dello stato di trance. Si dice che il soggetto viene portato da uno stato di veglia ad uno stato completamente sonnambulistico quando un ipnotizzatore è in grado di dimostrare tutti i classici fenomeni ipnotici con il soggetto, come l'anestesia, le allucinazioni positive e negative così come le allucinazioni post ipnotiche (una allucinazione negativa è qualcosa che è realmente presente ma che il soggetto non percepisce, gli "vede attraverso") e così via. Il test di riferimento per la prova che il soggetto si trova a livello sonnambulistico è l'amnesia: quando questa è stata provata, eventualmente dopo apposite suggestioni, il soggetto è veramente in ipnosi come si intende normalmente.
Se il sonnambulismo è stato ottenuto mediante suggestioni ed altre azioni partendo da uno stato di veglia, il conscio del soggetto può ancora essere presente negli stati sonnambulistici leggeri e quindi essere in grado di filtrare le suggestioni formulate per il subconscio (anche se solo debolmente), eventualmente riacquistando il controllo nel caso di minaccia formulata dall'ipnotista stesso o presente nell'ambiente circostante. Ad un livello più profondo del sonnambulismo troviamo l'Esdaile, o "coma ipnotico", uno stato di coscienza che è molto profondo e generalmente inutilizzabile per il terapeuta, visto che in questo stato il soggetto non risponde né alle domande né alle suggestioni, perché si sente così bene che del terapeuta, come si dice a Roma, "non glie ne può fregare di meno". Svegliare qualcuno dal coma ipnotico può quindi presentare delle difficoltà e generalmente si consiglia per fare questo di dire al soggetto che se non si sveglierà subito non sarà più in grado in vita sua di ritornare nello stato in cui si trova in quel momento.
Per quanto riguarda i livelli più profondi dell'Esdaile, si conoscono uno stato di catatonia spontanea immediatamente più basso ed infine (per il momento, chissà cosa porterà il futuro) troviamo l'UItradepth©, con il caratteristico movimento rapido dei bulbi oculari (REM) ed un estremo rilassamento dei muscoli (la persona sembra morta), ove il conscio si dice essere completamente assente. La profondità dell'ipnosonno è localizzata generalmente tra il sonnambulismo ed il coma e Dave Elman lo descrisse all'epoca come lo stadio di trance più profondo esistente con il quale si possa "lavorare" ("Hypnotherapy" fu pubblicato nel 1964 post mortem, l'UItradepth fu scoperto nel 1965 da Walter Sichort). Siccome partiamo dal sonno comune, il conscio dorme (non è assente!), quindi le suggestioni date al subconscio non subiranno il filtraggio del conscio ed avranno per questo motivo un impatto ancora maggiore sul subconscio stesso che nel livello sonnambulistico. Se al soggetto vengono date apposite suggestioni, è semplice per questo passare da un livello di ipnosonno al sonnambulismo profondo e dimostrare tutta la fenomenologia ipnotica elencata precedentemente.
b) La Tecnica
La tecnica originale prevede che la guida (l'ipnotista) si avvicini al soggetto senza far rumore, strisciando sotto la soglia data dell'altezza del piano orizzontale entro il quale il soggetto è coricato (massimo l'altezza del materasso), perché se si avvicinasse semplicemente camminando (in piedi), il soggetto potrebbe venire eventualmente svegliato dal suo "radar" inconscio intemo, che ognuno di noi possiede. Fortunatamente l'essere una coppia risolve questo problema, visto che nella stragrande maggioranza dei casi, quando utilizzerete questa tecnica, vi troverete già accanto alla persona da mettere in trance, ad una distanza tale da poter essere chiaramente compresi. Per quelli di voi che dormono in letti separati forniremo ulteriori consigli quando sarà necessario.
Non tutti i livelli di profondità del sonno comune si prestano per cominciare una induzione con la tecnica dell'ipnosonno: tutti gli autori che hanno descritto questa tecnica (Dave Elman, Gerry Kein, Don Mottin, Wendi Friesen ed altri) concordano nell'affermare che il soggetto deve dormire profondamente prima di cominciare con l'induzione, e questo significa che il soggetto deve compiere massimo sette, meglio ancora sei cicli di respirazione completi (inalazione, pausa, esalazione, pausa). A questa profondità del sonno le suggestioni formulate dalla guida avranno maggiore probabilità di arrivare al subconscio (e che siano capite da questo) prima che il conscio si desti. Se giacete vicino al soggetto e siete la guida, dovrete ovviamente rimanere svegli nel letto, di proposito, ed aspettare che la vostra anima gemella dorma abbastanza profondamente, il che può richiedere diverse ore.
Quando siete pronti per cominciare, fatelo sussurrando anche solo una volta: "Questo è [...] che ti parla, dormi, continua a dormire". Ovviamente mettete il vostro nome al posto dei puntini. Dopodiché ripetete diverse volte quest'altra frase (sei o sette volte dovrebbe bastare) in modo che il subconscio sia in grado di ricevere e comprendere il messaggio. La cosa migliore da fare sarebbe quella di sincronizzare le frasi che pronunciate con il respiro del soggetto stesso, ad esempio in questo modo:
INALAZIONE "Mi puoi ascoltare"
ESALAZIONE "Ma non ti puoi svegliare"
PAUSA :"Continua a dormire profondamente"
Notate per favore che questa formulazione contraddice una regola che stabiliremo più avanti, perché questa frase usa il "non", ovvero una negazione, che si dovrebbe evitare come linea di principio. Comunque, agli effetti pratici, questa formulazione funziona per il nostro scopo: dopo aver ripetuto questa frase diverse volte, dobbiamo appurare se abbiamo stabilito il contatto con il subconscio del soggetto per mezzo dei cosiddetti segnali ideomotori.
Un segnale ideomotorio è qualcosa come un "riflesso" che il subconscio fornisce autonomamente, senza nessuno sforzo conscio o meglio, come direbbe Bandler, "con movimento onesto ed inconscio". Uno dei metodi più popolari per provare che è stata stabilita la connessione con l'inconscio è l'utilizzo delle dita per i segnali ideomotori, cosa che faremo anche con la nostra induzione per l'ipnosonno. Per stuzzicare la risposta del subconscio, sussurrate questo al soggetto: "Solleva [o muovi] il dito che sto toccando se mi ascolti" preceduto da un "Fra poco toccherò una delle tue dita" se non lo avete ancora fatto per evitare di svegliare inavvertitamente il soggetto mediante un inaspettato stimolo cenestetico. Siccome probabilmente il soggetto si è addormentato accanto a voi, potreste aver già avuto modo, sotto le coperte, di accostare il vostro dito a quello che volete che il soggetto alzi, qualche tempo prima, evitando bruschi movimenti nel momento dell'induzione. Ripetete la frase almeno tre volte. Se non osservate alcuna risposta ideomotoria, ripetete la procedura ricominciando da "Mi puoi ascoltare..." fino a quando non ricevete la risposta desiderata del subconscio. Quando il dito si alzerà, avrete stabilito il contatto con il subconscio ed il soggetto si troverà nello stato di trance dell'ipnosonno.
Che cosa si fa ora? Un consiglio è quello di far acquistare al soggetto progressivamente maggiore mobilità in trance facendo alzare al soggetto prima la mano (del dito) e poi il busto nella stessa maniera. Un'altra cosa da fare è di aumentare progressivamente il livello della voce passando dal sussurro originale ad un volume di usuale conversazione. Una volta fatto questo, potrete procedere con una qualsiasi suggestione o serie di suggestioni vere e proprie. Buon divertimento.
c) Ancorare lo stato di conscienza raggiunto
Una volta che avrete ottenuto lo stato di trance è molto semplice "ancorarlo" per scopi futuri. Questo significa che non dovrete ripetere in futuro l'induzione completa dell'ipnosonno, ma che sarete in grado di rimettere in trance sull'istante la persona a voi cara. Vi descriverò qui un esempio su come si ancora lo stato dell'ipnosonno quando il soggetto è in trance (fallirete, ovviamente, nel vostro intento, se applicherete questa tecnica mentre la persona è sveglia). Dite al soggetto: "Quando tu ed io vorremo lavorare con l'ipnosi in futuro, tutto quello che dovrò fare è di passare la mia mano di fronte ai tuoi occhi
e dire la parola_________, dopodiché i tuoi occhi si chiuderanno ed entrerai in una trance ancora più
profonda di quella in cui ti sei trovata l'ultima volta in cui ci sei entrato/a".
Come vedete, il comando (in inglese parliamo di "trigger") che provoca la trance in futuro è qui la mano che passa di fronte agli occhi assieme alla formulazione di una parola a vostro piacimento, quella che
inserirete al posto di_________. Il trigger poteva essere qualcosa di completamente diverso, come il
toccarvi il lobo destro dell'orecchio o il grattarvi il naso, mostrare al soggetto un crocifisso, un'icona, un preservativo, e così via.
d) La Terminazione della Trance
Dite al soggetto:
"Fra poco conterò da 1 a 5, e quando sarò arrivato a 5 i tuoi occhi si apriranno, sarai completamente riemerso dalla trance, ti sentirai del tutto sveglio, vigile e fresco nonché molto meglio di prima", (conta lentamente dando al soggetto il tempo necessario per farlo ritornare ad uno stato conscio).
"Uno — Senti un'onda di energia che si muove dentro tutto il tuo corpo...
"Due — Ogni parte del tuo corpo si sente più vitale e piena di energia...
"Tre — Adesso ritrova completamente l'orientamento in questa stanza...
"Quattro — Senti un piacevole senso di freschezza fisica e mentale dentro di te...
"Cinque — Di nuovo del tutto vigile, in questa stanza, e ti senti meglio di prima."
Per favore ricordatevi di dare al soggetto non solo la suggestione che sarà completamente sveglio, ma anche che sarà completamente fuori dalla trance quando raggiungerà il numero cinque. Si conoscono episodi, infatti, di persone completamente "sveglie" dopo una seduta di ipnosi dal proprio terapeuta, che sono poi riemerse dalla trance mentre stavano guidando la macchina per andare a casa. Sono sicuro che vorrete evitare questo pericolosissimo contrattempo.
e) Particolarità del linguaggio del subconscio
Fornire delle suggestioni al subconscio, in particolar modo a profondità come quella dell'ipnosonno, necessita di una particolare attenzione per l'interpretazione letterale che il subconscio applica alle parole formulate. Il subconscio può essere considerato un bambino di quattro anni, incapace di comprendere l'ironia ed i postulati di conversazione. Se il livello di trance è abbastanza profondo e gli si chiede: "Ti dispiace alzarti?" La risposta sarà probabilmente: "No", ma la persona resterà ferma, perché le / gli è stato chiesto se le / gli dispiace, e non di compiere l'atto, di alzarsi. Il comando appropriato sarebbe stato: "(Per piacere) Alzati". Ad una richiesta come: "Dimmi che mi ami", il subconscio potrebbe rispondere, senza la benché minima ironia: "Che mi ami". Forse vi servirà un po' di tempo per abituarvi a questa logica.
Prestate attenzione in particolar modo alla corretta formulazione di trigger ad alta complessità. Se volete
utilizzare più di una parola per il trigger, non potete dire "ed io dirò le parole_______, dopodiché..."
perché il subconscio non è in grado di capire QUANTE PAROLE si intendono, quindi potrebbe includere anche il "dopodiché..." nelle parole che costituiscono il trigger stesso, e chissà cos'altro. Dovete quindi fare presente al subconscio quali sono le delimitazioni della frase di comando stessa.
SIATE PRECISI. Lasciatevi confermare l'avvenuta assimilazione delle suggestioni ipnotiche più importanti con segnali ideomotori (conosco un ipnotizzatore che dice ai suoi soggetti "quando avviene x mi sorriderai" invece di utilizzare i movimenti inconsci delle dita) o lasciandosi ripetere le suggestioni dai soggetti.
Evitate anche le negazioni: il subconscio le ignora o le assorbe con maggiore difficoltà di frase formulate positivamente, per cui non dite mai al soggetto cose come: "Non fumare più sigarette", visto che si tratta di un comando incastonato per il subconscio per impartirgli la direttiva di fumare più sigarette (basta togliere il "non"). Una maniera per riformulare efficacemente la suggestione potrebbe essere "Sei libero dalla necessità di fumare". Avrete notato che la prima fase dell'induzione dell'ipnosonno contiene una negazione ("mi puoi ascoltare ma non ti puoi svegliare", ma questa frase solitamente funziona, anche perchè è ripetuta diverse volte; se per voi questa frase non funziona, una riformulazione positiva potrebbe essere "Mi puoi sentire ed il tuo sonno diventa sempre più profondo, continua a dormire..."
Una importante raccomandazione è quella di leggere attentamente quello che sono le regressioni spontanee e come ci si comporta in quelle situazioni, vi spiegherò più avanti come.
Questa è stata una breve introduzione ad una delle tecniche che potete utilizzare nel rapporto di coppia. Solamente un training specifico come quello fornito dall'Istituto Internazionale, però, ampliare le vostre conoscenze, rendere le vostre formulazioni più efficaci ed aumentare la vostra confidenza nelle vostre capacità.

17. Problema o Chance per la coppia troppo fusionale: la Relazione Senza Bugie e Senza Segreti
L'introduzione di tecniche ipnotiche all'interno di una relazione ha ovviamente delle conseguenze. Significa infatti aprire la propria mente in maniera maggiore della maggior parte delle relazioni. Questa è una grande opportunità, che richiede partner maturi. Se avete scelto di indurre lo stato di trance entro le mura domestiche, una possibilità è  di avere reciprocamente accesso a quello che viene chiamato lo "Stream Of Consciousness", per usare un termine coniato quando uscì "Ulysses" di James Joyce, in altre parole avrete la possibilità di sbirciare nei pensieri della persona a voi cara. Non vi sarà quindi privacy di pensiero se non lo volete, o forse voi sceglierete di rispettare la privacy accordandovi di proposito.
Esaminiamo alcune conseguenze di questo aspetto della mancanza di privacy. Una conseguenza positiva è che può rappresentare una possibilità di debellare completamente il morbo della gelosia (nota: più avanti nel libro esponiamo un’altra tecnica differente per eliminarequest’emozione), estirpando questo sentimento alla radice di esso, perché è possibile scoprire reciprocamente, se qualcuno nutre sentimenti verso una terza persona, quindi una persona che non fa parte della coppia ove i sentimenti sono stati rinforzati mediante l'ipnosi. La gelosia, spesso, non è giustificata dalla realtà e poter attingere allo "Stream of Consciousness" è la maniera a prova di bomba per verificarlo.  Anche se fosse giustificata dalle situazioni, è comunque un’emozione inutile e sempre dannosa, in quanto tende infatti nella maggior parte dei casi a produrre quasi con certezza quello che vorrebbe evitare.
Se si viene a scoprire che questi sentimenti verso una terza persona esistono, la reazione migliore non è quella di cercare la lupara o formulare suggestioni di rigetto verso la terza persona ma di imparare da essa invece di diminuirne l'attrazione. Questo significa in sostanza impiegare un ulteriore lavoro di trance per identificare quali parti del comportamento o dell'aspetto della terza persona attraggono la persona amata ed attaccando (o ancorando) successivamente le qualità desiderate del rivale a sé stessi per mezzo di promesse (da mantenere! Altrimenti il lavoro sarà totalmente inutile) o addirittura ancora lavoro di trance.
In ogni caso, come già detto, è importante lavorare su sé stessi per superare tale tipo di emozioni negative che rischiano solo di essere controproducenti.
Bisogna infatti capire che qualsiasi attrazione provata verso una terza persona non potrà mai essere nemmeno lontanamente così forte come quella provata nei confronti della persona amata con rinforzo ipnotico e che ogni nuovo motivo di attrazione ancorato a se stessi rinforza il legame di coppia.
Un altro aspetto positivo è la prevenzione di crisi che possono scaturire da una mancanza di comunicazione interna alla coppia stessa. Cavare fuori il motivo di un broncio o di una mezza parola sarà istantaneo e non durerà più ore, giorni o settimane.. Archiviare un "qualcosa" perché era ufficialmente un "nulla", di solito porta infatti normalmente a un "qualcosa di peggio" di una discussione e rappresenta spesso un vero pericolo per la relazione. Questo tipo di giochi che specialmente non sono parte in una relazione senza segreti, e la vostra serenità ne beneficerà alquanto: la paranoia ingiustificata, i dubbi assillanti, tutto scomparso.
Un aspetto importantissimo della relazione è che questa è basata sulla più completa fiducia e sul rispetto quasi sacro della persona e vi dovete chiedere molto seriamente se siete disposti (ed in grado) di dare queste in ogni momento della vostra vita di coppia: l'ipnosi è come un'arma carica di potenza ed il suo uso privo di scrupoli per terminare litigi a parole o diverbi comportamentali è sacrilegio oltre che punito dalla legge. 
Urge quindi comprensione reciproca. La migliore maniera per fare questo è di agire secondo la massima "non fare ad altri quello che non vorresti fosse fatto a te". Se pensate che la persona da voi amata possa mai usare la fiducia affidatale per prevaricarvi, scordatevi immediatamente l'ipnosi. In questo caso, però, vi dovete forse chiedere se è giusto in assoluto che voi investiate ancora tempo in una relazione con una persona del genere.
Ovviamente il non poter (voler) mentire e la conseguente perdita di privacy sono anche un lato negativo: teoricamente condividete con il vostro partner tutte i suoi pensieri, le sue paure, le sue gioie, le sue aspettative, i suoi risentimenti, semplicemente tutto. 
Bisogna imparare a sviluppare indipendenza ed autonomia dei rispettivi io che può solo nascere da un lavoro sulla presenza a sé stessi e sulla presenza mentale.
È logico che non starete a spiarvi reciprocamente tutto il tempo e supponiamo che abbiate molto meglio da fare, ma bisogna tenere a mente che questo è perlomeno possibile, quindi risolvete ogni problema alla fonte: siate sinceri, giusti ed onesti nei confronti della vostra anima gemella e ve la caverete benissimo.
Per quanto riguarda le bugie o segreti radicati in un tempo passato o remoto, la migliore maniera per affrontare questi è ricordarsi che intraprendendo un tale e definitivo cambiamento nella qualità della relazione è stata praticamente firmata col sangue una promessa di non dire più bugie e di non avere più segreti. Oltretutto il potenziamento dell'intensità del sentimento di amore che date e ricevete è forse il miglior garante per il futuro. Citando Stephen Gilligan, posso dirvi che la vostra vecchia relazione è finita e che vi auguro già adesso la felicità nella vostra nuova, più intensa e profonda relazione, che avrete con il vostro vecchio partner, dal momento in cui verrete introdotti all'universo meraviglioso dell'ipnosi erotica.
18. Dal Condizionamento alla dinamiche quantistiche nello sviluppo della sensualità
Differenza tra Condizionamento e “Quantum”
Il condizionamento può essere uno strumento di base per incominciare a dare una direzione allo sviluppo sensuale. Il condizionamento è basato sul dare suggestioni. Il fine è che tali suggestioni vengano fatte proprie dalla mente inconscia, la quale le ampli e le potenzi.
Molta gente che si avvicina all’ipnosi lo fa perché desidera ricevere delle suggestioni. L’idea è che tramite l’ipnosi un’idea si impianti nel cervello e possa aiutare il cambiamento.
Questo cambiamento è un cambiamento così descritto di “primo livello”. Il livello successivo lo chiamiamo “livello quantico”. Nel cambiamento quantico il cervello si dirige verso e lungo strade di sviluppo da lui stesso individuate. In altre parole non viene data nessuna suggestione, solo la possibilità del cambiamento.
Il cambiamento di primo livello ed i vari tipi di condizionamento
Esaminiamo ora le possibilità del cambiamento di primo livello, cioè il cambiamento basato su suggestioni specifiche.
Dovremmo a questo proposito fare una distinzione importante per quanto riguarda la qualità del condizionamento che si più implementare nel campo dell'ipnosi erotica: cominceremo esaminando le suggestioni che tendono ad avere un influsso permanente sulla mente del soggetto, poi tratteremo le suggestioni limitate per quanto riguarda la durata, il campo ed il raggio d'azione, poi parleremo dei triggers ed infine parleremo dello stato di coscienza chiamato "waking hypnosis".
Partiamo con il condizionamento cosiddetto “permanente”.
a) Condizionamento Permanente
Si tratta di suggestioni post ipnotiche che vengono date con la certezza che possano essere di beneficio (e mai di intralcio) in tutte le situazioni possibili. Questo non significa che non possono essere rimosse: una volta in trance si possono fornire al soggetto apposite suggestioni antagoniste; fino a quel momento, però, il soggetto continuerà ad essere influenzato dalle SPI in tutti i momenti della sua vita soprattutto se si inseriscono in una sua predisposizione. Una suggestione di questo tipo può essere, ad esempio, quella che il subconscio si ingegnerà costantemente, giorno e notte, per trovare nuovi modi per stregare il proprio partner, rendendo il conscio partecipe dei risultati di questa continua ricerca quando lo riterrà opportuno. Grazie a questa formulazione, questo processo mentale  sarà parallelo alle attività del conscio e non lo influenzerà mai negativamente nella routine di tutti i giorni.
Ricordatevi che è solamente il conscio che può svolgere un compito alla volta, il subconscio lavora tranquillamente in multitasking e registra tutto quello che avviene. Anche le suggestioni — antidoto da formulare nel caso di perdita del partner — sono permanenti, seppure diventino efficaci solo dopo un evento che speriamo il più lontano possibile. Per altri tipi di suggestioni può essere appropriato o meno formularle in maniera permanente. Un tale tipo di SPI nel contesto sessuale sono le allucinazioni a riferimento esterno. La maggior parte di queste SPI possono avere un carattere permanente se lo si vuole, senza comportare alcuna conseguenza negativa, ma si possono cambiare per insaporire la relazione e per mantenerla fresca e vitale.
b) Condizionamento limitato (o ristretto)
Contrariamente a quanto si potrebbe supporre, le SPI permanenti, che nell'ipnoterapia classica hanno un ruolo predominante in quanto si mira a superare problemi e si vuole che non si presentino più, sono solo una minoranza nel campo dell'ipnosi erotica a causa del particolare contesto di quest'ultima.
Detto molto semplicemente: essere deliziosamente ossessionati al solo pensiero della vostra anima gemella non migliorerà automaticamente le vostre prestazioni sul posto di lavoro, non renderà la vostra guida al volante della vostra autovettura più sicura e non sarà di aiuto mentre giocate al calcio o al golf. Anche nell'intimità della vostra relazione, a casa o in altri luoghi, ci sono dei momenti nei quali sentirsi fisicamente risucchiati della forza dell'aura della vostra anima gemella può risultare controproducente. Ci sono molte attività oltre al sesso che una coppia può voler intraprendere e molti temi quotidiani da discutere così come informazioni da scambiarsi; bisogna prendere decisioni a freddo e così via...
...e ci sono, oltre a queste altre ottime ragioni relative al campo dell'erotismo stesso per limitare l'impatto delle SPI. Esaminiamone alcune.
Il piacere del sesso orale, ad esempio, può essere intensificato in diverse maniere, alcune delle quali differiscono tra loro per l'atteggiamento mostrato dalle parti in causa. È possibile programmare la persona a "dare sesso orale" in modo che quest'ultima dedichi temporaneamente tutta la sua attenzione all'organo sessuale che "riceve" il sesso orale stesso. Questa focalizzazione dell'attenzione può essere portata all'estremo, rendendo l'organo sessuale addirittura una divinità agli occhi della persona che si adopera attivamente nel sesso orale (ritorneremo sul concetto di divinità in uno dei prossimi capitoli). Anche se la fantasia può essere lecita e la sua realizzazione interessante, può darsi che l'atteggiamento e lo stato di coscienza impliciti in essa non siano gli unici possibili e soprattutto non sempre auspicabili, soprattutto quando il sesso orale non viene visto come "a sé stante", ma come preliminare all'atto sessuale vero e proprio. Oltretutto, anche se fosse preso come a sé stante, non vi sarebbe alcuna ragione per mantenere questa focalizzazione dopo l'orgasmo del (o di entrambi i partner.
Prendiamo un altro esempio. Quando si fa all'amore vecchio stile, potrebbe essere interessante far credere al subconscio del maschio che dentro la donna, all'altezza dell'ombelico, ci sia un potentissimo magnete erotico  che ha la capacità e la forza di risucchiare violentemente tutto il pene quando il magnete viene attivato, causando la classica "botta". Possiamo inoltre suggerire al maschio in trance e che questo magnete viene attivato inesorabilmente 2 volte al secondo (anche se il subconscio ha un orologio intemo molto accurato questa non è la soluzione migliore perché un ritmo così periodico non è l'ideale, vedremo come possiamo rimediare a questa periodicità più avanti). Non avrebbe senso estendere la validità di tali suggestioni alla vita di tutti i giorni, infatti ha senso solo da poco dopo la penetrazione fino a poco dopo l'eiaculazione maschile. Anche le restrizioni di luogo possono essere utili: il condizionamento può divenire attivo, ad esempio, solo quando entrambi i partner sono nella camera da letto, ad esempio quello del cambiamento della percezione del sudore del partner. Alcune SPI possono altresì divenire attive solo nel caso di eventi fisiologici.
Quando si parla di miglioramento della qualità della vita di coppia, poi, non intendiamo solo l'intensificazione delle emozioni e del piacere sessuale. Alcune SPI possono essere usate per risolvere altri incomodi: si può, ad esempio, suggerire una sordità parziale e discreta (ovvero selettiva) che riguardi, ad esempio, solo il russare della persona con la quale si dorme: tutti gli altri rumori, come ad esempio quelli di bebé che strillano di notte, intrusioni in casa, etc etc, sono perfettamente udibili, così come anche il partner che vi chiama, solamente il suo russare non disturberà più la vostra quiete notturna, perché al subconscio è stato impartito un ordine preventivo in tal senso. Oltretutto non vi servirà più un orologio-sveglia per destarvi la mattina, perché il vostro subconscio vi sveglierà automaticamente e molto più efficacemente di quell'infernale aggeggio che avrete sicuramente maledetto molte volte in vita vostra, e questo senza disturbare la persona con la quale dormite se vi dovete svegliare prima di quest'ultima.
L'ultimo tipo di restrizione che si può applicare a SPI riguarda la loro durata: è perfettamente possibile "programmare" il vostro partner o voi stessi ad assumere un certo comportamento fino, ad esempio, alle cinque del pomeriggio. Forse vi chiederete, adesso, quale senso possa avere una restrizione del genere nel campo dell'ipnosi erotica, la risposta la avrete più avanti, dopo che avremo parlato del concetto di triggering.
c) Triggers e ancore
Il trigger è letteralmente il grilletto, quello che si preme quando si vuole sparare o quello che si preme in un vecchio flipper. Lo premi, "spari" e qualcosa accade.
Avrete probabilmente capito, visto che cerchiamo l'armonia non-violenta nella coppia, che con i triggers non intendiamo "risolvere radicalmente" alcuna discussione tra marito e moglie, bensì vogliamo "sparare" con l'ipnosi.
Infatti potete sparare SPI, sentimenti, stati di trance ed altri stati di coscienza di complessità teoricamente illimitata, pensieri, intere pagine di suggestioni all'istante, cambiamenti di percezione visiva, auditiva e/o cenestetica (spesso allucinazioni), movimenti meccanici, amnesie parziali, limitate e così via.
Quando "sparate" stati di coscienza come quello di essere innamorati e quello (classico e più usato) della trance sonnambulistica, si parla dello "sparo" di una "ancora".
Il trigger di un'ancora è definito nel campo dell'ipnoterapia come l'immersione in uno stato di coscienza già provato, anche se perfino stati di coscienza di una complessità mai sperimentata fino a quel momento possono essere "sparati".
La cosa importante da tenere a mente è che quando un trigger viene azionato, tutte le suggestioni relative al trigger diventano attive immediatamente, se non è stato stabilito un apposito ritardo al momento della formulazione dell'effetto del trigger stesso. Beh, vi chiederete, allora come si spara?
Un trigger può essere un qualcosa che vedete, qualcosa che viene detto, qualcosa che "sentite", un evento che accade o anche una serie di stimoli di natura differente fra di loro.
Vediamo dunque come si può migliorare la qualità della nostra vita sessuale e del nostro erotismo con i trigger e le ancore...
Se torniamo alla fantasia descritta nell'ultimo paragrafo, quella riguardante il magnete all'altezza dell'ombelico, pur mantenendo una limitazione fisiologico-temporale (lo stato di coscienza derivante dalle suggestioni è valido solo durante il periodo nel quale il membro maschile ha penetrato la vagina), possiamo sostituire la monotonia meccanica delle due "botte" al secondo di cui parlavamo sopra con un trigger che "spara la botta" ogni volta che viene attivato. Perché non lasciare la scelta di quando e quante volte vuole sentire questa "botta" a lei, ad esempio, azionando il magnete stringendo la mano destra di lui e rilasciandola a seguire?
La sensazione del pene che viene risucchiato bruscamente avviene esattamente quando lei stringe la mano e il magnete idealizzato cessa di essere attivo quando la "botta" è avvenuta. Si potrebbe anche pensare ad una regolazione della durezza della botta stessa per mezzo di ancore mobili.
Le ancore mobili sono così chiamate perché sono solitamente usate in PNL a livello conscio per regolare l'intensità dello stato ancorato anch'esso in precedenza a livello conscio. Potremmo usare lo stesso principio nella trance sonnambulistica: lo stato di coscienza ancorato sarà ancora più intenso e "reale".
Ma possiamo utilizzare le ancore mobili a livello sonnambulistico per produrre altri effetti interessantissimi.
Mettiamo caso che voi vogliate cambiare la vostra percezione del colore degli occhi della persona amata da marrone ad azzurro, cosa molto semplice da effettuare con una singola suggestione data a livello sonnambulistico.
Poi però, vi rendete conto che vi sono migliaia di tipi differenti di azzurro e blu, ad esempio il colore può essere più o meno opaco o cristallino. Non sarebbe bello poter regolare l'intensità del colore con qualcosa come una "manopola" per il subconscio? Beh, questa è esattamente la funzione delle ancore mobili, ad esempio potrete applicare un tale controllo toccando con un dito la parte interna di un vostro avambraccio, dove le due estremità rappresentabili della scala di sottomodalità in questione si trovano al gomito e al polso. In eguale maniera, infine, potete regolare la forza della "botta" di cui sopra.
e) Triggers e SPI biodegradabili
Adesso ci avviciniamo al divertimento per esperti, e ci sbarazzeremo oltretutto di uno dei pericoli menzionati in uno dei capitoli precedenti. Il concetto che vogliamo realizzare è quello di una specie di universo di suggestioni limitate nel tempo, che possono essere formulate comunemente in successione e che cessano di essere attive tutte allo stesso tempo, ad esempio a mezzanotte, non lasciando alcuna traccia di tutte le suggestioni impartite dalla creazione di questo universo fino alla sua distruzione, ovvero a mezzanotte. L'idea è quella di osare di più senza rischiare il corto circuito.
Come possiamo realizzare qualcosa del genere?
Esaminiamo nuovamente un esempio pratico. Tu sei un uomo e vuoi far credere mediante SPI alla tua donna che lei è l'unica vera Dea dell'Amore, che è nata e che non ha altro scopo nella vita di quello di evocare incantesimi per stregarti in ogni maniera possibile ed immaginabile, eventualmente ignorando qualsiasi tipo di responsabilità tipo quella di andare a lavorare, avere amici, e così via: null'altro ha importanza, vuoi tutto il suo corpo ed il suo spirito concentrato nell'intento di stregarti nella maniera più estrema ed eventualmente anche senza alcuno scrupolo, più irresistibile sarà l'incantesimo al quale tu soccomberai e maggiore sarà la sua gratificazione interna. Potresti comunque eventualmente installare in lei il bisogno, l'ossessione di essere stregata nella stessa maniera, e più lei si prodigherà in incantesimo più questo desiderio di essere stregata a sua volta aumenterà dentro di lei, quindi prima o poi lei formulerà suggestioni al tuo subconscio per fargli credere che anche tu sia il vero e unico Dio dell'amore. Parleremo del concetto di divinità in un altro capitolo, quello che dobbiamo capire adesso è come questa fantasia possa essere realizzata senza alcuna ripercussione sulla salute fisica e mentale dei due componenti della coppia.
Una cosa è certa: non potrete sapere in anticipo come lei reagirà una volta che voi avrete cambiato la sua personalità in questa maniera, e questa è un'incognita che può provocare pericoli che probabilmente vorrete evitare.
Il problema, detto in maniera molto colloquiale, e che volete che lei vi "scopi il cervello" nella maniera più intensa ed estrema con l'uso dell'ipnosi, ma solamente "per un po' di tempo", visto che non volete rischiare di non tornare più normali, come eravate prima di avere avuto quest'idea.
La procedura da seguire è questa
1. Vi installate prima reciprocamente dei trigger speciali allo scopo di mettervi in trance sonnambulistica, suggerendovi che l'azionamento di questi trigger funzionerà solo fino a mezzanotte e che anche ogni suggestione che vi darete utilizzando questi particolari trigger avrà una validità fino a mezzanotte; anche le suggestioni che in questo periodo di tempo furono intese come aventi valore fino alla fine dei vostri giorni si vaporizzeranno una volta raggiunta la mezzanotte, non lasciando alcuna traccia.
2. Vi installate reciprocamente SPI suggerendo che quando prenderete le mani l'uno dell'altra, non sarete più in grado di ricordarvi come si azionano i trigger che usate per accedere allo stato sonnambulistico usuale, ovvero quello senza limitazioni temporali di alcun genere, fino alla mezzanotte, ovvero fino alla fine della validità dei trigger a limitazione temporale descritti nel punto 1.
3. Suggerite al vostro subconscio, che quando arriverà la mezzanotte, non solo i trigger a limitazione temporale e tutte le suggestioni ad essi relativi e seguenti svaniranno, ma che sarete di nuovo in grado di ricordarvi i vecchi trigger per accedere alla trance sonnambulistica senza limitazioni di sorta. Suggerite anche che dopo la mezzanotte sarete in grado di ricordarvi perfettamente di ogni suggestione fornita e di ogni pensiero, idea ed ogni stato d'animo vissuto nel lasso di tempo in cui i trigger biodegradabili hanno avuto effetto, in modo da poter eventualmente avere delle illuminazioni per futuri esperimenti.
4. Unite le mani per cominciare
5. Divertitevi.
Questa procedura è un po' come mettere un preservativo intorno alla vostra trance, ma dischiude nuovi orizzonti che non avreste probabilmente osato esplorare altrimenti e poi vi prometto che non vi accorgerete di aver messo "il preservativo" fino a quando non avrete concluso l'esperienza.
f) "Waking Hypnosis" ovvero l'ipersuggestionabilità in stato di veglia.
Vi è un ultimo fenomeno ipnotico che dobbiamo discutere in questo contesto, in quanto può essere utile per aumentare la flessibilità e rimuovere la complessità delle suggestioni da dare. SPI semplici, ovvero quelle dove bastano una o pochissime frasi per formularle ed avere un effetto immediato, non debbono essere proferite necessariamente durante uno stadio sonnambulistico. Questo lo si può realizzare anche suggerendo quanto segue mentre il soggetto si trova ancora nello stadio sonnambulistico:
"Fra poco conterò fino a tre, e al tre riemergerai dall'ipnosi e ti sveglierai, ma continuerai ad essere in uno stato di ipersuggestionabilità e tutto quello che ti dirò avverrà all'istante... uno, due, tre"
Ovviamente tutte le SPI che avete impartito e tutti i trigger installati continuano a funzionare, ma il soggetto adesso è vigile e quindi può beneficiare consciamente di suggestioni impartite all'istante, che possono variare a seconda delle situazioni; ad esempio si possono dare ulteriori suggestioni mentre si fa all'amore, rendendo quest'atto ancora più divertente ed interessante. Queste suggestioni possono essere ad esempio quelle di un orgasmo istantaneo senza eiaculazione o anche la rigidità catalettica (estrema) del membro maschile. Ricordatevi di far riemergere veramente la persona amata dalla trance (o eventualmente insistite per essere fatti riemergere) quando avete finito di fare all'amore, per mezzo di una frase come: "Tornerai adesso ad uno stato normale di veglia dove tutto quello che io ti dirò può essere filtrato criticamente dalla tua mente conscia ed avrai il controllo totale della tua abilità di decidere cosa sia giusto o sbagliato e cosa sia reale o meno
Il concetto di "Waking Hypnosis" è usato a volte in un altro contesto: persone che sembrano agire normalmente mentre sono, in verità, ancora in uno stadio sonnambulistico. Questo tipo di "Waking Hypnosis" differisce dallo stato di ipersuggestionabilità descritto precedentemente perché in questo caso, quando il soggetto sarà fatto riemergere definitivamente, non sarà in grado di ricordare quello che è avvenuto, a meno che non siano state date appropriate suggestioni prima della riemersione.
Abbiamo dunque descritto tutte le strutture necessarie per costruire anche gli schemi più complessi per migliorare la qualità del vostro rapporto, come vorrete, utilizzando suggestioni ipnotiche. Divertitevi, e se pensate di aver ideato qualcosa di veramente originale, per favore fatecelo sapere.
Il livello Quantico di cambiamento
In questo livello non viene esercitata alcuna suggestione. Semplicemente diamo la possibilità del cambiamento. In altre parole creiamo le condizioni necessarie nella mente affinché si sviluppino nuove maniere di sentire e di essere. Le tecniche che facilitano tale cambiamento possono anche essere applicate in contemporanea all’atto sessuale o ad altre tecniche di ipnosi erotica.
Si basano su ritmi e vari tipi di stimolazione che aiutano il cervello a funzionare meglio.
Poiché la sessualità è in sé stessa naturale, tali tecniche portano naturalmente a vivere e sviluppare tale sfera. A tal proposito la nostra scuola ha sviluppato un software specifico che rende tali risultati naturali.
19. Il Concetto di Divinità e la Sessualità Rituale o Sacra
Vorremmo discutere brevemente quali sono le caratteristiche tipiche di un Dio o di una Dea, visto che specialmente alcuni gruppi e sette usano terminologie come "Sessualità Sacra" e la possibilità di andare a letto con una divinità, almeno a prima vista, può sembrare un'esperienza molto interessante ed attivante energie insospettate.
Il fine è dare alla sessualità una profondità maggiore di quella semplicemente fisica.
Esistono a questo scopo due strade principali per dare alla sessualità un aspetto oltre a quello fisico o psicologico e portarla ad una dimensione spirituale:
Il lavoro sull’energia e lo sviluppo della strada magnetica, che è argomento dell’ultima parte del libro. 
la personificazione, che significa lavorare su identificazioni mentali. E’ una strada più semplice ed adottata in alcuni gruppi ristretti. Sarà argomento del presentecapitolo.
L’inserimento di riferimenti spirituali nell’atto sessuale pone il problema di una rappresentazione adeguata. Una rappresentazione umana della divinità è proibita in alcune religioni, perché secondo i seguaci di queste religioni, come quella Ebraica ed Islamica, ogni rappresentazione umana della Divinità non può che essere riduttiva e semplificatrice di essa stessa. 
Anche nella tradizione cristiana, questo aspetto ha portato a violenti controversie tra la chiesa cattolica e quella ortodossa, sfociate nelle guerre iconoclastiche. Oltretutto, nella teologia di stampo cattolico, viene comunemente considerato impossibile comprendere anche solo il concetto di Dio mediante parole, anche se è ammessa una sua comprensione ontologica, che è vista come prova dell'esistenza di Dio da Tommaso D'Aquino e da altri filosofi teologi di provenienza cattolica. Sarebbe dunque interessante suggerire al soggetto in trance semplicemente che il suo partner  è una divinità per poi lasciare fare al subconscio del soggetto il lavoro di "traduzione" ontologico, ottenendo quindi una allucinazione altrimenti inspiegabile a parole, quella del concetto di divinità del subconscio stesso.
Altre religioni, comunque, in particolar modo quelle politeistiche, ammettono ed a volte addirittura propagano una rappresentazione umana della divinità fino a spingersi a conferire quest'ultima come una caratteristica a degli esseri umani veri e propri.
Per questo motivo, cerchiamo di analizzare il concetto pagano di divinità. Sicuramente, un Dio o una Dea sono in grado di realizzare tutto all'istante, e questo apre delle strade a potenziare il lavoro con l’ipnosi in quanto noi possiamo simularlo con l'ipersuggestionabilità come spiegato in precedenza. La divinità presuppone l'adorazione da parte del credente, cosa che si può incorporare facilmente nelle suggestioni volte a creare lo stato di coscienza dell'innamoramento. Sfortunatamente molte divinità presuppongono anche la sottomissione assoluta da parte del seguace (comporta quindi un sistema di valori dogmatico nel credente), caratteristica che rischia di trasformare una relazione a pari diritti in una relazione a senso unico (D/s). 
La conseguenza è che se applicate ogni suggestione necessaria a creare una divinità rimanendo ligi al dogmatismo che questa comporta, non sarete più in grado di creare una eguale personalità divina nel partner "credente", o meglio a quel punto si potrà forse parlare di un Dio maggiore e di un Dio minore.
Una prima interpretazione possibile è che quando ad esempio i Krìshna parlano di risvegliare la vostra divinità parlando di sesso sacro, tenete a mente che per loro, "Krìshna è dentro ognuno di noi": Krìshna è il subconscio.
Quindi il sesso sacro è ad un primo  livello il sesso migliorato con condizionamento ipnotico, quando una ragazza seguace dei Krìshna dice: "My Goddess Eyes can see the God in you", significa che è in grado di ipnotizzarvi. Il Kundalini, il risveglio del serpente che nella versione completa contiene anche un lavoro di trance sonnambulistico, è forse la massima espressione delle tecniche orientali riguardo all'ipnosi erotica. Attenzione, però, perché il morso del serpente è avvelenato: nello stato di coscienza di innamoramento del Kundalini, alla sensazione di dolcezza viene aggiunta molto spesso anche una costrizione post ipnotica all'obbedienza.
Una seconda interpretazione accessibile successivamente è invece quella energetica. In tale interpretazione parliamo di “livelli energetici”; è ovvio che se miriamo nel rapporto sessuale al livello energetico più alto potremo raggiungere i massimi livelli. 
Torniamo al concetto di divinità. Se tralasciamo gli eccessi del dogmatismo, ci si può avvicinare anche all'implementazione di un concetto di Divinità adatto anche ad una relazione a pari diritti. Nel discorso condotto finora  questo riguarda soprattutto l’installazione di  SPI (suggestioni Post-Ipnotiche) permanenti. Se invece basiamo il tutto su SPI limitate o biodegradabili, potremmo sperimentare il concetto di Divinità nella sua forma più completa e poi invertire i ruoli. In questo contesto sarà probabilmente interessante la dissoluzione dell'ego entro la divinità stessa, in una maniera che probabilmente non è realizzabile con coscienza etica altrimenti.
La strada dell’Estasi
Infine vogliamo parlare dell’estasi. Vi è un’estasi sessuale così come vi sono altri tipi di estasi. Non è necessaria una sessualità sacra rituale per lo sviluppo dell’estasi, anche se in sé la sessualità rituale può rappresentare la maniera di connettere la propria energia ad energie superiori.
Alcuni gruppi fanno uso delle sensazioni elevate  legate alla sessualità per creare dipendenza, soprattutto quando il tutto è fatto in una visione religiosa.
Il desiderio di semplice sesso non è tuttavia la strada per andare sulla via di tale sviluppo.
Essenziale nel cammino dell’estasi è la vitalità e  forza interiore. Nel LIBRO TERZO della nostra trilogia, dedicato all’energia sessuale, approfondiremo questi argomenti.
20. La Comunità ed il Web
La fantasia erotica di essere soggiogati dal fascino ipnotico di due occhi ammalianti è molto frequente fra persone che per un motivo o per un altro si interessano di ipnosi erotica, anche se le tecniche di induzione differiscono spesso dallo stereotipo qui citato. In effetti, per molti aspetti, l'atto di ipnotizzare ricorda quello della seduzione. In entrambi i casi vi è una personalità esperta che penetra nella mente del soggetto, con lo scopo di incantare questa/o ultima/o fino al punto che si comporterà come la personalità esperta vuole. La persona che seduce farà questo atteggiandosi in una ben determinata maniera, dopo aver catturato la massima attenzione della persona da sedurre e guidandola (o deviandone l'attenzione) come l'arte presuppone.
Anche nella comune letteratura si trovano spesso formulazioni come "si arrese allo charme ipnotico" della seduttrice o del seduttore. Tutte queste allegorie tendono a dare all'ipnosi stessa un tocco di erotismo. Come se questo non bastasse, vi è anche la fantasia, immatura e poco etica, ma assai frequente, che molte persone hanno, di persuadere con l'uso immorale dell'ipnosi una persona ad andare a letto con loro. Tutto questo ha portato alla formazione di una vera e propria comunità che utilizza l'ipnosi e tutto quello che ruota intomo ad essa come un feticcio, una scena fatta di gente che nella maggior parte dei casi è all'oscuro delle regole basilari dell'ipnotismo e dell'ipnoterapia.
Infatti anche nell’ipnosi, è FONDAMENTALE il rapport tra ipnotista ed ipnotizzato. E nella seduzione, quello che succede è un RISVEGLIARSI di pulsioni che comunque esistono. 
Esistono sul web vari luoghi di ritrovo per persone facenti parte di questo tipo di sottocultura. Questi siti tradiscono quello che potrebbe e dovrebbe essere l’ipnosi erotica. Purtroppo le immagini sono spesso molto crude ed i testi cinici e tutt'altro che ispirati, di manipolazioni riuscite ce ne sarà massimo una al mese.
Sul Web si trovano anche le cosiddette "Mistress" ed i "Masters" che abbiamo menzionato nell'apposito capitolo, la maggior parte di esse si può facilmente trovare digitando cose tipo "hypnotic domination" su google o altri motori di ricerca. Per quanto riguarda l'ipnosi erotica seria e non preregistrata, un consiglio che vi si può dare è quello di digitare, sempre su google, "tantra" insieme ad "hypnosis" e vedere cosa viene fuori. Potete anche vedere il sito http://www.erotic-hypnosis.org collegato a questo libro.  Nel dubbio potete anche ricercare cosa offrono le esperte (e gli esperti) in materia vicini alle filosofie orientali ed alle discipline Yoga. Fate attenzione, sempre, comunque ed in particolar modo sul Web, a non farvi imbrigliare nelle reti di qualche setta malfamata.
Piccola Appendice al Libro Primo
Presentiamo ora una semplice Tecnica per assorbire e far proprie le affermazioni del capitolo 4.
Questa tecnica si basa su tre concetti: i movimenti degli occhi, le posizioni degli occhi stessi ed il concetto di ancoraggio, vale a dire il legare una reazione ad una particolare posizione corporea o fisica.
Per la PNL la posizione degli occhi è legata normalmente all’accesso ad una determinata posizione oculare. K nel disegno sottostante indica il canale cenestesico, V il Visivo, A il canale Uditivo e Di il dialogo interno

Basandoci su tali considerazioni, vi proponiamo un esercizio che agisce su TUTTE le POSIZIONI OCULARI ed ancora in ogni posizione un’affermazione positiva.
Non conosciamo nessun’altra scuola di PNL che insegni tale esercizio, quindi se lo vedete altrove potete pensare che l’hanno copiato da noi, tuttavia abbiamo saputo con piacere da un allievo ci ha detto che all’Actor’s Studio in america utilizzano una tecnica molto simile per la preparazione degli attori.
Possiamo immaginativamente dividere lo spazio intorno ai nostri occhi in nove zone e fissare alternativamente un oggetto in tali posizioni accompagnando ogni osservazione con un’affermazione.
Al centro: “guardami, mi devi guardare, siamo qui assieme”
In basso: “sento la forza della mia sessualità e della mia naturalità”
In basso a destra: “sono più forte di ogni ostacolo”
In basso a sinistra: “sono in grado di usare parole dolci e sono incredibilmente suadente e brillante”
A destra: “ti desidero e ti prendo”
A sinistra: “ti desidero e ti prendo”
In alto al centro: “vivo e sento la spiritualità dell vita e del sesso”
In alto a destra: “mi sento carico ed ispirato”
In alto a sinistra: “sono ispirato per il bene”
Ripetete più volte le posizioni oculari, osservando ogni volta un oggetto nelle corrispondenti posizioni, cercate di sentire l’emozione corrispondente ad ogni posizione e soprattutto, dopo ogni affermazione, TORNATE AL CENTRO. In questa maniera caricherete anche il vostro sguardo centrale di intensità e potenza.
In questa maniera vi ancorerete attraverso il movimento al recupero di sensazioni ed emozioni ed automaticamente, appena i vostri occhi si muoveranno (come accade normalmente) in una direzione o in un'altra, subito recupererete l’emozione corrispondente.
Già dalla prima volta che esguirete quest’esercizio noterete un aumento della vostra forza. Inoltre il movimento degli occhi vi stimolerà il cervello ( è stato recentemente provato scientificamente che pochi minuti di movimenti oculari migliorano le performance intellettuali) e vi darà ancora maggiore vivacità, brillantezza ed energia.


LIBRO 2: IPNOSI E INCREMENTO DELLA SESSUALITA'
Finora abbiamo parlato di ipnosi erotica dal punto  di vista classico. Questa parte vi guida a nuovi lidi e scoperte sulla strada dell’ incremento della sessualità.
Esporremo quindi vari casi in cui alcuni aspetti che possono essere ricondotti alla sfera sessuale hanno la possibilità di essere potenziati, quali incremento della virilità e della femminilità, superamento di emozioni negative ed altro ancora…
21. Step 1 - Introduzione all'Utilizzo dell'Ipnosi per Curare la Frigidità ed altre Disfunzioni Sessuali - sviluppare la virilità
L’ipnosi è uno strumento molto potente. Tuttavia, quando si parla di sessualità, a causa della disinformazione e dell'ignoranza, nonché per ragioni storiche, l’ipnoterapia non viene solitamente abbinata al piacere erotico, bensì alla cura di disfunzioni sessuali; un cliente visiterà un terapeuta più per rimuovere un ostacolo ad una sana vita sessuale che per migliorarne la qualità.
Essendo l’ipnosi una via per migliorare la persona entrambe le direzioni sono possibili.
In effetti l'ipnoterapia più essere un ottimo rimedio per molte disfunzioni, anche se non una cura universale funzionante sempre e comunque. Ma le stesse suggestioni che in una persona con problemi possono permetterle di riappropriarsi di sé stessa, possono portare ad ampliare  il piacere in chi invece è già aperto a tali manifestazioni di sé. Vi è quindi una continuità tra le suggestioni che possiamo dare durante l'ipnosi erotica o nella seduzione e nella seduta ipnoterapeutica classica.
Infatti in un caso come nell’altro, miriamo ad aprire la sensibilità del partner ed aumentare il potenziale di provare sensazioni.
Poiché questo è un fatto naturale, possiamo dire che aiutiamo l’altro ad aprirsi alla sua sessualità naturale. La società moderna ha poca idea di quello che sia la naturalità. Questo significa che i progressi che possono essere ottenuti con l’ipnosi sono particolarmente significativi.
Non tutti gli ipnoterapeuti tuttavia trattano problemi sessuali, in quanto è necessaria una conoscenza dell’argomento.
Dovremo quindi vedere di volta in volta per quale problema e per quali sintomi volete cercare l'aiuto di un ipnotista ed eventualmente, a seconda del problema specifico, quali siano le qualifiche supplementari che la guida deve possedere.
Uno dei problemi spesso più facilmente risolvibili è quello dell'eiaculazione precoce nell'uomo. Sicuramente in molti casi non c'è bisogno di ore di lavoro di regressione per ottenere l'effetto desiderato: basterà una induzione come l'ipnosonno seguita da uno script  abbastanza semplice.
Risultati possono essere ottenuti anche con l’autoipnosi. In tal caso, se volete scrivere voi uno script per risolvere questo problema, ricordatevi di evitare la negazione, in altre parole una formulazione come "non eiaculerai precocemente" va evitata, meglio "sei in grado di trattenere il tuo seme quanto vuoi ed avere quanti orgasmi vuoi prima di eiaculare” e aggiungere delle immagini appropriate per aumentare, se necessario, l'efficienza delle suggestioni.
Un altro problema molto comune che viene presentato dal cliente al terapeuta e che non è di per sé una disfunzione sessuale ma è egualmente importate per noi perché gioca un ruolo importante nel campo della seduzione è la mancanza di fiducia o di stima in sé stessi, con tutte le sue possibili sfaccettature. Questo è un problema che può essere risolto a volte molto efficacemente con l'ipnosi e la presenza, soprattutto se il lavoro è fatto da uno psicologo e coadiuvato da apposite sedute. Questo è una branca delle più fiorenti dell'industria del benessere mentale: dozzine di suggestioni pre-registrate su come far crescere la vostra fiducia in voi stessi sono disponibili ovunque, forse anche nella vostra libreria di fiducia. Come al solito, non aspettatevi miracoli da nastri preregistrati; una vostra autoristrutturazione potrebbe essere molto più utile. Il lavoro in collaborazione con un professionista può anche dare risultati molto buoni.
Questi infatti può guidarvi in un vero e proprio “coaching” facendovi scoprire i vostri punti di forza e di debolezza ed aiutandovi ad operare su di questi.
Infine menzioniamo che lavorare sulla tecnologia della presenza e del magnetismo tende spesso a far sparire da soli questi problemi.
La cura della frigidità e dell'impotenza con l'ipnosi è anche possibile. Una metodica può essere la “moltiplicazione delle sensazioni”.
Anche il più piccolo segnale di eccitamento registrato in passato, può essere utilizzato a questo scopo. E' importante specificare che anomalie fisiche non possono essere facilmente corrette per mezzo dell'ipnosi.
 Vi è la ricerca ipnoterapeutica per la cura del cancro, vi è la prova della capacità del subconscio di accelerare una guarigione, anche la connessione fra mente e corpo è stata provata, in alcuni casi la chirurgia oculare è stata addirittura soppiantata grazie alla tecnologia Ultradepth©, ma le possibilità di creare qualcosa di assente fin dalla nascita sono praticamente nulle. Siate onesti con voi stessi se avete un tale problema e se le radici della vostra disfunzione sono prettamente fisiche e non psicologiche, fatevi un favore, non illudetevi e soprattutto non prendetevi in giro da soli, bensì cercate un medico che possa risolvere la situazione..
22 – Step B - Potenziare e Sviluppare la propria Sessualità – Miscellanea di metodi e tecniche differenti di tipo ipnotico
Vi sono parecchi metodi ipnotici per potenziare e/o recuperare l'aspetto fisico della propria sessualità e questo capitolo ve ne offre una interessante miscellanea.
L'ipnosi è infatti una strada che permette di accedere ai livelli profondi dell’uomo.  Lo stato di trance è anzi tra i metodi più indicati in quanto implica in sè stessa un “lasciarsi andare” e caratteristica della situazione sessuale è appunto questo.
Tanto l’uomo che la donna possono trarre vantaggio dall’imparare a scendere in autoipnosi e dal praticare tale tecnica con regolarità.
La sessualità è strettamente connessa alle parti più profonde del cervello e della psiche.
Accanto ed insieme a questo livello è ovviamente importante il contesto relazionale: il livello della relazione tende a condizionare come viene percepito l’atto stesso. Il processo è anche inverso: la qualità del rapporto sessuale può riflettersi su aspetti della relazione.
Questo capitolo, pur menzionando tutte le principali metodiche, è volutamente concentrato e vuole dare un accenno a quello che può essere fatto. Vi invitiamo per maggiori approfondimenti ad una prossima edizione di quest’opera oppure ai nostri stage pratici nei quali potrete anche ricevere validi consigli per la messa in pratica di quanto indicato più sotto. 
Vari esempi di Metodologie per l’Ipnoterapia Sessuale
I vostri pensieri controllano il vostro cervello ed il vostro cervello controlla il vostro corpo. Di base noi siamo in controllo del nostro corpo, ma le ansie e le preoccupazioni possono allontanarci da ciò.  Le tecniche ipnotiche possono permetterci di riprendere controllo su noi stessi e sul funzionamento del nostro corpo.
Metodiche Metaforiche: Queste tecniche fanno appello alle facoltà immaginifiche della nostra mente. Un esempio di tali tecniche è ad esempio la metafora Stanza di Controllo : questa tecnica mette in moto dei processi inconsci che collegano il cibo ed il sesso. Il processo è il seguente: il cliente immagina di entrare nel proprio ipotalamo, il centro di controllo dei sentimenti e dei desideri. Qui i sono vari controlli, quello del cibo e anche quello del sesso. La leva può essere spostata da 0 a 10. 10 è la leva massima. Così come può essere fatto col cibo, può essere fatto col sesso. Lo spostamento della leva viene fatto chiedendo di segnalare quando il corpo sente la differenza. Il processo può essere portato avanti e collegato  anche con una negoziazione inconscia. Tale tecnica, usata con successo in contesto terapeutico è semplice da mettere in atto. 
L'analogia tra cibo e sesso può anche essere utilizzata per superare difficoltà legate all'accettazione di elementi del partner. Si può suggerire il cambio di gusto partendo dal cibo e ricordando quando da piccoli qualcosa non ci piaceva e poi abbiamo cambiato gusto.
Accanto all’approccio mentale appena accennato, quasi esclusivamente metaforica e diretta abbiamo delle tecnologie mentali indirette.

Metodiche Indirette di rievocazione: Le tecnologie mentali indirette si basano su processi di recupero delle sensazioni e concentrazione sulle stesse. Esse si basano sul pensiero che se io rievoco un’emozione al contempo posso sperimentarla cenestesicamente. Queste tecniche fanno molto uso di comandi nascosti del tipo: "mi chiedo se ti rendi conto di quanto tu possa essere eccitato, di come tu possa sentirti completamente caricato sentendo l'eccitazione dalla testa ai piedi. Mi chiedo se tu non possa trovare un modo di provare piacere da ciò" (menzionare delle ragioni di provare piacere, tra le quali il provare piacere per sè stessi) si può completare con una suggestione del tipo: "così come tu ti sei focalizzato sulle sensazioni di poco fa, così puoi esserlo quando sei con tua moglie”.
A complemento della precedente si può anche suggerire al paziente che quando il partner è eccitato anche lui è sempre più eccitato
Metodiche per Analogia: Infine di particolare interesse sono le metodiche "analogiche" basate cioè sull'analogia. Un esempio è ad esempio utilizzare la rigidezza di un arto, per mostrare il controllo che la mente inconscia ha su di un arto. Al paziente viene detto che la sensazione può spostarsi  anche sul suo pene. Il braccio viene poi rilassato ed il paziente fatto scendere ancora in trance. Una analgesia e rigidità più semplice che col braccio si può fare con il dito. Analogamente l'insegnamento dell'analgesia può poi essere un aiuto per evitare l'eiaculazione precoce. Un'altra metafora utile per la donna è ricordare l'appetito per favorire la lubrificazione. Vi è infatti, come abbiamo detto, un forte legame tra sesso e cibo, ed entrambe queste funzioni sono coordinate da aree cerebrali vicine. Ricordare il momento del cibo stimola a livello inconscio l'analogo processo della lubrificazione.

Ulteriori Elementi: E' importante togliere il peso della performance nel sesso. In altre parole l’atto sessuale deve essere vissuto stando concentrati nell’ora e non focalizzandosi ad un risultato. Per ottenere questo risultato può essere utile  ricordare ad esempio che ci sono tipi diversi di erezione o di lubrificazione oppure suggerire che si può essere anche temporaneamente egoisti (togliendo così l'attenzione da quel che accade).
L'eccesso di attenzione e preoccupazione è dannoso. Nel caso invece di pazienti bloccati con mancanza di eiaculazione per troppa attenzione gli si può suggerire che si guardano dall’esterno, curiosi di vedere quel che capita. Un altro metodo è quello di dare confidenza al proprio corpo. 
Anche l'espressione delle fantasie sessuali è utile. Il paziente le esprime poi al suo partner e questo porta ad un approfondimento della relazione. Un altro vantaggio di tale recupero è quello di abbandonarsi alla fantasia sessuale qualora il paziente non riesca a fare attenzione alle sensazioni. Queste suggestioni possono rendere il tutto col tempo più automatico in quanto una caratteristica dell'atto sessuale è l'automaticità. Infine uno spazio dal quale può essere riattivato il desiderio sessuale è il sogno. Rappresenta infatti un elemento da riconoscere ed integrare.
Un altro metodo è dire che ogni tocco del partner ricorda e rivivifica altre esperienze.
Ogni cosa che noi impariamo può essere inoltre potenziata con un'appropriata visualizzazione. Una delle maniere più semplici è chiudere gli occhi ed assistere come ad un film, rendendolo il più vivido possibile.Per migliorare infine l'efficienza nel futuro della performance. Immaginarsi di osservarsi in una sfera di cristallo è una tecnica ipnoterapeutica efficace talvolta usata a questo proposito, vedendosi fare l'amore bene nel futuro.
Metodiche Fisiche in combinazione con metodiche ipnotiche
Il sesso è una realtà fisica: è fondamentale anche lavorare sotto il punto di vista fisico, quindi con:
 ginnastica e stimolazione sensoriale generica: ogni stimolazione sensoriale può aiutare a riportare l’attenzione sul corpo e migliorare la sensibilità e quindi in ultima analisi le performances. Inoltre ogni uomo e donna è composto sì da una parte mentale, ma anche da una parte fisica. Una gran parte dei problemi che si ricontrano possono molte volte essere risolti rapidamente ed efficacemente facendo attenzione a questa dimensione del nostro essere.
1. esercizi specifici ginnici: esiste una ginnastica specifica che può migliorare l’efficacia sessuale. I confini di quest’opera non permettono di parlarne approfonditamente; per l’uomo si basa comunque su esercizi che concentrano la loro azione nella parte bassa del corpo e nella zona delle coscie, consigliamo quindi a chiunque voglia potenziarsi in tale senso di camminare, eseguire piegamenti, addominali etc… E’ nostra intenzione approfondirla a parte. Vi consigliamo anche a questo scopo la partecipazione ai nostri stages pratici (vedi informazioni al fondo del libro)
2. esercizi specifici basati su posizioni sessuali specifiche: in questo caso assistiamo al miracolo nel quale il sesso guarisce e potenzia il sesso stesso! Durante l’atto sessuale, infatti è possibile stimolare per riflessologia specifiche zone del pene e della vagina. La posizione ideale vede la donna presa di fianco di dietro. E’ necessario procedere lentamente all’inizio e risultati interessanti possono essere raggiunti in una quindicina di giorni. 
23. Il culmine sessuale: tipi di Orgasmo e Multiorgasmia
Il potenziamento sessuale può portare a sviluppare vari tipi di orgasmo. Le tecniche di ipnosi erotica possono a questo punto costituire uno strumento utile per potenziare le sensazioni che ne nascono.
L’orgasmo è la manifestazione profonda dell’energia erotica. Il passaggio successivo è incanalare quest’energia in direzioni utili per la crescita umana.
Si tratta di un momento nel quale prendiamo contatto con l’uomo e la donna naturali, una parte del nostro essere che non conosce la civilizzazione ed è codificata nel nostro patrimonio genetico. E’ un momento in cui siamo veri. E’ quindi importante incominciare ad esplorare le fonti ed i modi di creazione di tale potente forza. 
Distinguiamo innanzitutto tra orgasmo femminile ed orgasmo maschile:
Vari tipi di orgasmo in una donna ed il loro collegamento con l’ipnosi erotica
La donna ha vari tipi di orgasmo che accenniamo e commentiamo qui di seguito:
1. Orgasmo Clitorideo: il clitoride è un organo il cui unico scopo è provare piacere. E’ ricco di terminazioni nervose. Parallelo e facilitante per tale tipo di orgasmo è l’eccitazione delle sensazioni tramite la parola.
2. Orgasmo Vaginale: mentre per Freud era considerato fondamentale e superiore al precedente, per alcuni studiosi moderni è un orgasmo costruito essenzialmente dalla cultura. In ogni caso tale tipo di orgasmo sembra costruirsi nella mente attraverso delle considerazioni culturali sulle sensazioni fisiche.
3. Punto G: il punto di Grafenberg è a volte capace di creare intense stimolazioni. Tuttavia la sua localizzazione è molte volte difficile. 
4. Mentale: La mente è l’inizio di tutto. E’ possibile, come già accennato precedentemente, solo attraverso le parole e stimolazioni leggere provocare tale tipo di orgasmo. 
5. Spirituale, di espansione mentale: tale tipo di orgasmo è l’orgasmo collegato allo sviluppo delle tecniche energetiche spiegate in una parte successiva del libro.
Vari tipi di orgasmo in un uomo e loro collegamento con l’ipnosi erotica
Orgasmo fisico: l’uomo ha essenzialmente un orgasmo di base che può essere esteso.
 In altre parole le sue sensazioni possono essere:
ridotte: concentrate all’organo sessuale
potenziate: estese attraverso il lavoro energetico a tutto il corpo
Orgasmo mentale e spirituale: anche l’uomo è in grado di orgasmo mentale e spirituale. 
In particolare l’orgasmo spirituale può avvenire solo se le sensazioni sono diffuse nel corpo. Come nella donna, i livelli superiori di orgasmo richiedono per svilupparsi parecchio tempo e si potenziano a seguito di orgasmi ripetuti. Per parlare quindi di questi livelli di orgasmo dobbiamo entrare nel mondo affascinante della multi-orgasmia.
La Multiorgasmia
Sia l’uomo che la donna sono capaciti molteplici orgasmi. Per la donna è abbastanza semplice, una volta che vi sia la disponibilità. La chiave per lo sviluppo della Multi-orgasmia è per la donna principalmente mentale.
Per l’uomo il segreto è imparare ad imparare ad avere un orgasmo senza eiaculare. Questo richiede essenzialmente accrescere la propria sensibilità a quello che sta avvenendo nei vari momenti. Senza eiaculazione non c’è periodo refrattario. Non vi è neppure  una perdita significativa di erezione e questo da la possibilità di continuare il rapporto fino al momento in cui siete pronti ad avere un orgasmo con eiaculazione simultanea. 
Per raggiungere tale obiettivo essenzialmente l’uomo deve: imparare a calibrarsi sulle sue  sensazioni. Sviluppare una fisicità adeguata nella quale ha particolare importanza una serie di esercizi fisici per i quali rimandiamo ora ad altre opere.
Come attivare al meglio la risposta orgasmica
Vi sono alcuni elementi che possono aiutare ad attivare al meglio la vostra risposta orgasmica:
1. sanità fisica: una lieve indisposizione tende a render più  difficile la risposta orgasmica. In ogni caso l’esercizio fisico, il rapporto col corpo migliorano le possibilità di un risultato positivo
2. attitudine mentale: le preoccupazioni bloccano la risposta orgasmica. L’ipnosi erotica deve essere condotta preliminarmente al fine di creare la buona attitudine mentale.
3. Piacere dell’istante: Il rapporto deve essere condotto attraverso il piacere dell’istante e non l’anticipazione.
4. riscoperta della naturalità: la troppa intellettualizzazione blocca la risposta orgasmica che è essenzialmente una risposta primitiva. A questo punto le tecniche energetiche possono essere insostituibili per recuperare la naturalità all’interno dell’uomo 
5. Flusso relazionale positivo. L’atto sessuale è condotto a due. L’energia di due persone che si compenetra si moltiplica al tempo stesso.

Come potete capire, quando parliamo di erotismo e sessualità stiamo parlando di un tutto. Per viverlo al meglio dobbiamo essere integri e noi stessi.
24. Ipnoterapia per superare angosce,  ansie riguardo alla sessualità ed altre problematiche
La mente è  elemento fondamentale per il nostro benessere.
Finora abbiamo trattato argomenti essenzialmente non terapeutici, ma è importante capire che l’utilizzo dell’ipnoterapia può a volte essere insostituibile, soprattutto quando ci troviamo di fronte a condizionamenti non voluti che ci impediscono di vivere appieno al sessualità.
L’ipnosi (e le tecniche collegate), possono rappresentare un trattamento veramente efficace per superare angosce, ansie, ed ogni altro elemento che può essere di ostacolo alla relazione.
Una preoccupazione può ad esempio impedirci di prendere contatto con la nostra essenza più profonda, con la nostra naturalità.
Varie tecnologie possono venirci in aiuto, e distinguiamo a questo proposito tra tecnologie “orizzontali” e tecnologie “verticali”
1. Tecniche ipnoterapeutiche classiche: includono l’utilizzo della linea del tempo e della regressione per ritornare ad “imprint” negativi, risolverli e permetterci di vivere più pienamente il presente.
2. Tecnologia della Presenza: essere presenti significa “esserci”, essere neo nostro corpo ed essere nella nostra naturalità.

Abusi Sessuali Passati e Regressione Spontanea
La tematica dell'abuso sessuale deve essere sempre trattata da uno specialista, ovvero perlomeno da un operatore con delle buone fondamenta di ipnoterapia, quindi non "giocate a fare il terapeuta" se non lo siete. Talvolta l'ipnosi, coadiuvata con altre tecniche di visualizzazione può alleviare il trauma da abuso sessuale. 
Soprattutto quando una esperienza traumatica di questo livello è accaduta durante l'infanzia, ma anche, a volte, in età adulta, il subconscio può "celare" il ricordo dell'evento, rendendolo inaccessibile al conscio per proteggere quest'ultimo. 
A volte il ricordo può affiorare anche in maniera non pianificata. Ad esempio, quando il soggetto entra nello stadio sonnambulistico, il suo subconscio potrebbe regredire al tempo in cui l'evento si è svolto, rivivendo quindi momento per momento tutto quanta l'esperienza traumatica già vissuta in passato. Il fenomeno della regressione spontanea può addirittura spaventare il terapeuta, eventualmente perfino scioccarlo se quest'ultimo non è preparato professionalmente a questa eventualità.
In questi casi rimanete quindi calmi, NON  TOCCATE IL SOGGETTO (potrebbe diventare un ancoraggio involontario dello stato d'animo in cui si trova il soggetto in quel momento),  ed una possibilità qualora non sappiate come operare è suggerire- le / gli "La scena sfuma e ti concentri sul tuo respiro". Evitate a tutti i costi di intervenire con suggestioni ipnotiche in quel preciso momento, senza aver chiesto prima delucidazioni al conscio della persona sul da farsi. 
Lasciate andare nuovamente le memorie del trauma, fate riemergere il soggetto dallo stadio sonnambulistico ed informatelo della regressione spontanea a causa di un trauma del passato; se il soggetto vuole sapere di cosa si tratta, allora procedete, eventualmente prima rendendo al conscio le memorie nascoste e poi con un ulteriore lavoro di terapia.
25. Sesso e salute. Le posizioni sessuali di guarigione ed il loro collegamento  con la PNL e l’enneagramma
Oltre che l’applicazione di tecniche prima del rapporto, è anche possibile operare per il nostro miglioramento durante il rapporto.
Accenniamo ora ad un argomento poco conosciuto ma estremamente interessante: le posizioni di guarigione nell’atto sessuale e la potenza guaritrice del sesso stesso.
La tradizione ha individuato specifiche posture che possono potenziare il benessere individuale.
Poiché il fine è di guarigione, in tali posizioni l’orgasmo è:
da ritardare il più possibile nelle posizioni fisiche (in altre parole bisogna concentrarsi sull’integralità del corpo),
da coltivare invece con attenzione per i cambiamenti di tipo mentale (dove invece sfruttiamo la sua forza per aumentare l’energia mentale).
Una prima considerazione di base è che il momento sessuale è un momento di rilassamento. E’ quindi possibile approfittare di quest’occasione eccezionale  per rimodellare sia il nostro corpo che la nostra psiche.
Ad esempio è possibile risolvere con adeguate posizioni dolori di schiena o di vario tipo, semplicemente concentrandoci sulla zona e dirigendo il rilassamento ed il piacere.
Ma un aspetto ancora più interessante è quando dirigiamo l’energia sessuale per effettuare specifici esercizi mentali che alimentiamo con l’energia dell’orgasmo.
La trasformazione si fissa in noi più intensamente.
E’ possibile ad esempio connettere ancoraggi specifici, oppure anche rivitalizzare direttamente le varie posizioni mentali dell’enneagramma.
Mentre passiamo da una personalità all’altra, la nostra mente acquisisce vivezza e potenza.
Ed infine esiste la riflessologia erotica che ci è tramandata dalla scuola del Tao. In tale scuola la stimolazione reciproca del pene e della vagina può portare a miglioramenti in vari tipi di problemi fisici.
Sesso, Energia Mentale e Creatività
Non sono rari i casi di persone che hanno delle intuizioni durante l’atto sessuale. Questo succede perché il sesso aumenta l’energia mentale, e produce anche un lasciarsi andare dell’organismo favorevole ai processi creativi.
26. Ipnoestetica e Seduzione Estetica
Ipnosi per modificare l’aspetto fisico
Cosa è la seduzione estetica? E' la seduzione del corpo. Il nostro corpo è legato alla nostra mente, ed il nostro aspetto è pesantemente influenzato dalla nostra psiche.
Quello che pochi sanno è che possiamo incominciare a produrre cambiamenti molto significativi fin da subito. Possiamo modificare NATURALMENTE il nostro corpo in modo da essere naturalmente seduttivi?
La risposta che ci da l'ipnosi è "Sì". Esistono infatti due ambiti specifici dove possiamo operare:
1. Modificazione dell'aspetto fisico
2. Modificazione dello sguardo e dell'atteggiamento
Il secondo tipo di cambiamento è ovviamente il più rapido, e può essere indotto anche in una volta sola.
Modificazione dell'aspetto fisico (Ipnoestetica)
Una tra le persone più famose ad aver lavorato sull'aspetto estetico è stato il famoso psichiatra Milton Erickson  il quale produsse con successo delle modificazioni nella dimensione del seno di alcune donne.
Controllo del peso
Accanto a questi concetti, è possibile operare sul CONTROLLO DEL PESO.
Su quest’argomento abbiamo una vasta esperienza: la prima dieta veramente importante per raggiungere il peso desiderato, in tale metodo, è la dieta dai pensieri negativi
Ogni volta che tornate ad un pensiero negativo, vi allontanate dal raggiungere il risultato che volete raggiungere.
Infine è importante arrivare ad avere ed apprezzare una nuova immagine di sé stessi. Tale immagine può anche aiutarci a sviluppare una immagine fisica più aggraziata in certi punti.
Il lavoro sulle ancore aiuta ad installare nuovi comportamenti migliori.
Il dimagrimento con l’ipnosi da noi sviluppato è una dinamica che porta al dimagrimento in maniera piacevole, attraverso la riscoperta di sé stessi, il riapprezzamento del corpo e l’aumento dell’autostima.
Sviluppo del Seno e del Pene
Con l'ipnosi si possono certamente ottenere dei mutamenti fisiologici di rilievo. Varie sperimentazioni mostrano come sia possibile, attraverso l'ipnosi influenzare la nostra immagine corporea. Questo spiega l'esistenza di  nastri preregistrati, e dell'opera di specialisti che offrono sedute per singoli pazienti in materia. Abbiamo intenzione di affrontare più approfonditamente le diverse opinioni in una prossima opera.
 Tutto parte comunque dalla mente e vi invitiamo a concentrarvi su di essa, quella vi darà comunque sempre soddisfazioni.
Modificazione dello sguardo e dell'atteggiamento
Infine è anche possibile modificare lo sguardo e l'atteggiamento. E' ormai provato sperimentalmente che il desiderio di migliorare un determinato senso o una specifica facoltà serve realmente a migliorarli di molto. Questo è sicuramente vero per l'espressione dell'occhio.
A livello primario l'occhio può assumere varie fisionomie e, quando osserviamo una cosa ardentemente desiderata, ad esempio, gli occhi divengono naturalmente espressivi. Per raggiungere tale obiettivo è necessario decidere prima di tutto l'espressione desiderata. E' quindi necessario rispondere interiormente alla domanda: "qual'è l'espressione dello sguardo che meglio si confà alla mia fisionomia, alla mia professione, alla mia condizione, allo scopo che voglio raggiungere?
La suggestione personale può essere di primo aiuto: suggestionarsi significa suggerire a sè stessi, far credere a sè stessi di trovarsi in quel determinato stato fisico o mentale che si desidera, ed agire di conseguenza. Il momento migliore può essere la sera, nel letto, prima di prendere sonno.  Quando vi sentirete perfettamente tranquilli, concentrate la vostra mente sul pensiero che il vostro sguardo diventi bello, luminoso, ardente e che l'indomani gli altri non potranno che convenire di tale verità.
Dovete cioè vedere voi stessi già dotati di uno sguardo quale desiderate. Addormentatevi su questo pensiero. La mattina pensateci ancora. A poco a poco, spontaneamente, la vostra mente incomincerà ad aiutarvi a mettere in atto i cambiamenti desiderati.
Il secondo livello di miglioramento è attraverso un coaching specifico. Attraverso tecniche specifiche di ipnosi e quantiche la personalità può essere portata  a fiorire, e l'effetto trasmesso anche sul corpo e sull'atteggiamento.
Rejuvening con l’ipnosi
Infine l’ipnosi può essere nella nostra esperienza anche una tecnica efficace per il “rejuvening”, ovverosia l’allontanamento delle tracce della vecchiaia. Una tecnica è ad esempio immaginare la sera di passare del ghiaccio (immaginario) sulle parti del corpo più “affaticate”. Vi invitiamo per approfondire l’argomento a visitare i nostri corsi.
27. Le varietà di comportamento: Monogamia, Poligamia, Poliandria, Poliamoria etc…
Alcuni aspetti delle teorie scientifiche sullo sviluppo della sessualità  e loro correlazioni con le teorie della seduzione e dell’ipnosi erotica
Poiché con l’ipnosi erotica e con le tecniche descritte agiamo su di un aspetto molto interno dell’uomo e lo aiutiamo a riscoprire alcune sue pulsioni naturali, ci si può chiedere se la direzione di tale azione corrisponda o meno a quelle che sono le naturali direzioni del comportamento mano.
Altre domande potrebbero essere: cosa è una relazione? Cosa costituisce un rapporto? 
Un esame della letteratura scientifica sulla sessualità ci mostra che gran parte di essa si appunta sul determinare quale è il “normale comportamento sessuale”. Molta parte della cultura infatti reprime il sesso, o vede il piacere sessuale come una parte non fondamentale dello stesso. 
Le ragioni di ciò sono probabilmente legate allo sviluppo della civiltà quale la conosciamo attualmente. Infatti la società attuale si è costituita a partire da una società agricola basata sulla proprietà della terra. E per garantire stabilità della proprietà, soprattutto terriera, è necessario fissità della famiglia in nuclei ristretti.
Questa interpretazione sociologica trova riscontri nei confronti che possiamo fare tra varie società viventi in altri ambiti: molte popolazioni umane non legate all’agricoltura praticano la poligamia e in alcune società caratterizzate da estreme difficoltà di vita per cui gli uomini spesso si devono allontanare per stagioni intiere è invece  in uso la poliandria.
Leggendo il tutto quest’ottica, il modificarsi dei costumi in occidente in questo ultimo secolo è molto probabilmente imputabile a tali elementi ed alla mutata situazione economica.
Poiché una famiglia ed una coppia fissa e monogama tende spesso col tempo a ridurre il piacere, (se non vengono utilizzate le tecniche di questo libro che comunque richiedono un certo livello di conoscenza e di applicazione) la cultura occidentale (soprattutto) è andata verso la negazione dell’importanza del piacere. Tuttavia è innegabile che questa cultura si scontra con dati scientifici: ad esempio il clitoride nella donna è un organo il cui unico scopo è provare piacere.
Questo ci porta a considerare il piacere come un aspetto imprescindibile dall’aspetto sessuale (almeno umano). L’ipnosi erotica va ad aumentare il piacere, quindi va in una direzione naturale.
La repressione del piacere ha probabilmente basi culturali, che mirano a mantenere una struttura sociale di tipo comunque patriarcale. Infatti la donna si suppone, anche nelle società più evolute, teoricamente più fedele e attenta alle sue scelte dell’uomo. Ma è veramente così? Nei fatti sono molti i casi di amori impossibili o sbagliati. Come mai tale comportamento? Cosa vi è sotto?
Qual è il ruolo ed il comportamento naturale dell’uomo? Qual è il ruolo ed il comportamento naturale della donna? 
Forse l’aspetto più importante da prendere in conto per capire ciò  è l’ampiezza e l’importanza della stimolazione sessuale nella donna. Anche se l’originaria teoria di Freud vedeva più importante la pulsione sessuale nell’uomo che nella donna, e considerava l’unico orgasmo completo quello “vaginale”, un colpo a tale teoria venne dal lavoro della dr.ssa Sherfey (pubblicato nel 1966 sul “Journal of Psychanalytic Association” , la quale giunse, dopo una serie di osservazioni ad osservare come l’apparato sessuale maschile e l’apparato sessuale femminile abbiano uguale ampiezza e profondità di sviluppo a partire dall’embrione e che anzi, la fisiologia che produce l’orgasmo maschile è derivata dal clitoride (e non viceversa).
La donna appare anzi avere più capacità orgasmiche dell’uomo. Una tra le ragioni di ciò è ad esempio che mentre nell’uomo l’erezione è data dalla pressione del sangue, che successivamente al momento orgasmico rifluisce all’interno dell’organismo, ed è quindi alla base di un comparativamente lungo tempo prima della successiva erezione, nella donna ogni orgasmo è seguito da un quasi istantaneo riempimento dei suoi corpi cavernosi che sono interni. Questo significa che più orgasmi ha una donna, più questa ne può avere. Una donna può quindi essere soddisfatta, ma non saziata.
Una teoria propone che alla base di tale capacità vi sia la possibilità per la donna di promuovere competizione tra semi diversi e che la grande capacità orgasmica della donna è legata alla necessità della massima attività nella fase dell’ovulazione. Ne consegue che una donna ha delle fasi in cui è sicuramente maggiormente sensibile agli stimoli, di qualunque provenienza.
Somiglianze a tale concetto si trovano nelle scimmie. Un altro aspetto interessante è che le donne si distraggono meno: stimoli esterni possono più facilmente far cadere l’erezione nell’uomo che l’eccitazione nella donna. Questo è un altro elemento facilitatore.
Tuttavia la cultura moderna è patriarcale, anche se sembrano sussistere prove di un differente tipo di cultura, ad esempio nell’antica Creta, dove le donne avevano pari diritti con gli uomini.
Il desiderio sessuale è quindi parte della natura femminile.
Tuttavia un aspetto interessante negli uomini è che il momento dell’ovulazione femminile non è visibile. Una teoria ha supposto che questo sia alla base del cosiddetto “amore romantico”, in quanto l’uomo, non sapendo quando la donna è fertile, è costretto a rimanere accanto a lei per fecondarla e nel frattempo le psicologie si cementano. Ma un’altra teoria dice che invece lo scopo è rendere incerto chi possa essere il padre. Infatti, si osserva in alcuni tipi d
Un interessante libro al proposito è quello relativo alla “guerra dello sperma” condotta nel tratto riproduttivo delle donne ed analizzata da Baker e Bellis.
Questi, osservando vari primati, notarono che l’unico interesse costante era quello di novità e varietà. Sebbene possano scegliere il meglio, le scimmie sembrano preferire l’inaspettato.
A questo proposito il Bonobo sembra il primate più acceso in tale comportamento. In particolare il loro comportamento è il seguente: non vi è lotta per il sesso, e il sesso è utilizzato per calmare le lotte. E’ ovvio che è lo stesso augurio che noi formuliamo per l’utilizzo delle tecniche di questo libro…

28 – Come Superare le Gelosie nelle Relazioni
Una relazione  può anche essere caratterizzata da emozioni non volute. Tra queste emozioni negative una tra le più invadenti è quella della gelosia alla quale dedichiamo ora particolare attenzione. E’ infatti un’emozione che per di più tende a produrre quello che vorrebbe evitare. E’ facile che inneschi meccanismi di contrapposizione creando nella realtà quello che prima era solo un’immaginazione.
Vi proponiamo ora una semplice tecnica per affrontare tale emozionalità. Questa tecnica parte dalla seguente considerazione: da dove viene la gelosia? La gelosia deriva da una nostra particolare maniera di vedere il mondo. Non tutti divengono gelosi, molte persone vivono la vita senza pensarci, mentre altri soffrono e rendono i loro partner infelici.
La strategie seguente sono composta da una serie di passaggi utili a questo scopo:
Punto 1 - Come mi creo la gelosia?
Cosa devo vedere o sentire per essere geloso?
 
Punto 2 - Cosa si crea nella mia mente?
Questo secondo punto richiede che voi guardiate all'interno di voi. Cosa sono le cose che vi rendono gelosi?
Che cosa vedete nella vostra immaginazione?
Vi fate delle immagini dell'altro che si diverte con voi?
Oppure immaginate che vi ridano dietro?

O vi sembra di perdere qualcosa? La PNL-3 amplifica tale tipo di analisi con il metodo dell'Enneagramma. Infatti ad ogni tipo dell'ennegramma corrisponde una supposta ragione classica per essere geloso: 
Il tipo uno (di componente Visiva ed Uditiva) è ad esempio geloso perchè l'immagine reale non vorriosponde all'immagine desiderata
il tipo due (di componente Cenestesico e Visiva) subisce il fatto di non poter essere utile e perdere il suo scopo
il tipo tre ( di componente Visiva e Cenestesica) può soffrire il fatto del confronto
il tipo quattro (di componente Cenestesico Uditivo) incrementa la sua sensazione di essere inadeguato
il tipo cinque (di componente Auditivo e Visivo) sta attento che non gli venga tolto niente
il tipo sei (di componente Auditivo e Visivo) può avere paura di essere abbandonato
il tipo sette (di componente Visiva e Cenestesica) può avere paura di non potersi più divertire
il tipo otto (di componente Uditiva e Cenestesica) può avere paura di perdere il controllo sull'essere amato
il tipo nove (di componente Cenestesico Uditiva) di creare disarmonie
Punto 3 - Controllo di realtà
Domandatevi allora:
"stanno veramente succedendo queste cose?"
Infatti, anche se accadono nella vostra mente, non è detto che debbano accadere nella realtà. Inoltre ogni paura è "specifica" in quanto può essere facilmente superabile con altre tecniche tra quelle da noi proposte.
 
Punto 4 - Create gioia
Sostituite ora queste immagini e conversazioni con elementi piacevoli:

Vedetevi e sentitevi che vi divertite con l'atra persona
 
Punto 5 – Pianificare
Fate ora dei piani per far divenire realtà queste situazioni piacevoli.
Lavorare sulla gelosia significa infatti sostituire al dolore immaginario della gioia vera.
29. Costruire Dinamiche di Relazione Positive
Essere capaci a creare relazioni positive è una delle basi per una vita sessuale soddisfacente e di qualità.
Noi infatti siamo il centro in ogni momento di relazioni. L'uomo è un essere "relazionale". La conoscenza delle dinamiche relazionali è fondamentale per tutte le scienze dell'uomo, oltre che per un coaching ed un counseling efficace. Si tratta del risveglio di un potenziale.
L'ambito relazionale è una scienza a sè che richiede competenze specifiche; alcune persone accedono infatti naturalmente a tali capacità e creano relazioni meravigliose, mentre altri ripetono sequenze che vorrebbero superare.
Queste competenze sono in realtà dentro tutti noi, devono solo essere riattivate. E’ possibile potenziare la nostra comunicazione di rapport.
I concetti che seguono sono frutto di un mix unico, basato sull'esperienza, di sottili strategie della PNL, comunicazione subliminale della PNL3, modelli di comunicazione di Milton Erickson, il tutto connesso con le potenti tecniche di Quantum Extreme, che aiutano il cervello a funzionare meglio. Infine è di particolare interesse il modello di sviluppo basato su nove chiavi di sviluppo della persona e di voi stessi.
Il dr. Paret è stato il primo in Italia a presentare questo potente modello unico (che molti hanno cercato e cercano di copiare o imitare). Una tra le ragioni essenziale del non sviluppo di una relazione è la nostra mente che si blocca e si fissa su elementi  non fondamentali.
Quello che in realtà è necessario è un profondo rapport inconscio, un rapport dell'anima! Liberare il proprio potenziale interiore trasmettendola alle persone attorno a voi in un processo che crea un circolo virtuoso.
Il fine di queste pagine è indicare strade per crescere attraverso le relazioni e comprendere il linguaggio nascosto delle relazioni. 
La comprensione di questi elementi ha ramificazioni per l'utilizzo di queste tecniche in TUTTI i tipi di relazioni: personali, professionali, per la vita! In ciò integriamo dinamiche quantiche con dinamiche di PNL.
Il potere delle Ancore nelle Relazioni
Della PNL, disciplina della comunicazione, prendiamo ora un fondamentale concetto per capire le relazioni: l'ancora. L'ancora è la chiave nascosta che sta dietro ad alcuni meccanismi di innamoramento istantaneo.
Infatti spesso quando incontriamo una persona e proviamo un’emozione quello a cui stiamo reagendo non è la realtà attuale che abbiamo di fronte, bensì quello che la persona di fronte a noi ci evoca, e questo evocare è basato sulla memoria.
In pratica la nostra reazione è basata sugli imprint del passato. Questa è anche la ragione delle difficoltà in molte altre relazioni.
Ancore
Nel 90% dei casi ci sono infatti principalmente solo due ragioni per le quali una relazione finisce:
ancoraggio negativo (vale a dire meccanismi di azione e reazione non efficaci basati su modelli imparati nel passato e non più validi)
strategie non completate (vale a dire non complementarietà)
Cosa è l’ancora
In PNL l’ancora è il processo attraverso il quale, qualsiasi stimolo o rappresentazione (interna o esterna) è connessa e induce a una risposta.
Si può ancorare intenzionalmente o naturalmente, generalmente le ancore terapeutiche sono di tipo cenestesico , questo perché è più facile per una persona toccarsi una parte del corpo che udire un suono, vedere un’immagine o sentire un profumo. 
Possiamo crearci delle ancore per entrare rapidamente in stati piacevoli, positivi e possiamo renderci conto quali sono le ancore che al contrario ci inducono stati spiacevoli, negativi, annullarle e sovrapporne altre.
Attraverso le ancora si può avere un controllo e quindi una gestione dei nostri stati interni. L’utilizzo di tali strumenti è corrente in terapia.
Esempio:
Durante una terapia la persona ci esprime la sua preoccupazione per un confronto che deve affrontare con il compagno/a. Gli chiediamo qual è la preoccupazione, e ci viene risposto che ha paura di non riuscire a farsi comprendere e quindi di andare in contro ad un ennesimo litigio. A quel punto gli si chiede di quale stato d’animo avrebbe bisogno secondo lui per poter gestire la situazione e farla andare a buon fine. Ci risponde che vorrebbe sentirsi sicuro di sé e tranquillo.
Gli chiediamo di ricordare una situazione in cui si è sentito così come vorrebbe sentirsi nella situazione che deve andarsi a vivere. Gli chiediamo di rievocarla in tutti i particolari; visivi, auditivi, cenestesici, in modo associato, stando attenti alla sua espressione del viso. Quando ci accorgiamo che la persona sta accedendo a quelle sensazioni, un attimo prima che ci sia completamente dentro, poniamo un’ancora. Quest’ancora potrebbe essere una mano sulla spalla.

Modi di usare le ancore nelle Relazioni
Una cosa importante da fare è “pulire dalle ancore negative”: Significa incominciare a liberarci dei modelli negativi imparati nel passato
1. Un modo, poichè si tratta di elementi che riaffiorano dal passato, è ad esempio utilizzare tecniche basate sulla nostra costruzione temporale  del tempo (in PNL chiamato Time Line). Pulite gli eventi negativi. Risultati simili possono essere anche ottenuti attraverso la regressione ipnotica ben condotta.
2. Un’altra maniera è  utilizzare l'ancoraggio positivo – facendo ricordare momenti piacevoli
3. Infine il passaggio successivo è imparare come costruirsi le proprie ancore. Un viaggio felice assieme è ad esempio un’ancora positiva che può rinforzare efficacemente la coppia.

30. Relazioni, Strategie ed Enneagramma
Come ci comportiamo è legato a specifici modelli comportamentali che tendono a ripetersi. Chiamiamo questi elementi “strategie”.
Una strategia è uno schema di comportamento, uno schema del gioco della vita che molto spesso riprende modelli appresi durante l’infanzia.
Nelle relazioni ognuno manifesta certi comportamenti: il fatto che una persona sia perfezionista e/o attenta ai dettagli, l’altro altruista e via dicendo… può essere esaminato dal punto di vista della sua strategia.
E’ essenziale, quando parliamo di PNL 3 e dinamiche relazionali, “fare attenzione alle strategie adottate”. 
Una relazione efficace si basa infatti contemporaneamente sia su delle similitudini che delle complementarietà degli schemi di comportamento dei partners.
Se dovessimo esprimere tutto ciò con delle percentuali, su di un 80% di similitudini si innestano un 20% di complementarietà.
Ma come classificare le differenti strategie?
Esiste una guida nel mare del comportamento umano?
Per capire il meccanismo di queste complementarietà uno strumento molto efficace è rappresentato dall’”Enneagramma”, o dal metodo “Ennea” da noi diffuso ed ad esso parallelo.
Tali metodi possono essere utilizzato in maniera molto efficace connettendoli al concetto di strategia della PNL alla quale danno una base ancorata nella comprensione die tipi di personalità. Prossimamente la nostra scuola ha intenzione di presentare un’opera al riguardo più approfondita. Per il momento vi invitiamo a scaricare le guide gratuite da noi messe a disposizione su http://www.pnl-nlp.org/dn/ . L’enneagramma è uno schema dinamico, che tiene in conto le dinamiche più probabili di trasformazione delle persone. Questo lo rende superiore alla PNL semplice,  in quanto permette di fare delle previsioni sulla personalità invece che semplicemente leggere il comportamento ed interpretarlo sulla base dei canali sensoriale. Nelle Relazioni può rappresentare una chiave essenziale in quanto ci aiuta nel comprenderle più pienamente.
 Comprendere effettivamente l’altro comprendendo i suoi obiettivi di vita
Quando comprendiamo le strategie del nostro partner possiamo arrivare a  “Completare le strategie incomplete” che significa essere capaci di adottare le strategie necessarie per rendere la relazione migliore. Se vogliamo portare un’altra persona a questo obiettivo, oltre che  parlandone direttamente, possiamo utilizzare un percorso metaforico appropriato per stimolare le qualità essenziali che stanno dietro a ciò.
Amore di sé ed autostima
Una prima considerazione è infatti che se uno non si ama difficilmente riesce a dare e quindi ad agire in maniera coordinata con le aspettative del partner. Un approccio di base è l’aumento dell’autostima. Se una persona si ama di più può anche dare di più. Nell’enneagramma significa portare il partner in “posizione di riposo”, cioè nella posizione comunicativa dove, per ragioni di vita, di ambiente etc… è al meglio.
Considerazione dell’altro
L’enneagramma è anche utile per capire che le altre persone sono differenti. Un utile parallelismo usato a volte è quello della frutta. Se una persona è una fragola non può avere il gusto del lampone. In una coppia questo significa aprirsi alle differenze ed avviarsi a trasformarle in complementarietà. Per persone troppo perfezioniste, la favola di pigmalione, che nella mitologia greca sposò una statua da lui creata poiché non trovava niente che lo soddisfacesse può essere altamente appropriata al fine di scoprire nuove maniere di essere.
Capire e gestire le differenze
La differenza è una ricchezza, quando capita ed apprezzata. Per arrivare a ciò è importante incrementare la sensibilità nei confronti dell’altro e la capacità sia di ascoltare che di essere assertivi senza urtare la sensibilità altrui.
Per quest’ultimo obiettivo una tecnica che diamo è la seguente:  utilizzare (immaginariamente se è il caso) più mezzi di espressione:  possiamo immaginare di parlare, ma anche di scrivere una lettera, o altri metodi ancora.
Il passo finale è infine creare equilibrio e spingere a completare le strategie dell’altro. La metafora della band musicale, che pur se composta di elementi differenti opera all’unisono, può essere appropriata per suggerire tale atteggiamento a livello inconscio.
31. Utili Consigli per sviluppare e a mantenere Relazioni Soddisfacenti
Ecco alcuni importanti ulteriori semplici consigli per potenziare le nostre relazioni.
Una relazione nasce e si sviluppa intorno ad attese e comportamenti.
Che cosa vogliamo quindi dalla nostra relazione? E’ utile porsi delle domande utili sulle attese di ciascuno nella relazione: cosa vogliamo noi? Cosa significa per il nostro partner? A volte un’azione simile può essere vista sotto angoli differenti: ad esempio per una persona creare una famiglia può significare avere dei figli, mentre per il partner questo non può essere un elemento significativo. Tecnicamente questo viene espresso con “scoprire gli equivalenti comportamentali dietro le attese”
La finestra di Johari nelle relazioni
Si chiama “finestra di Johari” uno schema interessante che pone in luce i vari elementi presenti in un rapporto:

i nostri comportamenti consci
i nostri comportamenti inconsci
i comportamenti consci dell’altro
i comportamenti inconsci dell’altro

In altre parole non tutta la comunicazione è conscia, e possono esistere vari elementi  di cui noi stessi non siamo consapevoli.
Questo significa che  ovviamente in ciò è importante dialogare con l'altro sui  vari temi.
Dialogando, possiamo scoprire i valori del nostro interlocutore così come le sue aspettative comportamentali.
I valori, cioè le cose importanti, rispondono alla domanda “che cosa è importante per te?”.
Se chiediamo ad una persona “che cosa è importante per te in una relazione?” troveremo gli elementi fondamentali per lei in una relazione.
Analogamente se le chiederemo “ e cosa significa ciò per te in termini di comportamento che ti aspetti?” ci permetterà di essere ancora maggiormente sensoriali e quindi specifici. 
Ma ovviamente non tutto è conscio nei nostri comportamenti come abbiamo appena detto. Esistono anche dei comportamenti di cui non siamo pienamente consapevoli.
E’ importante scoprire quindi anche i modelli inconsci della relazione di ogni protagonista. Questi modelli sono “imprint” famigliari o culturali, le cose che noi “diamo per scontate”. 
Cosa fare
E’ importante questo punto rivalutare i nostri criteri adattandoli a quelli dell'altro e reciprocamente.
Questo implica comunicare, e cercare di capire cosa il nostro partner intimamente vuole e desidera. 
E’ importante capire che adattare i nostri criteri a quello del nostro partner non significa abbandonare i nostri.
Chi facesse ciò rischierebbe solo di essere infelice e di mettere in atto un meccanismo ad orologeria basato sulla ripicca. Adattare i criteri significa crescere fino al punto in cui vi possa essere una reale comunicazione e comprensione delle esigenze reciproche ed in cui ciascuno è considerato come essere umano al 100% con desideri e pensieri suoi propri.
Restare Attenti Sempre
Un altro punto fondamentale è il restare attento. Se attuiamo  questo comportamento nei confronti del nostro partner potremo notare come possa essere per noi una persona unica.
Restare attenti non è di un momento. E’ un qualcosa che deve accompagnare la nostra vita. Ovviamente è importante rivedere tutto quanto indicato sopra periodicamente. Noi tutti siamo esseri in continua evoluzione e trasformazione e se ci basiamo nel nostro comportamento solo su quello che era stato detto ieri rischiamo di perdere la realtà dell’oggi. 
Esempio di cambio di Valori nel Tempo
Nella vita possono cambiare i valori che ci guidano. Un semplice esempio
ANNA a 25 anni: valore essenziale libertà e quindi ricerca nella coppia di un’occasione di allontanarsi dalla famiglia.
ANNA a 40 anni: valore essenziale stabilità e sicurezza per la sua attuale famiglia ed i suoi figli
Il suo partner, per mantenere la relazione deve corrispondere al processo evolutivo indicato più sopra, e sapere adattare anche lui i suoi valori alla situazione differente. L’enneagramma e la PNL3 rappresentano uno strumento unico per ottenere questo risultato, in quanto stimolano la comprensione e spingono a connettersi al partner al di là dei valori e delle credenze di vita momentanee.
La novità
L’essere umano è infatti attratto dalle novità. E’ un fatto dimostrato anche sperimentalmente. Questo comportamento ha infatti una profonda base comportamentale e si nota anche a livello animale.
Nei gruppi di scimmie uno tra i fattori essenziali nella scelta di un partner è la novità da questo portato. Indipendentemente dal rango della scimmia-capo cui erano legate le scimmie femmine portavano particolarmente attenzione ai nuovi membri del gruppo.
Anche nell’uomo è presente tale desiderio di novità e per una coppia la routine invariata invece che stabilità rischia di portare spegnimento della relazione.
E’ quindi anche di fondamentale importanza apportare dell'imprevisto \ introdurre dei cambiamenti nelle abitudini. Così come una persona si aspetta cambiamenti ed evoluzioni nel suo lavoro e nella sua vita, così è in una relazione. Una relazione è un elemento vivo che va riscritto quotidianamente, non un contratto. Proponete quindi ad esempio un viaggio insieme, o qualche situazione inaspettata.
Flessibilità
Solo se l’uomo o la donna hanno capacità di adattarsi alle circostanze quanto detto precedentemente può realizzarsi. Ma l’adattarsi alle circostanze è anche frutto dell’evoluzione interiore e personale di ciascuno. Tutto quanto detto presuppone infatti un lavoro su sé stessi. 
Può essere riassunto in: imparare a modificare ad esempio comportamenti che hanno perso il suo senso conservandone tuttavia la funzione positiva
Apprezzamento Reciproco
Per crescere è importante insieme è importante continuare ad apprezzarsi e riuscire  ci aiuta anche ad adottare punti di vista variabili: notare il positivo, e non solamente il negativo. Il concetto è simile a quello del bicchiere mezzo pieno e mezzo vuoto: a seconda di come concentriamo l’attenzione così può apparirci la relazione.
Mantenere una Seduzione Continua
La seduzione è in tutte le specie il preliminare del contatto sessuale. E’ importante mantenere attenzione ai concetti di dinamica seduttiva esposti nella prima parte. La loro presenza in questo libro è per mantenere la mente sveglia. Infatti in una relazione entrambe le parti sono persone che hanno dei desideri e dei pensieri. Spesso le persone assumono all’interno di una relazione aspetti e comportamenti che altrimenti non avrebbero.
Questi cambiamenti possono essere negativi ai fini relazionali, in quanto ciascuno ha cercato una persona ed adesso si trova con un’altra.
Alcuni teorici suggeriscono di mantenere un movimento di sfida continua. Nella nostra opinione questo è da adottare se già la prima relazione era partita in tale maniera ma sicuramente non in tutti i casi. In ogni caso è importante che ci chiediamo sempre: “che cosa di me ha colpito il mio partner?” e non dimentichiamo di riproporlo, anche in momenti successivi. Quello che ha affascinato in passato molto probabilmente potrà continuare ad affascinare anche ora. Una relazione di successo è un qualcosa che si ricrea continuamente, come un’onda che è formata adogni momento da particelle d’acqua differenti e purtuttavia ha una sua esistenza autonoma..
32. Ipnosi all’interno della Relazione come scambio per approfondire l’intimità
Le tecniche ipnotiche avvicinano le persone in quanto permettono loro di essere più sé stesse. L’ipnosi e le tecniche correlate possono anche essere utilizzate per rinforzare una relazione anche senza lavorare esclusivamente prettamente sull’aspetto erotico e del piacere.
L’ipnosi in tale ottica diventa un mezzo di comunicazione ulteriore all’interno della coppia e permette una comunicazione più forte.
Un partner può chiedere all’altro di essere ipnotizzato per esempio rigenerarsi, o sentirsi meglio.
Questo concetto implica comunicazione e diventa un tramite per gli scambi energetici all’interno della coppia.
Un concetto importante è che se entrambi i partner partecipano alternatamene come attivo e passivo all’interno del processo ipnotico così costruito il risultato può essere anche più potente.
In questo caso non ha tanto importanza l’argomento dell’induzione quanto il fatto che costituisce un’occasione di contatto e riscoperta di sè (anche se ovviamente tutte le suggestioni di incremento delle sensazioni possono essere appropriate).
Tramite la somministrazione reciproca di induzioni ipnotiche l'ipnosi può potenziare enormemente la relazione. I risultati possono estendersi in molte aree: il concetto di base è che tramite l’ipnosi si raggiungono degli stati piacevoli e naturali. Semplicemente rilassandovi, potete trovare pace ed armonia.
Come minimo dormirete più profondamente la notte, ma è possibile anche darsi suggestioni per avere più controllo della propria vita e più confidenza in sè stessi. E’ una cosa molto bella se il  vostro partner vi guida ad esempio ad avere più grande autostima e voi reciprocamente lo portate a raggiungere i suoi obiettivi!
L'ipnosi è strettamente connessa al potere che le parole e le idee possono avere quando prendono la nostra attenzione.
Se il vostro partner ha un obiettivo, quale il perdere peso, voi potete infatti aiutarlo a raggiungerlo.
Focalizzando il vostro partner su pensieri ed idee specifiche quando è in stato ipnotico gli permetterà di operare verso i suoi obiettivi in maniera più profonda.
L’ipnosi è infatti caratterizzata da uno stato basato sulla fiducia, la comprensione ed il desiderio reciproco.
E’ importante discutere con il vostro partner degli obiettivi che desiderate raggiungere.
Un metodo molto efficace può essere la realizzazione di un'induzione ipnotica progressiva, oppure in alternativa di un'induzione di tipo ericksoniano, cioè basata sulle cosiddette “suggestioni indirette”, ma anche le metodiche dirette possono in certi casi essere utili.

Ricordate di suggerire sempre idee e pensieri positivi e che siano concordati insieme!

Libro 3 - Energia ed Ipnosi Erotica
Questo terzo libro della nostra trilogia vi guida su di un sentiero composto con più tappe: 
- la prima è lo sviluppo dei concetti energetici con il potenziamento della vostra ENERGIA SESSUALE con metodi naturali.
L'abilità di conoscere, incanalare e controllare l'energia sessuale può permettere un sesso migliore. 
- La tappa successiva è essere più voi stessi, e sviluppare nuove dimensioni del vostro io e delle vostre capacità nella vita.
- La tappa finale è la pienezza mentale
Si tratta di una via unica di crescita, comune all’Oriente ed all’Occidente.  Tutto quanto scritto finora nei capitoli precedenti può essere amplificato e moltiplicato  dai concetti di questa parte.
Esamineremo ora quindi vari aspetti di questo magico mondo energetico ed in particolare:
Cos’è l’energia di base
Che polarità e qualità può avere
Come trasmetterla con intensità
Come moltiplicarla attraverso il contatto erotico
Come utilizzarla per l’alchimia dell’animo
Pienezza e sviluppo dell’uomo

Vi invitiamo per approfondimenti su questi temiinoltre  ai nostri corsi pratici di Mesmerismus ©, Presenza ed Alchimia Interna.
33. La Chiave Suprema: le tecniche energetiche e la loro storia millenaria
Definiamo “chiave suprema” la strada di questo libro in quanto prende tutto l’essere. L’uomo può essere osservato a più livelli: fisico, psicologico ed anche energetico.
Utilizzare tecniche energetiche per l'ipnosi erotica significa quindi salire ad un livello superiore.
Quando parliamo di “energia”, intendiamo infatti qualcosa di profondamente radicato nella natura umana che ci permette anche di operare con schemi specifici che potenziano le nostre risposte fisiologiche. Uno sviluppo energetico ben condotto porta alla scomparsa della maggior parte delle emozioni negative, a maggiore centratura ed ad una vita migliore e più sana.
Da sempre vi sono nell’umanità scuole e ricerche al riguardo, basate sull’intuizione che l’aspetto sessuale dell’individuo non è un semplice atto fisiologico finalizzato alla semplice riproduzione, ma qualcosa di molto più profondo. L’idea di “libido” della psicanalisi è il riconoscimento che l’attività sessuale non è solo fisica, e qui andiamo anche oltre.
L’aspetto energetico è un aspetto che si sovrappone e si differenzia da quello fisico o psicologico.
Per poter capire questo concetto, possiamo infatti pensare che, ogni organo del corpo può avere oltre allo scopo diretto, uno scopo “esteso”. 
Ad esempio il fine delle orecchie nell’uomo non è solo poter sentire i rumori al fine di evitare i pericoli (funzione fisiologica), ma anche poter ascoltare le altre persone ed ascoltare musiche che permettono l’elevazione dell’animo  e l’assorbimento di un’energia di tipo diverso.
Ogni atto umano in sé stesso ha quindi una dimensione non solo fisiologica, ma anche psicologica ed energetica.
Così anche l’atto sessuale ed ogni manifestazione di questa sfera. Significa quindi che possiamo interpretare la sessualità a più livelli contemporaneamente.
Oltre che la sessualità, anche altre parti del comprotamento umano hanno interpreatazioni multiple. La seduzione si collega alla “fascinazione”, che rappresenta il corrispondente a livello energetico di quello che la seduzione della comunicazione non verbale è ad un livello comunicazionale
Un po’ di storia
Storicamente esistono vari filoni di sviluppo dell'energia. Ad esempio:
1 - la scuola occidentale: le tecniche per lo sviluppo dell'energia sessuale di questa scuola sono state tenute sempre molto segrete a causa di condizionamenti culturali. Tuttavia abbiamo avuto accesso ad alcune delle tradizioni più segrete al riguardo
2 – l’antica scuola orientale zoroastriana: è una scuola antichissima, e si può pensare che alcuni dei suoi insegnamenti sono probabilmente arrivati in occidente attraverso le tradizioni mitraiche
3 - la scuola orientale dello Yoga: tale scuola, con la branca del Tantra-Yoga propone interessanti sviluppi
4 - La scuola del Tao Yoga di origine cinese
Per chi è capace di vedere al di là delle differenze culturali, tutte queste realtà condividono parecchi punti comuni e spesso celano sotto parole differenti identici concetti. Vi un punto finale di convergenza sia nelle metodiche orientali che in quelle occidentali.
Vie occidentali e vie orientali
ll concetto di uno sviluppo che trasforma e sviluppa l'energia è chiamato "alchimia interna" in occidente, e corrisponde alle tecniche orientali di tipo tantrico del Tao Yoga.
Mentre sulle tecniche orientali è stata effettuata recentemente un'ampia opera di divulgazione, non altrettanto è avvenuto paradossalmente  per le corrispondenti tecniche occidentali.
Esponiamo ora alcuni punti importanti.
Le tradizioni, sia occidentali che orientali vedono l'uomo come un circuito.

Il disegno sopra è una rarissima immagine di origine occidentale e mostra il concetto di "uomo esterno" e "uomo interno" i due cerchi, in basso ed in alto rappresentano rispettivamente la testa e gli organi sessuali.
Si tratta di un'immagine legata allo sviluppo della prima fase dell'energia sessuale: quella che contribuisce a potenziare il cosiddetto "magnetismo personale"
L'immagine che segue è invece di origine orientale e tuttavia è esattamente parallela e sovrapponibile alla precedente:

Rappresenta il procedere dei vari chakras dal basso verso l'alto.
Secondo la tradizione orientale, l'apertura progressiva dei vari chakras permette all'energia di salire verso l'alto.
Nel disegno soprariportato il chakra più in basso è tradizionalmente connesso al concetto dell'elemento "terra". Questo chakra è in connessione con le energie più profonde. E' il punto di partenza. E' importante capire che però non è questa la direzione di sviluppo dell'energia sessuale ed anzi, come fa notare Franz Bardon (autore di opere interessanti sull’ermetismo), "un'ipersaturazione dell'elemento terra influenza gli aspetti della vita sessuale, che non necessariamente trova espressione nell'istinto sessuale inteso in senso carnale. E' quindi possibile - e questo specialmente accade nel caso di persone più anziane - che queste possano scoprire un incremento dell'energia ed una maggiore agilità produttiva."
Il chakra successivo è più in contatto con gli organi genitali.
La direzione dello sviluppo dell’energia è verso l’alto, energicizzando tutte le facoltà della persona. Perché questo sviluppo possa avvenire, l’uomo deve però essere pronto e questo significa controllo di sé stesso e conoscenza delle sue dinamiche interiori.
Su questi due argomenti sono state scritte innumerevoli opere, ed in oriente troviamo veri e propri trattati al riguardo. L'opera di ricerca e traduzione delle opere orientali in occidente si scontra da sempre ad una difficoltà: l'uomo occidentale è più procedurale, mentre l'uomo orientale è più intuitivo.
 Certi concetti non sono quindi stati trasmessi chiaramente, in quanti molti studiosi si sono sforzati di trovare procedure specifiche in quelle che in realtà erano vie individuali di crescita.
In altre parole, ogni uomo è un individuo a sé stante e, più che di metodo meccanici, possiamo parlare di cammini possibili di crescita.
Ultimamente anche la scienza occidentale ha incominciato a rendersi conto di ciò e l'approccio cosiddetto "quantico" è sicuramente una strada aperta in tale direzione, in quanto maggiormente vicino all’intuizione ed al concetto di potenzialità. Tale approccio vede la mente come una realtà non meccanica, suscettibile di molteplici sviluppi.

34 - Seduzione Magnetica
Inconsciamente tutti sentono che il Magnetismo  ha a che fare con un concetto di attrazione, di affascinazione. Il concetto di "magnetismo" ha a infatti che fare con un'energia, un potere interiore che appartiene a tutti noi.
Perché chi sviluppa il Magnetismo è così desiderato?
Da una parte possiamo pensare che il Magnetismo sviluppa e corrisponde ad una energia di base legata alla vitalità umana. Il magnetismo è in sè contagioso ed aumenta l'energia vitale dell'altra persona. 
E' questo che lo rende utile in terapia infatti sotto la forma di pranoterapia: il mio flusso vitale da aiuto ad un'altra persona. Il magnetismo è un'energia strettamente legata a quello che gli indiani chiamano "Kundalini". 
Il chakra di base della colonna è il chakra sessuale.
E, nella psicologia moderna, una tra le persone che maggiormente si avvicina ad alcuni concetti della scuola segreta del Magnetismo è Wilhelm Reich, con la scuola dell'energia orgonica.
L'energia orgonica nella sua visione è energia di vita ed è strettamente legata all'energia sessuale. Così nella seduzione, l’energia sessuale è trasformata in energia irradiativa. Il magnetismo è anche una qualità umana che a sua volta aiuta a sviluppare tutte le qualità umane e migliorare la psicologia della persona.
Tra questi elementi che il Magnetismo porta a sviluppare naturalmente e che influenzano la comunicazione umana tre sono molto importanti: infatti la persona magnetica appare naturalmente: unica, naturale e vera. Esaminiamo ora in dettaglio tali elementi:
- Unicità: Ci permette di distinguere noi stessi nei confronti degli altri
- Naturalezza : Il magnetismo è naturale e così l'attrazione
L'unicità di una persona è una delle chiavi del suo essere desiderato. Il magnetismo aiuta a sviluppa le doti naturali di ogni uomo in quanto è una tecnica NATURALE.. 
Ciò fa sì che una persona magnetica sia naturalmente unica.
Verità: Significa coerenza personale e quindi solidità. Ma questo non è l'unico elemento: tecnicamente la persona Magnetica appare VERA. In altre parole manifesta coerenza tra i vari gradi del suo essere e la vita.
Infatti il Magnetismo si basa sul concetto di COERENZA mentale. La persona magnetica è infatti in grado di sviluppare ritmi coerenti nel suo cervello che ne moltiplicano l'efficacia e sono alla base dell'emanazione magnetica.
Tanto più siamo coerenti ai vari gradi dell'esistenza, tanto più questa coerenza è manifesta. L'uomo magnetico accede così alla voce dell'intuizione: questa voce che parla all'interno di noi stessi e ci permette di essere più noi stessi. Per l'individuo magnetico la verità è quindi una caratteristica che gli permette di essere sè stesso. Portare all'esterno noi da sensazione di solidità e ci rende naturalmente attraenti.
Chi si nasconde, o non sa che partito prendere, è poco magnetico e subisce l'influenza di chi è più magnetico. Chi è magnetico è meno dipendente dagli altri, che hanno meno vigore di lui, è naturalmente assertiva, vale a dire dice ciò che pensa in maniera comunque adeguata alla situazione. Questo non vuol dire che una persona magnetica non possa fare il diplomatico.
Una persona magnetica può assumere qualsiasi comportamente in quanto è padrona di sè stessa. Inconsciamente, tutti i giorni subiamo molteplici suggestioni ed influssi magnetici dagli altri. Essere magnetici significa che ci si sente resistenti ed al di sopra di questi, ma si rimane ovviamente liberi di agire in ogni situazione come è meglio.
35. La fisiologia delle tecniche energetiche
L’aspetto energetico si costruisce sempre su di una base fisiologica. E’ come una guaina, che prende forza e forma da quello che avvolge.
Tutte le tecniche energetiche hanno quindi profonde basi fisiologiche che devono essere conosciute per poter contemporaneamente avere il massimo di sviluppo energetico, ed appartengono all'uomo fin dalla sua origine.
Per comprenderle e praticarle bisogna capire il sottile gioco di azione e reazione che opera incessantemente in ogni essere umano e soprattutto il funzionamento dell’uomo.
Il funzionamento della macchina umana è di base  semplice, e tende all’equilibrio.
E’ l'uomo che normalmente sregola il meccanismo; infatti ciascuno di noi tende a sviluppare solo certi aspetti di sé. Se siamo disponibili ad affrontare il problema, senza negligere nessuno degli aspetti sui quali si basa la nostra vita, non tarderemo a conoscere il nostro corpo, a conoscerlo e trarne il massimo del rendimento per il quale fu creato.
Per questa parte dell’opera ci rifacciamo alle esperienze conseguenti all’applicazione di una serie di tecniche che trovano un diretto parallelismo nell’antica dottrina zoroastriana (praticata nell’antica Persia). 
Tale insegnamento riconosce tre gruppi cerebrali, quindi tre modi di essere della persona,  a loro volta connessi a tre gruppi organici: la stretta relazione che esiste tra questi gruppi organici e cerebrali fa sì che gli uni reagiscano immediatamente sugli altri.
Questi tre gruppi sono chiamati:
Intellettuale: legato alla capacità mentale di immaginare e di proiettare idee ed al sistema respiratorio
Spirituale: legato alla logica, all’analisi ed al sistema ghiandolare
Materiale: legato alla pratica ed alla fisicità, ed al sistema muscolare e digestivo
Invariabilmente, qualsiasi finalità l'uomo si proponga, bisogna mirare all'armonia tra questi gruppi, per poter portare a compimento il proprio sviluppo personale.
Tre strumenti di sviluppo
E’ importante osservare i tre punti seguenti per poter sviluppare ognuno di questi insiemi:
- La pratica di una respirazione cosciente: la funzione respiratoria è sotto il controllo del gruppo cerebrale intellettuale-immaginativo, collegato agli organi respiratori polmonari. Indirettamente questo gruppo è anche collegato alla circolazione sanguigna.
- Un'alimentazione sana è il secondo principio da osservare. La funzione digestiva è sotto il controllo del gruppo cerebrale fisico, e si effettua tramite gli organi dell'apparato digestivo situati nella cavità addominale: stomaco, fegato, milza, pancreas, intestino
- Un'attenzione al proprio sistema ghiandolare attraverso metodi appositi, ed in particolare dell'apparato genitale. Le funzioni generatrici e rigeneratrici sono sotto il controllo del gruppo mentale analitico-Spirituale. Il fine di questo gruppo è la "conversione" dell'energia organica (rigenerazione) e propagazione della vita attraverso l'atto generatore (generazione). E' evidentemente questo gruppo che porta allo sviluppo dell'energia erotica, ed è a questo livello che possiamo incrementare l'energia sessuale.
Non dobbiamo dimenticare tuttavia i due livelli precedenti (respirazione ed alimentazione): questi livelli sono infatti alla base dello sviluppo successivo.
36 -  La Base Fisiologica del Magnetismo
Per sviluppare equilibrio è importante capire come  si organizza la nostra vita organica. 
Infatti tra i tre gruppi cerebrali che abbiamo presentato precedentemente: fisico, intellettuale-immaginativo, Spirituale, uno prende la preponderanza, da l'orientamento che seguirà la vita organica.
E' questo gruppo che  chiamiamo la base, cioè la caratteristica individuale che definisce anche un insieme dia attitudini che possiamo chiamare “temperamento di base”. Infatti corpo e mente si intersecano, e possiamo verificare la presenza di una specifica tipologia  anche nel comportamento e nell'atteggiamento. 
Questo tipo di conoscenze, pur essendo estremamente antiche è comunque al tempo stesso recente. La base è infatti quello che verrà riscoperto dalla PNL dopo millenni e definito "sistema rappresentazionale dominante".  La PNL rappresenta però un’analisi puramente intellettuale del processo. Quella che è necessaria qui è un’analisi a più livelli dell’uomo.
Accanto alla base, gli altri elementi sono comunque presenti, e possono essere chiamati "inclinazioni".
Quindi una base ad esempio fisica, avrà sempre le due inclinazioni mentale-immaginativa e armonica. Una, la più forte, sarà chiamata "prima inclinazione" e la meno forte "seconda inclinazione".
La base è il punto di direzione, di controllo di tutti gli atti ed i pensieri e rappresenta il nostro contatto con l’esterno. Le inclinazioni possono invece in certi casi permutarsi.
La base rappresenta infatti la forza motrice, l'impulso durante la vita.
Per una sanità dello sviluppo è bene tuttavia, le due inclinazioni non sovrastino come forza la base, così come la seconda non deve divenire più forte della prima.
Quando la base è infatti oppressa, contrariata da uno sviluppo anormale o eccessivo di una delle due inclinazioni la manifestazione del carattere è instabile; può essere debole o tirannico, superficiale o fanatico. La persona è in stato di insicurezza costante e lo sviluppo è difficile.
I tre gruppi sono anche in relazione con specifiche zone della testa e si collegano ad uno specifico paradigma fisionomico e riflessologico:
Il gruppo fisico con il retro della testa
Il gruppo intellettuale-immaginativo con i lobi frontali: il suo scopo è ordinare le informazioni ricevute, conduce le deduzioni e le riflessioni
Il gruppo analitico-Spirituale con la sommità della testa. Questo gruppo è anche un punto di contatto ed equilibrio tra il fisico e l'intellettuale-immaginativo. L'organo in relazione con questa attività di regolazione è l'epifisi o ghiandola pineale. Questo gruppo è importante come equilibrio in quanto altrimenti l'individuo si dedica esclusivamente alla fredda teoria e mette i suoi fini al di fuori di sè.
Se il gruppo analitico-Spirituale è disturbato, ne può risultare una difficoltà a livello sessuale
Se il gruppo intellettuale-immaginativo è disturbato, ne può risultare una difficoltà respiratoria. La respirazione rapida ed incompleta impedisce ad esempio progetti precisi. Anche questo gruppo ha un contatto con l'epifisi, in quanto il gruppo intellettuale-immaginativo apporta l'ordine oggettivo, deduttivo, mentre l'epifisi, come armonizzatrice, apporta l'ordine spontaneo, che s'irraggia dalla pace del cuore dell'essere felice. E' infatti il cuore uno dei centri fondamentali dell'individualizzazione e l'epifisi lo collega al cervello.
Una teoria vede una base anche filogenetica nei tre gruppi, ponendoli in relazione con i tre foglietti dell'embrione: l'ectoderma è in relazione con l'intellettuale-immaginativo. il mesoderma con l'analitico-Spirituale e l'endoderma con il fisico-materiale.
Ogni manifestazione umana, dalla più rudimentale alla più evoluta è infatti in relazione con questi tre concetti:
Respirazione (gruppo intellettuale)
Assimilazione (gruppo fisico)
Generazione (gruppo spirituale-analitico)
A loro volta legate ai tre gruppi cerebrali.
L'evoluzione umana conduce l'essere cosciente ad un perfezionamento sempre maggiore, portandolo ad esercitare sempre più perfettamente la sua energia.
Conoscersi significa quindi capire come si è fatti e cosa si desidera acquisire. E' infatti importante capire che bisogna assorbire, ma anche assimilare, trasformare, convertire nella nostra misura e secondo il modulo della nostra intelligenza.
Per questo il primo passaggio è la respirazione. Per comprendere il meccanismo della respirazione è indispensabile rendersi conto che:
L'inspirazione sviluppa forza emanativa, irraggiante ed è la base per accumulare forza
L'espirazione produce forza attrattiva.
I tre gruppi cerebrali sono anche in relazione con tre aspetti della vita:
Il lato fisico-materiale è in relazione con l'aspetto percettivo. In armonia aiuta a condurre tutte quelle operazioni che sono utili per il mantenimento della vita, del corpo e delle sue funzioni. E' forma materiale, attiva, naturale.
Il lato intellettuale immaginativo  permette una meravigliosa potenza, sanamente produttrice ed ordinatrice. E' forma comprensiva, calcolatrice, ordinatrice.
Il gruppo Spirituale, equilibrato ed in armonia con gli altri gruppi, sviluppa un'attività dove la moralità, l'intelligenza, il pensiero del cuore ed il pensiero creativo hanno tutti azione. E' forma sensoriale, emotiva, intuitiva.
Il fine umano è raggiungere la più completa egualizzazione e lo sviluppo completo di queste tre "forme" cerebrali. Le facoltà di cui ha bisogno sono equilibrio, concentrazione ed attività originale dell'intelligenza
La respirazione costale
Quando le parti mediane dei polmoni sono messe  volontariamente in azione dalla respirazione costale, il diaframma (o cervello addominale) è sollevato ed azionato. Trascina dietro a sè gli organi del bacino, producendo quindi un funzionamento più attivo delle secrezioni ghiandolari interne normali e grandemente fecondanti per tutto l'organismo. Queste sostanze producono un rinforzo di tutta la vitalità dell'uomo; il sistema nervoso viene alimentato da queste, la massa cerebrale vivificata, la forza fisica, lo sviluppo mentale ed intellettuale non conoscono più ostacoli. 
Il ruolo degli organi genitali 
Da sempre per la tradizione, è nelle ghiandole genitali che si elabora il "liquore  di vita" che si verifica il "grande segreto" meraviglioso della trasformazione della sostanza organica fornita dall'alimentazione e degli elementi eterici forniti dalla respirazione.
I succhi alimentari danno infatti origine all'operazione di vitalizzazione ma è solo dopo il raffinamento ghiandolare che una parte dei succhi porta ad un arrivo di sostanze al cervello che aiuta lo sviluppo fecondo di tutto l'essere.
Niente può sostituire quest'oro vitale che permette di ricaricare il sistema nevoso, rivivificare il cervello ed  aiutare il completo sviluppo del gruppo cerebrale Spirituale.
Le sostanze emesse dal sistema ghiandolare, conosciute scientificamente sotto il nome di ormoni, rappresentano delle forze di impulso, di regolarizzazione, di difesa e di reazione naturale.
E' questo il grande segreto dell'alchimia suprema che verrà affrontato successivamente.
37 - Magnetismo e sessualità
Un corpo in ordine è la base per facilitare la crescita dell’energia. E’ importante capire che infatti la fisicità è una base anche per lo sviluppo di molte delle capacità cosiddette “spirituali”.
In quest’ambito vogliamo indicare una via per  uno sviluppo sempre maggiore di quella che possiamo chiamare “energia di base”.  Quest'energia di base di tipo sessuale può fin dall'inizio essere studiata secondo la scuola del Mesmerismus, una scuola di tradizione occidentale che porta all'incremento del magnetismo. Il cosiddetto "magnetismo", l'"energia vitale" non è infatti altro che una variante della forza sessuale che si manifesta attraverso i normali canali dell'uomo. Questo era ben noto anche agli antichi magnetisti i quali osservavano, dopo ogni operazione magnetica, una sensazione di svuotamento simile a quella che si sente dopo un atto sessuale. Esistono vari modi di incrementare tale magnetismo di tipo sia fisico che mentale.
Il primo passo è riconoscere i due lati naturali della forza magnetica, che si possono anche chiamare “polarità”.
Presentiamo ora una tecnica di tipo mentale che porta all'equilibrio delle polarità.
Autoanalisi per incrementare l’essere attraenti: l’utilizzo delle Polarità nella seduzione magnetica
Come anche lo piscologo svizzero Carl Gustav Jung ha osservato, in ognuno di noi coesistono due parti da lui chiamate "animus" e "anima".
Già la scuola magnetica aveva osservato ciò. L’equilibrio sviluppa la personalità magnetica. Per sviluppare il magnetismo possiamo quindi anche operare sulle polarità.
La tecnica delle polarità è tradizionalmente una tecnica di secondo grado, cioè una tecnica riservata a chi ha già fatto il primo livello di preparazione magnetica, ma noi la presentiamo già nei suoi elementi essenziali: ogni essere umano possiede infatti due Polarità da equilibrare e potenziare per ottenere la massima potenza magnetica.
• Polarità Recettiva (magnetica pura): Attrae a sè: la persona ama “far accadere gli avvenimenti”. Tende ad ispirare simpatia.
• Polarità Attiva (elettrica): Crea impatto sugli altri: la persona ama operare in maniera attiva. Essenzialmente questa persona è estroversa e può tendere a dominare le situazioni.
Le due polarità si manifestano anche nella comunicazione umana ed è facile che attrattivi e passivi si sentano attirati insieme.
A livello fisico possiamo notare la presenza di una lieve inclinazione sulla destra nell’attivo, e sulla sinistra nel passivo/recettivo.
Tale duplicità umana esiste anche nel linguaggio con il modo attivo che indica l’azione ed il modo passivo che indica piuttosto la ricezione. Ogni persona può ricadere più nella prima o nella seconda categoria. Rendersi conto della propria polarità di base può permettere di capire la direzione di sviluppo più consona a sé stessi.Una possibile interpretazione moderna lega le polarità agli emisferi cerebrali ed al loro differente funzionamento.
Lo Specchio dell’Anima
Per equilibrare le polarità e sviluppare magnetismo la chiave è partire da noi stessi: non possiamo pensare che gli altri ci accettino se non siamo fin dall'inizio noi capaci di accettarci da soli.
A questo proposito l'esercizio dello "specchio dell'anima" (descritto anche da Franz Bardon) può aiutarci a determinare i nostri punti di forza e di debolezza. In nessun caso dobbiamo autoridurci. Lo specchio dell'anima è una tecnica con la quale determiniamo le nostre qualità (positive e negative) e lavoriamo al fine di parificarle.
La tecnica è la seguente: individuate i punti forti ed i ritenuti punti deboli di voi stessi. Scriveteli e divideteli in categorie in accordo all'aspetto (soprattutto attivo o passivo) di ciascuno di essi. Ad esempio: la timidezza potrebbe essere considerato elemento passivo. La rabbia è più attiva. Questo vi permetterà di capire se siete più attrattivi o più emissivi.
Entrambi possono essere punti di partenza validi per sviluppare la forza magnetica e non vi è grande differenza dopo un poco di pratica. Tuttavia è importante che non sacrifichiate sull'altare di un preteso miglioramento una forza che già possedete.
In realtà potete rinforzarla, ed allo stesso tempo eseguire esercizi che vi diano anche le qualità mancanti di modo da sviluppare una forza equilibrata.
Possiamo infatti individuare gli elementi positivi di queste emozioni (ad esempio nella timidezza la riservatezza, così come nella rabbia l’attività) e magnificarli.
38 - Elementi, Simboli e sviluppo e trasmissione dell'energia sessuale nella comunicazione sessuale
Dato che le persone hanno fisiologia e psicologia differente, tenderanno ad esprimere la loro carica vitale, la loro energia, in modi differenti. 
Questo è percepibile da chiunque in ogni momento della vita: l'impatto di una persona è differente dall'impatto di un'altra.
Semplicemente osservando la gente camminare per la strada possiamo renderci conto della differente energia che ognuno trasmette.
Così come possiamo farlo a volte consciamente, lo facciamo  costantemente inconsciamente.
Le attrazioni, i desideri, sono spesso incanalati lungo quanto ci viene trasmesso dall’altro, e tutto ciò ci aiuta a determinare se possiamo o non possiamo avere corrispondenza con  il nostro partner.
Come detto, l’ideale è sviluppare la posizione di flessibilità. Tale posizione di equilibrio ci aiuta a massimizzare il nostro potenziale relazionale.
Per raggiungere una tale posizione è necessario un training specifico, mirato appositamente al fine di divenire il più possibile consci nel nostro comportamento.
 L'energia infatti fluisce altrimenti secondo delle strade specifiche dettate normalmente dal nostro inconscio, che le danno una specifica forma e fanno sì che una stessa carica energetica abbia maggiore impatto su di una persona e minore su di un'altra. Nel caso di relazione con una persona che non mira all’approfondimento magnetico accennato sopra (raggiungimento della flessibilità), è possibile capire le forme attraverso cui transita l'energia di modo da avere la "chiave d'accesso" al nostro partner.
In altre parole possiamo ottimizzare i nostri flussi di comportamento fino ad arrivare ad una completa fusionalità col partner.
Tale posizione rappresenta però anche un rischio, in quanto la forza della relazione così sviluppata rischia di prendere il controllo su noi stessi, e questo tanto più la disparità di potenziali è marcata.
Un amico di nostra conoscenza notava ad esempio che esercitava in forza del suo aspetto magnetico un’attrazione irresistibile su certe persone. Tuttavia le persone da lui attratte erano il suo opposto: eccessivamente elettriche e non completamente equilibrate.
Il nostro consiglio è di ricercare sempre partner  che a loro volta mirino all’equilibrio, e di lavorare anche su sé stessi a tale scopo. 
La prima divisione in due polarità può essere portata anche oltre, distinguendo ulteriori caratteristiche. L’aspetto magnetico e l’aspetto emissivo rappresentano infatti una visione di base iniziale dell’atteggiamento umano che può essere approfondita fino ad arrivare ad un certo numero di sottodivisioni, (nella tradizione occidentale tre o quattro) e che può anche essere accostata alla divisione in gruppi cerebrali accennata a livello fisiologico.
Per aiutare lo studente, riportiamo nella tabella che segue la corrispondenza tra i vari elementi. Tale schema è frutto delle nostre ricerche ed osservazioni sperimentali, connesse a loro volta con quanto affermato tradizionalmente in quest’ambito.


Gruppo di base
Intellettuale
Spirituale
Fisico
Senso
prevalente (fase intellettuale)
Vista
Udito
Corpo
Comportamento (fase comportamentale)
Attivo
Misto (sul fondo non coinvolto)
Recettivo / Attuativo
Simbolo
energetico
tradizionale
Fuoco
Aria
Acqua/Terra
Sistema Corporeo di base
Respirazione
Sistema Ghiandolare
Digestione
Queste forme di comportamento sono rappresentate nella tradizione occidentale dai cosiddetti "elementi", che, dai greci in poi, sono definiti come aria, acqua, terra e fuoco. E’ da notare che la parola “elementi è metaforica. Una persona “fuoco” sarà attiva, “focosa” ed a sua volta cercherà normalmente un partner che la equilibri. 
Attraverso la comprensione della meccanica degli elementi è possibile infatti incrementare l'azione energetica trovando il partner complementare. 
La tecnica di ricerca solo di una complementarietà può però essere anche rischiosa, in quanto la sua efficacia è tale che può anche creare dipendenze tali per cui una persona continua a ricercare l'altra incessantemente in quanto è per lei Fonte Energetica. 
Infatti, se una persona diventa la fonte attraverso cui l'altra riceve un elemento (in altre parole si equilibra), l'altra continuerà a ricercarla. 
La comprensione dell’operato degli elementi è quindi la chiave di estrema felicità ed anche lo strumento per superare preoccupazione e tristezza.
In genere infatti le persone si sentono attratte dalle altre in maniera complementare all’operato degli elementi.
Una persona equilibrata è in grado di attrarre a sé praticamente tutti, ma anche una persona  non perfettamente bilanciata attrae, in questo caso in maniera analoga alla sua personalità esterna.
La coppia che questa persona può formare può apparire dall’esterno equilibrata, non è detto che lo sia anche al suo interno.
E’ infatti importante notare che se una persona ha un forte squilibrio a livello di un elemento, rischia di essere anche profondamente squilibrata a livello di rapporto. Ecco perchè insistiamo molto sul concetto dell'"equilibrio". Una coppia di persone equilibrate può infatti raggiungere i livelli più alti senza rischiare di cadere nella dipendenza.
Elementi e Simboli
Gli elementi sono rappresentabili e comprensibili anche come dei simboli. Per capire il concetto di "simbolo" nel nostro contesto un punto di partenza prima di entrare più approfonditamente nella tradizione esoterica può essere l'opera di Carl Gustav Jung. Il famoso psicologo svizzero ha infatti cercato di esprimeren in un linguaggio compatibile con la psicologia moderna una serie di concetti appartenenti ad una tradizione esoterica con cui era venuto a contatto. Un libro molto buono per iniziare è "l'uomo e i suoi simboli". Per chi ha l'animo più matematico, un simbolo è rappresentabile invece come una "funzione". 
Infine, per chi invece parte dal punto di vista quantistico, il simbolo è un elemento cha agisce sulla computazione quantistica di base della nostra mente. Gli antichi distinguevano quattro elementi di base rappresentati da altrettanti simboli: terra, aria, acqua e fuoco. L'elemento "terra" e tradizionalmente molto connesso all'energia sessuale di base, mentre l'elemento "fuoco" che è al suo opposto, all'espressione dell'energia stessa ed al suo impatto. Ma è importante saper leggere al di là delle parole in quanto come detto le parole si legano ad una realtà molto più profonda.
Atto sessuale e trasmissione dell'energia
Un simbolo è un elemento archetipale e può non solo essere espresso in maniera classica (ad esempio un'immagine) ma anche attraverso il metodo diretto, cioè ad esempio la comunicazione non verbale. Essendo la comunicazione  non verbale gestita in maniera inconscia  ne consegue che in ogni momento della nostra vita trasmettiamo una serie innumerevoli di messaggi simbolici in maniera inconscia. Questi messaggi simbolici (gesti, parole etc...) rappresentano un strada attraverso la quale può fluire l'energia. Quindi certi gesti ed atteggiamenti ci permettono di interagire più efficacemente con gli altri. A livello di base, i ruoli assunti da una persona (più attivo, più passivo etc...) durante l'atto sessuale sono influenzati direttamente da come il suo inconscio gestisce la sua realtà simbolica.
Ad esempio, una persona nella quale predomina l’elemento fuoco può tendere ad essere attiva e dominare la situazione, mentre una persona nella quale l’elemento acqua è predominante tenderò invece maggiormente verso un atteggiamento di recettività e di emozionalità.
Una maniera di trasmettere l'energia è quindi utilizzare un simbolo specifico manifestandolo nel comportamento e nella comunicazione non verbale. Il simbolo agisce sottilmente a livello profondo della psiche attivando più piani e dimensioni della mente in contemporanea. Tali simboli si legano in ultima analisi agli elementi di base menzionati precedentemente. 
Simboli legati agli elementi e Chiavi delle Relazioni
Attraverso un opportuno simbolismo si può penetrare e connettersi alla struttura psichica dell'interlocutore. L'idea di base in tale metodo è che ci possiamo connettere in maniera complementare all'altra persona anche da un punto di vista energetico.
Corpo, mente ed energia viaggiano in questo caso in parallelo, nella stessa maniera come le mani di un pianista (aspetto corporeo) la sua intenzione (aspetto mentale) e la sua energia ed ispirazione (aspetto energetico) possono arrivare ad un ascoltatore desideroso di ascoltare la musica.
L'aspetto fisiologico è nell’atto sessuale in completo parallelismo con l'aspetto energetico e psicologico.
La potenza della complementarietà, ed il fatto quindi che si crei in tal modo un contatto profondo psicologico tra due persone è perfettamente spiegabile anche da un punto di vista evolutivo. Infatti la coppia diventa in tal maniera compensata al suo interno negli elementi mancanti e più capace di interagire con l'ambiente esterna. 
Di base nessuna persona è perfettamente equilibrata nelle energie di base. Un'energia è sempre dominante e corrisponde a quella che è stata definita "base" quando abbiamo parlato degli aspetti fisiologici dell'individuo. In pratica un'energia è DOMINANTE (dagli antichi chiamata fuoco), una seconda energia è RECETTIVA (dagli antichi chiamata acqua) ed una terza energia è INTERMEDIA (dagli antichi collegata all'elemento aria). 
Da un punto di vista pratico è possibile anche collegare queste tre energie ai risultati della moderna ricerca comunicazionale, quali i lavori della terapeuta della famiglia Virginia Satir che distingue tre tipi di personalità da lei chiamate Indicatorio, Propiziatorio e Superlogico. Anche se questi elementi hanno una valenza comunicazionale generale, è innegabile un collegamento ad un'energia ATTIVA (maschile) per l'elemento dominante e ad un'energia PASSIVA (femminile) per l'elemento RECETTIVO (Per maggiori dettagli rimandiamo all'opera di Franz Bardon).
A questo punto quelli che vengono chiamati "stili comunicazionali" divengono strade per l'emissione dell'energia che viene percepita con maggiore impatto quando vi è una complementarietà.
39 – Energia Sessuale e Fascinazione
Il magnetismo e l’energia creati con le tecniche accennate precedentemente possono essere trasmessi con incredibile intensità.
In altre parole, mentre nei capitoli precedenti ci siamo preoccupati della “qualità” dell’energia, questo capitolo è dedicato alla “quantità” di energia.
Il processo attraverso il quale scambiamo(o trasmettiamo) una potente quantità di energia con il nostro partner viene definito “fascinazione”.
«Affascinare» deriva dal latino «fascinare» che ha il significato di «ammaliare, affascinare, incantare mediante la vista». Il fascino è soprattutto legato al canale visuale. Se guardiamo la storia, l’occhio è sempre stato ritenuto sede di forze misteriose. Cosa è che fa distinguere una persona da da un’altra? Che fra mille fa sì che lì si posi lo sguardo?
L’occhio è da sempre ritenuto un luogo centrale di potere e di emanazione di magnetismo. L’occhio attrae. Chi non vorrebbe affascinare e fascinare?
Tecnicamente si definisce affascinazione un particolare stato mentale, simile a quello che si verifica quando veniamo coinvolti da un film o comunque qualcosa che attiri completamente la nostra attenzione. La fascinazione ha particolare importanza nell'ambito sessuale in quanto  ha profonde basi fisiologiche.
Il processo triadico nella fascinazione.
L'analisi dei fenomeni di affascinazione mostra infatti come nello sviluppo di tale fenomeno concorrano più aree cerebrali: 
La parte del cervello che interpreta quello che vede, che colleghiamo alla corteccia cerebrale
La parte del cervello che vive le emozioni, che colleghiamo al sistema libico
E la parte più profonda di noi stessi, il nostro cervello rettiliano, che fornisce la base del processo di fascinazione, bloccando la nostra attenzione e che può essere influenzata direttamente dal processo magnetico
Il processo può quindi essere definito “triadico” secondo il seguente schema:   riconoscimento ed osservazione di un elemento => carica emozionale => affascinazione e cattura dell'attenzione.
Molta parte della ricerca ha esaminato i primi due livelli, ma è questo terzo, il più profondo, che è la chiave profonda del fenomeno. L'affascinazione è intimamente legata ai rapporti che possono esistere tra gli uomini.
Imparare la fascinazione significa imparare le chiavi nascoste dello sguardo...
L’affascinazione è uno stato primario, che osserviamo anche tra gli animali e che merita uno spazio a parte in quest’opera. ... Anche i serpenti si è notato sono in grado di affascinare. ... Molti sono i racconti di prede catturate dopo essere state affascinate, riportati anche da letteratura scientifica (Vogyesi).
Questo significa che il potere della fascinazione appartiene ad un livello profondo, precedente al ragionamento ed all'emozione.
Un punto interessante è il rendersi conto di come questo fenomeno possa essere talmente potente da bloccare addirittura ogni processo mentale tranne l'attenzione estrema.
Tra le emozioni di base che più di tutte facilitano l'affascinazione una è il sesso (le altre sono fame e paura).
 Questi stati emozionali portano ad un incremento dello stato di vigilanza ed agiscono sugli stati profondissimi della psiche. Per la fascinazione è infatti necessaria ENERGIA, e queste emozioni possono attivarla facilmente. La prima, il sesso, è alla base della fascinazione e del potere dello sguardo nella seduzione...Un certo tipo di fascinazione avviene quando le pulsioni sono legate all'aspetto sessuale ed alla ricerca del partner ...Un altro tipo di fascinazione è invece legato alla cattura della preda...
Indipendentemente dall'influenza del serpente sull'uccello di cui abbiamo parlato precedentemente, la maggior parte degli animali hanno una sorta di intuizione della potenza della fascinazione e sanno ricorrervi.
Gli antichi avevano osservato come i serpenti, in caso di necessità possono « incantare » le loro vittime. Il concetto di un fascino che si manifesta attraverso lo sguardo è sicuramente all’origine del mito della Medusa presso gli antichi Greci, l’essere mitologico in grado di pietrificare chi lo osservava.
Fascinazione nell'ipnosi  erotica
Oltre che per affascinare una persona nuova, la fascinazione può essere una tecnica di potente coinvolgimento in ambito sessuale. La fissazione del partner permette infatti uno scambio profondo di energie. Quello che si apre allora è la possibilità di un rapporto dove le resistenze e le inbizioni, gestite dalla corteccia cerebrale, cadono, e si apre la strada ad una profonda comunicazione tra i due.
Attenzione
E’ importante non eccedere. Infatti un partner potrebbe perdere eccessivamente energia ed avere l’impressione successivamente di “vedere meno bene”. Suggeriamo di condurre in tal caso solo alcune parti del rapporto sessuale con fissazione reciproca e la maggior parte invece ad occhi chiusi.
40. Moltiplicazione ed espansione ulteriore dell’energia con l’Eggregora Sessuale e l’energia Orgiastica
Passiamo ora ad una fase successiva: alcuni metodi di moltiplicazione dell’energia. Per moltiplicare il potenziale di una pila negli apparecchi elettrici si mettono più pile. Si ha creazione di un’eggregora quando più persone concentrano la loro mente attorno ad un solo pensiero.
Il processo è anche inverso. Molte tecniche funzionano più potentemente perché ci mettono in contatto con un’eggregora, cioè un livello energetico composto dai pensieri e desideri di più persone.
Nell’ipnosi erotica, si ha utilizzo del concetto di eggregora quando vi sono atti sessuali contemporanei di più persone, cioè più coppie che fanno all’amore contemporaneamente. Attualmente questa è la ragione dietro al consumo da parte di coppie di immagini erotiche.
Ma più ancora è la potenza delle stesse esperienze dal vivo. Fin dall’antichità era nota la potenza di tali situazioni, e la letteratura greca e romana è piena di riferimenti a ciò. Il culto di Pan aveva chiaramente degli aspetti di questo tipo coi cosiddetti rituali orgiastici. Si tratta infatti di un potente metodo per amplificare l’energia singola.
Stesse testimonianze troviamo nell’area Indiana.
Tale metodo è infatti tra i più semplici ed alla portata di tutti, in quanto non richiede preparazione preliminare per cominciare a dare i suoi effetti. E’ sufficiente un animo aperto e la disponibilità a lasciare salire e moltiplicare la forza.  La ragione per le quali ciò avviene sono molto semplice: stiamo costringendo in una direzione prettamente culturale un’energia che di per sé stessa è libera.
Inoltre abbiamo crescita dell’energia nei casi anche di quando abbiamo un uomo che fa all’amore con due o più donne o viceversa. La sessualità infatti di base è libera. Il superare le convenzioni permette all’energia di liberarsi di nuovo pienamente e di ritrovare la sua forza originale.
Quanto detto prima implica il cambiamento di partner. La cultura occidentale è contraria ufficialmente a ciò, ma al contempo riconosce l’esistenza di amanti. Come mai una persona deve ricercare un partner differente? Il fatto della ricerca di partner differenti, anche se magari osteggiato culturalmente è basato su delle profonde basi inconsce ed animali. 
Le specie animali più simili all’uomo sono i Bonobo  e gli Scimpanzè. Nelle società di Bonobo il sesso è un elemento di pacificazione e non è legato alla difesa del partner. Gli scimpanzè hanno invece una società gerarchica, tuttavia anche qui le scimmie dominanti devono difendere le loro compagne dagli approcci di scimmie non dominanti. Questo significa che il fatto che una scimmia sia dominante, legato normalmente alla forza ed alla vigoria fisica, non è affatto una garanzia che spinge in modo naturale al mantenimento esclusivo della relazione col partner più forte. Il partner più forte è una prima scelta in ordine temporale ma non definitiva. Infatti possiamo pensare che la natura preferisce la varietà. In generale, vediamo che anche la specie umana ricerca di base novità. La novità permette una liberazione potenziata dell’energia sessuale normalmente repressa.
 Si nota infatti che molte tra le persone che sono più fedeli tendono col tempo ad avere un calo dell’energia sessuale e sarebbe consigliabile a costoro di creare varietà. La loro relazione stessa potrebbe trovarsene rinforzata se il tutto avviene in maniera naturale in quanto viene introdotta maggiore libertà e maggiore vitalità.
Il problema è che la società attuale è costituita in una maniera da rendere difficili tali sviluppi e dal volerli troppe volte mischiare con delle realtà sentimentali. E’ necessario un apposito training per superare tali blocchi.
Gli antichi erano ben consci di ciò ed avevano costituito anche appositi rituali. Questo infatti è del resto il senso degli antichi rituali romani, dei baccanali e quello  (magari inconscio) dei loro corrispondenti odierni. Si tratta di momenti nei quali avviene anche una liberazione mentale, ed il sesso o la sessualità è vista in maniera più realista e vera.

41. Moltiplicazione dell’Energia in coppia
Abbiamo iniziato dalla moltiplicazione dell’energia erotica in situazioni collettive in quanto è automatico. Inconsciamente l’indulgere di molta gente di fronte ad immagini erotiche è nel tentativo di provocare un aumento dell’energia tramite elementi esterni. Questa strada potrebbe però avere il rischio dell’eccessiva esteriorizzazione. Passiamo ora alla base del rapporto di coppia ed alla moltiplicazione dell’energia in coppia. Indipendentemente dall’ambito è inevitabile la necessità della conoscenza delle regole dell’energia per poter avere la crescita di questa.
L’atto sessuale è in sé stesso l’occasione principe per la moltiplicazione dell’energia. E’ necessario però una conoscenza dei principi di espansione di questa. 
Troviamo a tal proposito l’insegnamento del Tao come tra i più profondi e completi con parallelismi con analoghe tecniche occidentali che per brevità non citiamo.
In tale pratiche uno tra i fini è l’utilizzo dell’energia sessuale per dinamizzare la cosiddetta “Orbita Microcosmica”. In pratica durante l’atto sessuale l’energia può essere condotta lungo la schiena e fatta discendere nella parte frontale.
Tale processo può essere condotto a più livelli:
semplice: ciascuno dei partecipanti esegue  tale direzionalizzazione dell’energia da solo. Questo è del resto l’unica maniera di operare se il nostro partner non è addentro a tali tecniche. Ne trarrà comunque beneficio.
doppio: praticamente l’energia dell’uno rientra nell’altro
in dissociato o con sdoppiamento: in tal caso leghiamo il processo dello sdoppiamento alle tecniche sessuali. I due amanti si trovano contemporaneamente uniti ad un livello sia mentale che fisico.
Utilizziamo la parola “in dissociato”, ma in realtà quella che si cerca di produrre è un’immaginazione cenestesica completa per la quale alcune preliminari tecniche di sdoppiamento possono essere il migliore strumento.
42. La Sessualità come potenziante dei desideri – la Magia Sessuale
La sessualità nasce da una forma di desiderio ed è anche il mezzo tradizionalmente più potente per amplificare un desiderio.
Fisicamente l’energia sessuale prende l’intierezza del nostro cervello. Le stimolazioni dal cervelletto influenzano e sono influenzate dal sistema libico. A sua volta influenzano e toccano la corteccia.
Non vi è dubbio che la sessualità è quindi una delle chiavi per una mobilitazione completa del nostro essere.
L’energia sessuale può quindi trasformarsi in energia realizzativa, e questo è il primo gradino per una trasformazione dell’uomo.
Bisogna però condurre questo cammino in maniera equilibrata, in quanto l’eccesso di energia, in una persona non perfettamente a tono, potrebbe portare sì a delle realizzazioni, ma anche a dimenticare delle possibilità di sviluppo ben più ampie e complete.
In altre parole la persona rischia di rimanere “vittima di sé stesso” .
43 - Pericoli dell'Utilizzo dell'Ipnosi erotica in congiunzione con tecniche fortemente energetiche
Tutte le tecniche esposte finora sono in linea di massima molto sane e potenti. Una delle possibilità delle tecniche energetiche tuttavia è  non solo l'esteriorizzazione dell'energia in una particolare direzione, ma anche magari il desiderio da parte di alcuni  di dare ad essa una forma autonoma specifica.
Questo è proprio uno dei pericoli della magia sessuale accennata nel capitolo precedente. 
Infatti proprio al riguardo di tecniche di questo genere è nata la tradizione medievale degli "incubi" e "succubae". Si tratta di forme energetiche attivate grazie all'energia dell'operatore che prendono vita propria e tendono a produrre stati classificabili dalla scienza moderna come "allucinatori". Anche Franz Bardon nella sua opera menziona espressamente tale rischio. "Non investite di energia immagini che potrebbero portare appetiti sessuali o motivi impropri, per esempio nel caso di operatori maschi delle immagini di donne nude. Non create mai energie elementari invocando sensazioni o sentimenti sessuali "(liberamente adattato da Franz Bardon - Initiation Into Hermetics).
44 - False Credenze e Nostre Raccomandazioni
L'atto sessuale in sè non inibisce l'emanazione intensa di energia magnetica. L'atto sessuale tuttavia mal condotto con perdita di energia produce (soprattutto nell'uomo) una riduzione del cosiddetto "magnetismo ambientale". In altre parole una volontà ben condotta potrà sempre emettere scariche di energia se necessario, ma la manifestazione energetica di tipo continuo richiede una conoscenza approfondita delle tecniche sessuali.
Infine, da parte di alcune persone, vi può essere la paura che abbandonarsi alla propria Natura possa significare dare sfogo alle pulsioni più negative esistenti in sé.
Questo non è vero. L’uomo naturale possiede infatti anche un’etica naturale. La maggior parte di quelle che chiamiamo pulsioni negative sono in realtà il frutto di condizionamenti e sono più di ostacolo che un mezzo di liberazione dell’energia sessuale.
E’ importante capire questi concetti. Proprio per questo chiunque sia interessato a questa via è importante che conduca una profonda analisi di sé stesso, possibilmente aiutato da altri o da un gruppo.
45. - Alchimia interna dell'energia sessuale
Quella che abbiamo tratteggiato in queste pagine è la strada per il livello supremo.
Infatti è un livello molto superiore al livello umano ed è il livello nel quale l'energia sessuale diventa un elemento sulla via della presenza. Ad onor del vero, abbiamo scritto "un elemento della via", in quanto la Coscienza di tipo Oggettivo trascende quanto esposto finora.
Il livello più alto di sviluppo dell'energia sessuale è quello che permette la creazione di un circolo virtuoso di miglioramento della personalità e dell'uomo.
Il raggiungimento di tale obiettivo attraverso l'energia sessuale richiede in aggiunta a quanto detto finora,  la conoscenza del concetto di presenza e di alcune tecniche per operare che permettono di potenziare il risultato dell'atto sessuale stesso.
L'atto sessuale è infatti una gestione dell'energia vitale umana che a sua volta può essere trasformata e raffinata a più livelli. L’energia può essere trasmutata nell’atto sessuale, e guidata in maniera che tutte le ghiandole dell’uomo funzionino appieno. Una tra le varie tradizioni vede l’energia partire dagli organi sessuali, attraversare la colonna in un movimento a spirale.
Queste tecniche vedono lo sviluppo in più passaggi, di cui il primo è lo sviluppo dell'energia e del magnetismo individuale, mentre il più alto è legato al concetto di "presenza oggettiva", definibile senza mezzi termini come lo stato più elevato di coscienza raggiungibile dall'uomo.
46. - Presenza e Pienezza mentale
L'utilizzo dell'energia sessuale può permettere di raggiungere stati di "pienezza mentale" e successivamente anche di “coscienza oggettiva” o comunque “peri-oggettivi”.
La strada erotica può infatti, se debitamente condotta, essere dapprima una via per una vera “pienezza mentale”.
Con tale parola intendiamo la possibilità per ciascuno di noi di raggiungere uno stato mentale di benessere che ha al contempo profonde implicazioni nella nostra vita quotidiana, in quanto si collega ad un miglioramento sotto tutti i punti di vista. Significa maggiore coscienza e rinascita in tutti i sensi.
La pienezza mentale nasce da un percorso di sviluppo di sè, che inizia esaminando chi siamo e prosegue risvegliandoci a noi stessi. L’espressione “risvegliarsi” viene utilizzata in quanto è veramente l’accedere ad una realtà nuova, rispetto alla quale la vecchia appare come un sogno. L’attenzione alle sensazioni per ottenere tale nuova situazione mentale è primario, ed il sesso è appunto una sensazione primaria.
Il risultato è il vivere in armonia con sé stessi e con il mondo al di là di ogni tecnica, ed in corrispondenza del proprio essere naturale.
E’ infatti solo in noi, nella nostra centralità, che risiede il vero potere.
Lo stato di pienezza mentale è uno stato profondamente diverso dalla stato di coscienza ordinario.
La vita quotidiana è infatti caratterizzata da pensieri continui normalmente incontrollati. Quello che viene vissuto come "stato di coscienza ordinario" è contemporaneamente limitato e limitante.
Vi è un'intuizione profonda in ogni uomo della possibilità di un livello superiore e più completo.
Rapporto tra Pienezza Mentale e meditazione
Molta gente si rivolge a varie strade come ad esempio la meditazione per sviluppare un cammino di crescita. Le tecniche di meditazione si integrano in questo cammino.
La pienezza mentale, ed ancor più la “coscienza oggettiva” sono il fine. Se osserviamo infatti le varie vie di crescita esistenti e diffuse al mondo possiamo infatti pensare che ne rappresentano il fine ultimo.
Quello che presentiamo qui è quindi la direzione finale del percorso: questo punto d'arrivo che è dietro  tutte le tradizioni, orientali ed occidentali.
Quando uno arriva a tale obiettivo non esiste però più la meditazione o la tecnica in senso classico: esiste il risveglio.
Il risveglio è uno stato superiore di coscienza di sè stessi. In tale stato anche tutti gli obiettivi delle scienze psicologiche sono raggiunti e superati.
Così lo sono quelli della meditazione o di qualsiasi altra metodologia. Risvegliare l'uomo a sè stesso va oltre ed accompagna la meditazione: è una strada analoga e complementare, molto diretta, per potersi elevare dall'automaticità e dall'incoscienza a dei livelli superiori nei quali possiamo avere a disposizione l'insieme delle nostre possibilità consce ed inconsce. Quando si dice che l'uomo utilizza solo una parte del suo potenziale si intende dire ciò.
E' anche proprio per questo il risveglio è una via di evoluzione. 
Nel primo gradino può anche essere la base di una terapia per i problemi dell'animo. E' una trasformazione del proprio essere che rende più semplice ed immediato il vivere in quanto più cosciente. E’ un recupero di tutte le energie, comprese quelle sessuali. L’energia sessuale può anzi divenire un potente vettore per facilitare tale processo. Raggiungere, ed anche solo avvicinarsi alla posizione del risveglio aumenta anche naturalmente il potere personale, in quanto porta l'uomo nel solo punto dove risiede la sorgente di questo potere: sè stesso. 

47. Informazioni Ulteriori
Presso il nostro istituto è disponibile un software molto potente per sviluppare le potenzialità quantiche.
“Quantum NeuroTraining” consiste in una serie di strumenti studiati appositamente per risvegliare le potenzialità interiori dell’uomo.
Indichiamo ora alcuni libri che vi aiuteranno sicuramente ad allargare i vostri orizzonti. Tra gli altri:
Bibliografia Varia e Letture Consigliate
Nella nostra opera di diffusione abbiamo messo collegamenti e link a varie opere sull’ipnosi e la PNL sulla pagina http://www.pnl-nlp.org/dn/
Si tratta di libri gratuiti ed utili.
Menzioniamo di seguito ulteriori opere tra le tante  di interesse e che abbiamo consultato per la redazione di quest’opera.
Ipnosi e Sessualità
"Look Into My Eyes — How To Use Hypnosis To Bring Out The Best In Your Sex Life" di Peter Masters, Pubblicato da Greenery Press nel 2001 160 Pp, ISBN : 1-890159-28-X
"Improve Your Sex Life Through Self-Hypnosis" di John G. Kappas  Pubblicato da Prentice Hall nel Settembre 1984 143 Pp, ISBN: 0134533666
Hypnotize Your Lover - "HYPNOTIZE YOUR LOVER" Wendi Friesen, 260 Pagine © 1999 Wendi Friesen
"Ecstatic Ritual: Practical Sex Magic" by Brandy Williams Pubblicato da Prism Ltd, Novembre 1990 ASIN: 1853270512
"Modem Sex Magick — Secrets Of Erotic Spirituality" Di Donald Michael Kraig, Linda Falorio, Nema, Tara Pubblicato da Llewellyn nel 1998 400 Pp, ISBN : 1567183948
"Erotic Focus — The New Way To Enhance Your Sexual Pleasure" Di Dr. Barbara Debetz and Samm Sinclair Baker. Pubblicato da Signet, New York, nel 1985. ASIN: 0451161262
Anand, Margo - The Art of Sexual Magic
Anand, Margo – The Art of Sexual Extasy
Anapol, Deborah – Love without limits San Rafael: Intinet Resource Center – 1992
Baker, Robin – The Sperm Wars: The Science of Sex. New York: Basic Books 1996
Gould, Terry – The Lifestyle: Firefly Books - 1999
Ipnoterapia
Hypnosex: Sexual Joy Through Self-Hypnosis (Hardcover) by Daniel L. Araoz (Author), Robert T., Ph.D. Bleck (Author) – ISBN 0877953678

Seduzione
Seductive Communication: Paradoxical Exhibition, Obliquity and Non Verbal Synchronization in "New Perspective on miscommunication" L. anolli, R. Cicer and G. Riva - IOS Press 2001

Gray, John, Ph.d. 1992. Men are from Mars, Women Are from Venus. New York: HarperCollins Publishers

Cook, Mark. 1977. "Gaze and Mutual Gaze in Social Encounters" American Scientist 65: 328-333

Leil Lownden: How to make Anyone Fall in Love with You Contemporary Books ISBN 0-8092-3211-1

Schwartz, Bob : The One Hour Orgasm: How to Have More Fun by Lengthening and Intensifying the Orgasmic State for Yourself and Your Partner - Breakthru Publishing, 1988 - ISBN 0-942540-03-4

Ipnosi – Vari Libri
Aroaz, D. New Hypnosis in Sex Therapy
Barnett, E. Analytical Hypnotherapy
Barnett, E. Unlock Your Mind and Be Free
Bolduc, H. Self-Hypnosis: Creating Your Own Destiny
Boyne, G. Transforming Therapy: A New Approach to Hypnotherapy
Erickson, M. Experiencing Hypnosis (Therapeutic Approaches to Altered States)
Erickson, M. Healing and Hypnosis
Erickson, M. My Voice Will Go With You
Hunter, C.R. The Art of Hypnotherapy
Kappas, J.G. Professional Hypnosis Manual
Kappas, J.G. Your Sexual Personality
Kappas, J.G. Improve Your Sex Life Through Self-Hypnosis
Knight B. Love, Sex & Hypnosis
Krasner, A.M. The Wizard Within
Lankton, C., & Lankton, S. (1989). Tales of Enchantment
Lankton, S. The Answer Within: A Clinical Framework of Ericksonian Hypnotherapy
LeCron, L. Self-Hypnosis
Murphy, J. The Power of Your Subconscious Mind
Rossi, E. Mind/Body Therapy: Methods of Ideodynamic in Hypnosis
Quigley, D. Alchemical Hypnotherapy
PNL
Anthony Robbins - Awaken the Giant Within
Richard Bandler & John Grinder – Frogs into Prince
Quantum
Dr. Deepak Chopra – Quantum healing
Michael Talbot - The Holographic Universe
Wolinsky – The Tao of Chaos
Dalai Lama -  The Universe in a Single Atom
Energia Sessuale
Tutti i libri di Mantak Chia sono interessanti. Mantak Chia è stato iniziato a varie tecniche sessuali orientali  ad esempio:
The Multi-Orgasmic Man: Sexual Secrets Every Man Should Kno by Mantak Chia – ISBN 0062513362

Chia, Mantak and Winn, Michael : Taoist Secrets of Love: Cultivating Male Sexual Energy – Aurora Press

Muir, Charles and Muir, Caroline :  Tantra: The Art of Conscious Loving - Mercury House, 1989

Tao & The Tree Of Life: Alchemical & Sexual Mysteries of the East & West (Llewellyn's World Magic Series) by Eric Yudelove (Paperback - Sep 1, 2002)
ALTRI
Mental Trait of Sex - York University, Toronto Ontario ISSN 1492-3713
De la Rose Rouge et de la Croix d’Or – J.P. Giudicelli
48. ALCUNI ALTRI LIBRI E BIBLIOGRAFIA PROPOSTI DALLA NOSTRA SCUOLA E COMPLEMENTARI ALLA PRESENTE TRILOGIA
Mesmerismus
Guida alla Salute ed Al benessere personale
Instant Rapport e PNL-3
Nuove tecniche per migliorare il Rapport e creare istantaneamente comunicazione efficace con gli altri
La Biblioteca dell’Istituto
Vi invitiamo a contattarci (vedi le pagine dopo l’indice)! Presso la biblioteca e videoteca della nostra scuola è possibile visionare vari video, ascoltare audio e consultare libri di notevole interesse. 
Molti di questi sono stati alla base della redazione di quest’opera anche se per brevità non sono stati menzionati  nelle pagine precedenti. Vi invitiamo anche a frequentare i corsi e le iniziative da noi organizzate ed a visitare il sito http://www.erotic-hypnosis.org .

INDICE
Prefazione	1
LIBRO PRIMO	6
Come possono essere possibili tutti questi "miracoli" sessuali ?	7
Cosa è la PNL 3? Qual'è il suo rapporto con l'ipnosi erotica Scientifica?	8
Differenza tra ipnosi erotica scientifica e altro...	8
Un po' di Storia...	9
1. Seduzione e Ipnosi Erotica	10
2. Attrazione ed Emozioni	14
3. Ipnosi e Struttura della Realtà	18
4. Affermazioni, Postulati e Credenze utili	22
5. Cambiare la mente: Le categorie di Allucinazioni Ipnotiche	23
Allucinazioni e Percezione della Realtà	23
a) Allucinazioni con riferimento esterno	24
b) Allucinazioni con riferimento interno	28
6. Installare, Modificare e Rimuovere Imprints	30
7. L'intensificazione delle Sensazioni per Mezzo dell'Ipnosi	37
8. Definire l'Amore	40
9. Manuale Concentrato di PNL, PNL3  e Quantum per la Seduzione e l’Erotismo	46
La scuola Comunicazionale	46
Le aree comunicazionali	47
Instant Rapport Attraverso la PNL-3	48
Decodificare i tipi di Personalità come Chiavi delle Relazioni	49
Utilizzo degli elementi della personalità	49
Utilizzo nell’Ipnosi Erotica degli elementi di personalità	50
Comandi Coperti e Comandi Nascosti	50
Tecniche di eccitazione subliminale	51
Comprendere il linguaggio del corpo	51
Come utilizzare il vostro linguaggio del corpo per incrementare il "Sex Appeal"	52
I sottosistemi universali della seduzione umana	52
Entrare nell’area intima di una persona. L’approccio sequenziale della Comunicazione non Verbale ed il suo paragone con l’ipnosi tradizionale	53
Ulteriori approfondimenti sui singoli vari elementi della seduzione	56
Il problema della “Seduzione Rapida” esclusivamente linguistica	60
Utilizzo delle dinamiche linguistiche per sviluppare concetti di ipnosi erotica in partner che non conoscono le tecniche di ipnosi erotica	61
Quantum Seduction ed attrazione magnetica	62
La Scuola del Magnetismo Personale per le Relazioni	64
10. Ipnosi Erotica di Coppia e a Senso Unico (D/s)	66
11. Coppie eterosessuali e coppie Gay	69
12. Baccanali e “Lifestyle” - erotismo in situazioni di gruppo	72
13. Il Condizionamento da Ipnosi Erotica linguistica	74
14. Ipnosi Non Verbale e Stimolazione Ipnotica Erotica	77
15. Pericoli Veri e Supposti ed Altro da Evitare	80
16. Ipnosonno	88
17. Problema o Chance per la coppia troppo fusionale: la Relazione Senza Bugie e Senza Segreti	97
18. Dal Condizionamento alla dinamiche quantistiche nello sviluppo della sensualità	101
Differenza tra Condizionamento e “Quantum”	101
Il cambiamento di primo livello ed i vari tipi di condizionamento	101
a) Condizionamento Permanente	102
b) Condizionamento limitato (o ristretto)	103
c) Triggers e ancore	105
19. Il Concetto di Divinità e la Sessualità Rituale o Sacra	113
La strada dell’Estasi	116
20. La Comunità ed il Web	117
Piccola Appendice al Libro Primo	119
LIBRO 2: IPNOSI E INCREMENTO DELLA SESSUALITA'	121
21. Step 1 - Introduzione all'Utilizzo dell'Ipnosi per Curare la Frigidità ed altre Disfunzioni Sessuali - sviluppare la virilità	122
22 – Step B - Potenziare e Sviluppare la propria Sessualità – Miscellanea di metodi e tecniche differenti di tipo ipnotico	125
23. Il culmine sessuale: tipi di Orgasmo e Multiorgasmia	130
Vari tipi di orgasmo in una donna ed il loro collegamento con l’ipnosi erotica	130
Vari tipi di orgasmo in un uomo e loro collegamento con l’ipnosi erotica	131
La Multiorgasmia	131
Come attivare al meglio la risposta orgasmica	132
24. Ipnoterapia per superare angosce,  ansie riguardo alla sessualità ed altre problematiche	133
Abusi Sessuali Passati e Regressione Spontanea	133
25. Sesso e salute. Le posizioni sessuali di guarigione ed il loro collegamento  con la PNL e l’enneagramma	135
Sesso, Energia Mentale e Creatività	136
26. Ipnoestetica e Seduzione Estetica	137
Ipnosi per modificare l’aspetto fisico	137
Controllo del peso	137
Sviluppo del Seno e del Pene	138
Modificazione dello sguardo e dell'atteggiamento	138
Rejuvening con l’ipnosi	139
27. Le varietà di comportamento: Monogamia, Poligamia, Poliandria, Poliamoria etc…	141
28 – Come Superare le Gelosie nelle Relazioni	145
29. Costruire Dinamiche di Relazione Positive	148
Il potere delle Ancore nelle Relazioni	149
Ancore	149
Cosa è l’ancora	150
Modi di usare le ancore nelle Relazioni	151
30. Relazioni, Strategie ed Enneagramma	152
31. Utili Consigli per sviluppare e a mantenere Relazioni Soddisfacenti	155
Esempio di cambio di Valori nel Tempo	157
32. Ipnosi all’interno della Relazione come scambio per approfondire l’intimità	160
Libro 3 - Energia ed Ipnosi Erotica	162
33. La Chiave Suprema: le tecniche energetiche e la loro storia millenaria	163
Un po’ di storia	164
Vie occidentali e vie orientali	165
34 - Seduzione Magnetica	169
35. La fisiologia delle tecniche energetiche	171
Tre strumenti di sviluppo	172
36 -  La Base Fisiologica del Magnetismo	174
37 - Magnetismo e sessualità	179
Autoanalisi per incrementare l’essere attraenti: l’utilizzo delle Polarità nella seduzione magnetica	179
Lo Specchio dell’Anima	181
38 - Elementi, Simboli e sviluppo e trasmissione dell'energia sessuale nella comunicazione sessuale	182
Elementi e Simboli	185
Atto sessuale e trasmissione dell'energia	186
Simboli legati agli elementi e Chiavi delle Relazioni	187
39 – Energia Sessuale e Fascinazione	189
Il processo triadico nella fascinazione.	189
40. Moltiplicazione ed espansione ulteriore dell’energia con l’Eggregora Sessuale e l’energia Orgiastica	193
41. Moltiplicazione dell’Energia in coppia	196
42. La Sessualità come potenziante dei desideri – la Magia Sessuale	198
43 - Pericoli dell'Utilizzo dell'Ipnosi erotica in congiunzione con tecniche fortemente energetiche	199
44 - False Credenze e Nostre Raccomandazioni	200
45. - Alchimia interna dell'energia sessuale	201
46. - Presenza e Pienezza mentale	202
Rapporto tra Pienezza Mentale e meditazione	203
47. Informazioni Ulteriori	205
Bibliografia Varia	205
ALCUNI ALTRI LIBRI PROPOSTI DALLA NOSTRA SCUOLA E COMPLEMENTARI ALLA PRESENTE TRILOGIA	209
INDICE	210
48. Corsi e Seminari	216

49. Corsi e Seminari
La scuola organizza in Francia, Italia ed altre nazioni una serie di corsi a vario livello, per migliorare le relazioni, la sessualità etc... 
Vi segnaliamo:
I corsi sulla PNL, sulla PNL3, e sull’Enneagramma e Relazioni
I corsi di Ipnosi, autoipnosi e Quantum
I corsi di Mesmerismus ©, Presenza ed Alchimia delle Relazioni  
La scuola mette anche a disposizione, tramite la casa editrice collegata, una serie di testi interessanti sugli argomenti sopra menzionati.
SITO IPNOSI EROTICA
Il sito internet di riferimento per l’ipnosi erotica, nel quale troverete anche brani tratti da questo libro è:
http://seduzione.erotic-hypnosis.org/
( sito in inglese a http://www.erotic-hypnosis.org ) 
Vi invitiamo a contattarci via internet a info@neurolinguistic.com 

per via telefonica allo (0039)  348-2213449
Saremo lieti di consigliarvi e segnalarvi le nostre ultime iniziative!



