
Dr. Marco Paret 

I Codici Base della Mente

Metodiche Quantiche e non per Agire su sé stessi. La Via verbale. Come parlare al proprio inconscio. Benessere e Successo



ISBN 978-0-9793997-1-8

NLP International Ltd


Introduzione
Le parole possono affascinare...
La fascinazione rappresenta uno stato di base preverbale, osservabile anche in animali che non hanno l'utilizzo del linguaggio. L'uomo, per contro, reagisce anche alle parole come elementi di affascinazione.
Ad esempio, una persona affascinata da un'altra, tenderà a reagire anche solo sentendo il nome di quest'altra.
Vi è un passaggio tra l'affascinazione oggettiva cioè l'attenzione portata su singoli oggetti ed elementi della realtà e la costruzione del linguaggio.
La nostra mente tende a fissarsi su oggetti di attenzione, ed un'ampia parte del cervello è disponibile per collegarli a suoni, con particolare attenzione ai suoni che cadono all'interno del range dove si trova anche la voce umana.
Questo collegamento è in origine semplice, con un collegamento diretto tra elemento e suono. Ogni fotogramma di vita contiene anche il suono, ed il suono può quindi aiutare a recuperare il singolo fotogramma.
Lo sviluppo della civiltà umana consiste nella creazione di una grammatica ed una sintassi attorno a questi elementi.
Utilizzo dei suoni nell'ipnosi e nel linguaggio
Nelle tecniche ipnotiche, si può legare un particolare stato mentale ad un particolare suono.
In altre parole il suono diventa simbolo per il particolare stato mentale. I suoni possono anche essere la chiave per creare reazioni postipnotiche.
In altre parole, sentendo un particolare suono la persona sarà portata a reagire in una particolare maniera.
In PNL, uno degli ancoraggi più forti è quello uditivo.
Col crescere e l'evolversi della persona, le parole di base sono connesse in insiemi sempre più evoluti.
Tale connessione porta alla nascita di elementi di connessione, ai tempi verbali ed ai cosiddetti "presupposti di realtà", ovverosia termini che evocano e costruiscono un contesto specifico solo sulla base del linguaggio invece che su degli elementi esterni.  Anche se esistono dei linguaggi non basati sui suoni (ad esempio il linguaggio dei gesti oppure il linguaggio scritto) è certo che ove si evolvono, seguono regole simili a quelle del linguaggio parlato basato sui suoni. 
Prima delle parole , il preverbale e la Presenza
E' possibile recuperare la posizione di base prelinguaggio non solo attraverso la stimolazione visiva, bensì anche in parte tramite quella sonora.
Se utilizziamo dei codici che mettono in funzione i processi base di apprendimento del linguaggio presenti nella persona, la portiamo in uno stato preverbale.
Il lavorare sul preverbale può portarci maggiormente nella Presenza (Bhoudh Sta)
La presenza, o Bhoudh Sta, è uno stato mentale prima del linguaggio come noi lo conosciamo.
Il linguaggio infatti crea un mondo a parte, il mondo delle parole, separato dalla realtà.
La Presenza significa essere vivi nella natura, prima della nostra astrazione da essa, ed implica una percezione ed un contatto che possiamo scarsamente comprendere dai nostri livelli di dissociazione. La comunicazione con tutta l'esistenza è un gioco di tutti i sensi, che riflettono l'infinita varietà di piaceri ed emozioni a noi accessibili.
Il linguaggio ha per scopo il creare un modello per la realtà.
Il linguaggio è un elemento fondamentale per la cognizione.
Il linguaggio Basico della Mente
Chiamiamo "linguaggio basico della mente" il lavoro ad un livello pre-linguistico, cioè prima dei contesti linguistici cui siamo abituati, ed al contempo non pre-verbale con la creazione e l'utilizzo di una serie di codici che possono operare in due maniere:
Interiormente, per creare una posizione mentale adatta allo svolgimento di un particolare compito.
Nella comunicazione interpersonale, per creare situazioni e stati emozionali nei nostri interlocutori
La chiave del linguaggio nelle sue origini.
Per comprendere i codici base del linguaggio è importante comprendere l'origine del linguaggio. Quale è infatti l'origine del linguaggio? Questa domanda può essere divisa in due parti.
Quando il linguaggio emerge dal non linguaggio?
Come si sviluppa nell'attuale linguaggio?
Arbitrarietà del significato
La differenza fondamentale tra il linguaggio ed il non linguaggio è nell'arbitrarietà del significato. 
Nel fatto che ad un termine qualsiasi possa corrispondere una realtà.La ragione per la quale il segno diviene arbitrario, anche quando magari in origine non lo era, è, che in contrasto con i segnali animali, i segni hanno esistenza non nel mondo reale, ma in un mondo di linguaggio che sta "sopra" il mondo reale e che lo rappresenta.
Si osserva che gli animali fanno uso di segni, che indicano quello ce rappresentano, ma non usano simboli, che sono arbitrari e convenzionali. Alcuni amano per l'appunto dire che il segnale si riferisce al suo oggetto in maniera "orizzontale", mentre il segno si riferisce in maniera "verticale".
Inoltre, il linguaggio è un sistema di simboli, con vari livelli di organizzazione (fonetica, sintattica e semantica)
Le caratteristiche del "linguaggio basico"
Ha una struttura all'interno del "mondo del linguaggio"
Il suo significato è arbitrario
Caratteristica del linguaggio basico è essere all'origine della cultura e del sacro.
Noi siamo influenzati dal linguaggio più di quello che pensiamo. Il linguaggio è all'origine della cultura e del modo di pensare umano in società. In altre parole, è il linguaggio che costruisce la realtà sociale ed è attraverso la decomposizione degli elementi base del linguaggio che è possibili arrivare ad una posizione "senza linguaggio".
Il processo di Reificazione del linguaggio
Si chiama "reificazione" il processo per il quale il concettuale viene trattato come il percepito, ed i concetti vengono considerati tangibili.Per esprimersi in altri termini è il processo di creazione delle parole.Tale processo è essenziale al linguaggio.Il linguaggio rappresenta la reificazione della sua esperienza, un'analisi in parti che, come concetti, possono essere manipolati come se fossero oggetti.
E' stato detto che la reificazione è necessaria al funzionamento mentale, e che la formazione di concetti che possono essi stessi essere confusi con proprietà viventi ha lo scopo di evitare l'esperienza del confronto di un'esperienza dìcon l'altra.
Linguaggio e Presenza (Bhoudh Sta)
La civiltà è spesso considerata come un processo di ricordo, nel quale il linguaggio permette all'esperienza accumulata di essere trasmessa, permettendoci di profittare dell'esperienza altrui come se fosse la nostra.
Quell che però è lasciato da parte è che le esperienze degli altri non sono le nostre, e che il processo di civilizzazione è mediato.
Noi infatti impariamo complesse strutture linguistiche a cui corrispondono specifiche realtà mentali.
Se il linguaggio è considerato contemporaneo alla vita, ci troviamo di fronte ad un'altra maniera di dire che la vita si è allontanata dall'esperienza diretta.
Il linguaggio media il qui ed ora, creando connessioni dirette.
L'arbitrarietà di un'associazione di un suono particolare con una cosa particolare non è accidentale.
Il linguaggio è un'invenzione nel senso che alcuni processi cognitivi precedono la loro espressione nel linguaggio.
Le Dieci teorie all'origine del linguaggio e della reificazione dei suoni
Come è che particolari suoni hanno subito il processo di reificazione?
Esistono dieci teorie sull'origine del linguaggio, ed ognuna di essa contribuisce nella formulazione dei codici del linguaggio basico.
Livello Basico
1. La teoria Ma Ma. Il linguaggio incomincia con le sillabe più semplici connesse ad oggetti significanti. Ad esempio MaMa PaPa. Questi elementi possono, nel codice base del linguaggio, stimolare i processi regressivi. 
2.  La teoria Ta Ta.  Il linguaggio si lega ai movimenti umani. Il linguaggio è il riflesso ed il simbolo di azioni e gesti specifici. Questo è particolarmente vero e valido per rendere potente e penetrante il codice base. Anche alcuni mantra collegati al respiro si appoggiano su questi concetti. 
3.  La teoria onomatopeica (bow wow).  La teoria onomatopeica lega le parole ai loro suoni. La somiglianza di suono è un'altra forza che si può utilizzare. 
Livello Emozionale - Interpersonale
4.  La teoria pooh-pooh.  Il linguaggio inizia con le interiezioni, e grida istintive animali. Nel codice base questi elemeni sono utilizzati per suggerire emozioni e le corrispondenti sensazioni. 
5.  La teoria yo-he-ho.  Il linguaggio inizia con canti ritmici durante i lavori.  Questa teoria si può ricollegare alla precedente oltre che spiegare l'influenza del mantra in un contesto interpersonale. 
6.  La teoria sing-song.  Questa teoria afferma che il linguaggio arriva dal gioco, dal corteggiamento e da elementi emozionali. Questa teoria suggerisce che le prime parole erano lunghe e musicali ed appunto sono queste alcune delle parole da noi inserite nel codice base.. 
7.  La teoria hey you (del contatto).  Tale teoria parte dal concetto che il linguaggio serve per il contatto, per affermare "sono io" oppure "sono con te"! A questo si riattacca anche il gridare per chiedere aiuto le espressioni emozionali.. 
Livello Mentale
8.  La teoria eureka.  Per questa teoria il linguaggio è stato inventato consciamente. Questo avviene del resto quotidianamente in ambito pubblicitario. L'idea è di assegnare dei suoni a certe cose.
Livello Simbolico
9.  La teoria ding-dong.  Alcuni hanno notato una misteriosa corrispondenza tra suono e significato. L'utilizzo del simbolismo sonoro contribuisce infatti all'efficacia del codice base.. 
10.  La teoria hocus pocus.  Per questa teoria il linguaggio può avere avuto origine in aspetti magici e religiosi della vita. 
Emisferi e Linguaggio
Il linguaggio è abitualmente considerato appannaggio dell'emisfero sinistro del cervello. La ragione è che tale emisfero, invece di avere connessioni neuronali che vanno in ogni direzione, tende ad avere connessioni più lineari. L'emisfero sinistro non può organizzare le informazioni in maniera multidimensionale. Tuttavia questa capacità diversa è molto utile per ordinare le informazioni linearmente. Il linguaggio converte infatti elementi multimensionali in sequenze lineari di suoni.
Livelli superiori
I livelli superiori di utilizzo dei codici del linguaggio è relativo alla loro strutturazione a livelli superiori (grammatica e sintassi). Questi livelli superiori rappresentano un'evoluzione dei livelli inferiori e permettono maggiore chiarezza e comprensione. 
Esistono più livelli nel linguaggio: la rappresentazione simbolica e la sintassi. La rappresentazione simbolica permette il  modellamento della realtà e la trasmissione di conoscenza. La sintassi permette maggiore precisione e chiarezza di pensiero e comunicazione.
Il codice basico è il linguaggio di potere ed il linguaggio della magia.
Sono questi livelli che distinguono il "linguaggio basico" o "codice basico" dal linguaggio vero e proprio.
Il codice basico non ha grammatica, per la semplice ragione che tutto quello che è espresso in tale linguaggio esiste per definizione.
Utilizzi Pratici
Formule Energetiche
Le formule energetiche sono un'utilizzo superiore dei livelli di base del linguaggio.
Ipnosi Energetica
Utilizzando i codici base mentali possiamo eseguire Induzioni Ipnotiche con incredibile efficacia
Comunicazione Interpersonale
Il linguaggio filtra la realtà ed influenza la nostra comunicazione non verbale. Operare sui codici base permette di dare maggiore efficacia alla nostra comunicazione.
Destrutturazione e Terapia
Essendo tutte le idee umane elementi a livello strutturale superiore ai codici base, operando con questi possiamo:
destrutturarle (individuando i codici base di cui sono composte)
modificarle (intervenendo con uno specifico codice base)
Esempio 1: Lettura di un intervento di PNL sulle strategie dal punto di vista dei codici base.
Poichè gli accessi ai vari sistemi sensoriali sono fissati linguisticamente dai nomi delle cose che osserviamo (o udiamo o tocchiamo), possiamo destrutturare l'accesso all'esperienza arrivando ad una posizione preverbale (senza definizioni) e riaccederci con definizioni differenti.
In questa maniera possiamo ad esempio passare da una accesso visivo ad un accesso uditivo.
Esempio 2: il Milton Model dal punto di vista dei codici base
Il Milton Model rappresenta il tentativo di utilizzare la linguistica in maniera tale da creare un "linguaggio della generalità". Dal punto di vista dei codici base il Milton Model utilizza il linguaggio strutturato portando al limite il processo di generalizzazione insito nel linguaggio fino ad annullare il linguaggio stesso.
La sintassi dei codici di base
I codici di base possibile utilizzare i suoni secondo schemi specifici e portare ad una specifica percezione della realtà..
Infatti il suono, oltre che trasmettere parole che formano la nostra realtà di pensiero razionale, porta, ad un livello inconscio, informazioni che spingono la nostra mente ad interpretare la realtà in una certa maniera.
E’ certo anche che la tecnica che funziona su questi presupposti ha dei risultati sorprendenti!
Ogni tono evoca inoltre una sinestesia, con una forma ed un colore specifico, che per l’occhio fisico non è visibile in maniera diretta, in quanto la nostra percezione stessa delle cose è influenzata dalla realtà sonora, ed una forma ed operatività materiale. Nella stessa maniera ogni forma e situazione ha la sua particolare tonalità.
Se noi creiamo una particolare tonalità, portiamo ad un’esistenza percepibile la forma, che esplica il suo effetto.
Indipendentemente da come chiamiamo la capacità di creare con i toni “sapienza del Verbo”, “Magia delle parole”, “Mantra”, “Tantra” o “Kabbalah” otteniamo sempre lo stesso risultato:
La creazione attraverso le parole di specifiche realtà soggettive! 
Cosi’ come in origine l’Universo è stato creato con la forza della parola creatrice, questo succede anche nella realtà quotidiana.
Semplicemente, quando utilizziamo le parole normali il processo è meno percepito.
Utilizzando i codici base il processo è palese.
In tutti i secoli, questa sapienza e forza delle parole è stata trasmessa in circoli segreti, a causa dei rischi ad essa connessi.
Ora tuttavia l’intersecarsi di diverse tradizioni permette che questa conoscenza possa essere esplicitata al fine di evitare che venga subita in maniera inconscia.
Ognuno deve essere in grado di utilizzare tale potere.
Si tratta di una metodologia di miglioramento e sviluppo, attraverso la quale è possibile prendere la propria vita nelle proprie mani e rendere reali i propri sogni.
La Potenza delle Formule Energetiche
La tecnica delle formule energetiche si basa su questo principio neurologico: noi possediamo due emisferi, i quali entrambi possono utilizzare e comprendere il significato delle parole. 
Un emisfero è pero’ più legato al ragionamento razionale, mentre l’altro emisfero al ragionamento simbolico, al tono e al ritmo.
Le formule energetiche sono quindi elementi tonali (parole, lettere, suoni) parlano direttamente a quest’ultimo emisfero e producono cambiamenti tra cui il più notevole è la creazione di direzioni mentali specifiche.
Tramite le formule energetiche mentali è possibile ad esempio installare una nuova attitudine mentale agendo ad un livello molto profondo ed immediato della psiche.
Anche con l’autoipnosi si cerca di raggiungere spesso lo stesso risultato, ma non per tutti l’applicazione è cosi’ immediata.
Un’altra disciplina che si è avvicinata in parte a tale concetto è ad esempio la PNL. Nella PNL abituale si agisce a livello di comportamento, modificando quell’elemento che da inizio ad una strategia e creando cosi’ reazioni differenti. La PNL opera all’interno dei vari “programmi mentali”, da qui il nome della tecnica quale “programmazione neurolinguistica”. Le formule energetiche operano a livello del “sistema operativo mentale” in maniera completamente olistica (cioè a livello globale della mente).
Le formule mentali operano molto in profondità, in quanto la scelta stessa di applicare o meno una determinata strategia in una particolare situazione è il frutto di un’analisi olistica effettuata dal nostro emisfero destro.
Le formule energetiche sono cosi’ concepite da modificare la percezione della situazione stessa e sono incredibilmente potenti in quanto puo’ bastare ad esempio una formula per cambiare una situazione o abitudine mentale.
Quella appena descritta è la cosiddetta applicazione “generale”, mentre un’altra applicazione è l’applicazione diretta o specifica delle formule energetiche ad una situazione data. In tal caso le formule energetiche operano con un doppio passaggio, quali simboli attivanti un’attitudine a livello inconscio che produce a sua volta delle conseguenze pratiche. In tal caso non si crea una modifica dell’abitudine mentale, ma semplicemente una modifica dello specifico nostro comportamento nella situazione e quindi della situazione stessa. 
Se infine la formula viene collegata ad eventi od elementi specifici di una situazione, sarà l’elemento stesso che fungerà da ancora (cioè elemento attivante) per la creazione di comportamenti specifici.
Installare una formula energetica è molto semplice e non è necessario utilizzare stati di trance.
Normalmente durante l’installazione la persona puo’ anche fare altre cose, come guidare l’auto o adirittura parlare.
Minore è l’attenzione conscia sul processo inconscio di installazione, maggiore è il risultato.
Alcune formule energetiche più comuni possono essere utilizzate per:
Eliminare Abitudini negative
Eliminare “Blocchi”
Aumentare l’autostima
Migliorare l’apprendimento
Migliorare la comprensione di certi argomenti
Migliorare le relazioni
Migliorare le “performances”
E’ praticamente infinito l’utilizzo delle formule e coincide solo con le potenzialità della mente stessa.

 
Quale è il livello successivo?
Siete ora acceduti al PRIMO LIVELLO di istruzioni mentali. Presso la scuola del Dr. Paret è possibile imparare tecniche ulteriori per moltiplicare il risultato delle stesse. Le metodiche superiori utilizzate al secondo livello si basano su ritmi, suoni specifici ed utilizzo dell’energia luminosa. Non è più neppure necessaria la formulazione specifica dell’istruzione. Vi invitiamo a frequentare i seminari originali sia per accedere al livello più alto della Disciplina, sia per imparare a maneggiare appropriatamente ed in maniera congrua l’estrema potenza delle tecniche superiori insegnate. E’ possibile anche partecipare a seminari in Italia ed altre nazioni.










IHI
33 – RUE de Paris
06000 Nice
France
Email: info@neurolinguistic.com
tel. 0039-348-2213
INDICE
Introduzione	1
Il processo di Reificazione del linguaggio	5
Le Dieci teorie all'origine del linguaggio e della reificazione dei suoni	7
Livello Basico	7
Livello Emozionale - Interpersonale	7
Livello Mentale	8
Livello Simbolico	8
Utilizzi Pratici	11
La sintassi dei codici di base	12
Quale è il livello successivo?	17
INDICE	19

