Easy Guide to NLP and NLP3
LA PNL FACILE FACILE

INTRODUZIONE
Avete mai desiderato conoscere maggiormente voi stessi e le vostre potenzialità?
Imparare ad utilizzare la comunicazione efficacemente?
Creare relazioni soddisfacenti?
Questo libro vuole aiutarvi in tale percorso.
State per cominciare un viaggio fantastico nella Comunicazione, nella PNL e nelle nuove materie. Abbiamo diviso questo corso in una serie di lezioni che, anche solo lette progressivamente, vi permetteranno di avvicinarvi di più a questo mondo nuovo ed affascinante.
Questo corso vi vuole guidare a conoscere nuove tecniche per migliorare voi stessi e la vostra comunicazione.
Buona lettura!
 
INTRODUZIONE AL MAGICO MONDO DELLA PROGRAMMAZIONE NEUROLINGUISTICA
Questa guida ha come obiettivo far conoscere un sapere che potrà accompagnarvi per sempre, un’esperienza personale per rinforzare il corpo e la mente.
Ognuno di noi merita il meglio; ed è importante che effettuiamo delle scelte in tal senso. Uno tra gli aspetti più importanti della PNL è che uno dei suoi fini è permettere all’uomo di recuperare “libertà di scelta”.
A volte siamo talmente condizionati dai nostri meccanismi mentali automatici da dimenticare cosa significa SCEGLIERE.
La cosa straordinaria è che possiamo scegliere tra vivere veramente o semplicemente esistere lasciandoci portare dagli avvenimenti. E le discipline presentate qui, sono nate per aiutarvi a diventare la persona che avreste sempre voluto essere, a raggiungere i vostri risultati, ed a capire il vostro voi stessi più profondo!
“Quello che sono oggi è indice di quello che ho imparato, non di quello che è il mio potenziale"
(Virginia Satir)
 
Vi è mai capitato di essere sicuri di voi stessi, fino al punto di essere felice perché vi sentite padroni della vostra vita ed artefici delle situazioni di successo che create intorno a voi?
Questo è uno stato di eccellenza, che siete voi stessi a crearvi, anche se non sapete ancora come.
Ogni stato emozionale ha una struttura.
Quello che è insegnata nella nostra scuola rappresenta una metodologia per poter scoprire la struttura dietro quest’esperienza, e poterla ricreare.
E’ possibile quindi creare un’ingegneria degli stati emozionali, di modo in ogni momento di poter utilizzare lo stato più opportuno.
Scopo della PNL e discipline correlate è darvi le metodologie perché si attui in voi un processo di crescita stupefacente delle vostre possibilità, per porvi in maniera nuova e più efficace di fronte alle situazioni della vita di ogni giorno. Sono tutte cose che già possedete. Rafforzare il coraggio e la volontà di trovare la fiducia nel vostro sentire ed essere interiore, e imparare a seguirlo.
Vivere “realmente” può in tale prospettiva essere una scelta e non un caso.C’e un elevato numero di persone che lascia correre il proprio cervello all’impazzata, trascorrendo molto tempo ad avere esperienze che preferirebbe evitare. E’ necessario rendersi conto che il cervello diviene così una “stanza” talmente piena di “chiaccherio” che le soluzioni hanno difficoltà ad entrare per mancanza di spazio. E’ sicuramente utile pensare ai problemi per risolverli, ma al contempo è anche utile iniziare a formare delle strategie alternative per riuscire ad evitare che si riformino.
“Le difficoltà sono il fuoco” che formano il nostro carattere”(Anthony Robbins)
La frase precedente può significare che ogni volta che ci troviamo di fronte ad un problema, possiamo individuare la strategia più efficace per affrontare la situazione.
Quelle che prima chiamavamo “difficoltà” diventano allora un’opportunità per modellarci, migliorarci, un invito ad agire!
In ogni momento di difficoltà poniamoci la domanda: come questo momento potrà aiutarmi a crescere maggiormente? Questa domanda è la strada per incominciare ad utilizzare nuovi modi di comportamento ed imparare ad interagire meglio con le nostre emozioni.
Quanto siamo padroni del nostro pensare?
Molte persone sono prigioniere del loro stesso cervello ed è come se fossero incatenate all’ultimo sedile dell’“Autobus”, con qualcun altro al volante. Ma chi è questo qualcun altro? Sono le nostre reazioni e programmi inconsci. Dobbiamo essere noi a guidare il nostro “Autobus personale”. Se non diamo qualche indicazione corriamo il rischio che, o viaggerà a casaccio per conto proprio oppure altre persone troveranno il modo di dirigerlo al posto vostro. La PNL e le altre discipline da noi presentate sono un’opportunità unica per imparare ad utilizzare il cervello in modo più funzionale.
La programmazione neurolinguistica non è altro che un processo educativo, mentre le altre discipline possono aprire la via al contatto con quello che poi ci rendiamo conto essere uno “stato naturale”.
Un’altra interessante metafora è la seguente: immaginiamo ora che il nostro cervello sia una macchina alla quale manchi un interruttore con la posizione di spento. Se non gli si da qualcosa da fare continua a girare e alla fine si annoia!!!!!
Quanti di voi sono ossessionati da qualche pensiero o da situazioni che vorrebbero risolvere? Dite a voi stessi: “Vorrei riuscire a scacciarlo dalla testa”. Riflettete sulla straordinaria capacità che avete avuto nel riuscire a mettercelo! Il nostro punto di vista è che il nostro cervello è qualcosa di fenomenale, riesce a fare cose stupefacenti, ed il problema è spesso non che non possa imparare ma che impara bene e troppo in fretta. Ad esempio, un singolo avvenimento traumatico rischia di condizionarci per anni; in altre parole una singola esperienza può lasciare una traccia indelebile.
Ma in realtà si può andare oltre ed essere liberi da questi condizionamenti automatici.
Le nostre capacità possono essere educate ad andare verso uno stato che ci arrechi soddisfazioni. 
Le discipline sulle quali è basato questo corso sono il frutto delle più recenti ricerche sull'animo umano, e possono portarvi utili elementi per andare oltre al momento attuale...
BISOGNI UMANI E DOVE TROVARE LE RISORSE ADEGUATE
Se interroghiamo varie persone scopriamo che i bisogni diffusi sono:
Necessità di conoscersi meglio e migliorare il rapporto con se stessi
Necessità di aprirsi agli altri e farsi capire
Voglia di sicurezza personale
Voglia di positività
Voglia di sbloccarsi
Voglia di autostima
Etc… 
E’ importante realizzare che tutto quello che è necessario per soddisfare questi bisogni ed essere delle persone di successo è DENTRO DI NOI. 
Quello che stiamo dicendo qui è che la PNL 3 e le altre discipline sono l’opportunità per acquisire le metodologie giuste per portar tutto fuori.
C’è solo una persona che può decidere di iniziare questa strada: voi!
Se riflettete sulla frase che “il pensiero è l’antenato dell’azione” arriverete alla piacevole conclusione, che......... la qualità della vostra vita dipende esclusivamente da voi!
“La vita può essere un’audace avventura oppure il niente!!!!!!!”(Helen Keller)
ESERCIZIO ESPERIENZIALE NR. 1 – RECUPERO RISORSE
Pensate ad una volta nella quale siete stati eccellenti.
Cercate di rimemorare come sentivate il corpo, come respiravate, come vedevate le cose, che cosa vi dicevate.
Questi sono elementi che possono essere utili per costruire sensazioni di eccellenza anche nel presente.
Il nostro modo di sentire è fatto da quello che ci diciamo, che sentiamo, che pensiamo, dai nostri sensi.
Provate a recuperare alcuni di questi elementi; ad esempio come respiravate, o cosa vi dicevate e di proiettarli nella situazione attuale; quindi cercherete di respirare come allora, guardare alle cose come allora etc.. Man mano il vostro recupero sarà migliore e diverrete capaci di evocare agevolmente stati di eccellenza dentro di voi!
Alla prossima lezione!
LEZIONE 2: COSA E' LA PNL?
La PNL (e i suoi sviluppi rappresentati dalla metodologia della PNL3), è una tecnica per sviluppare le potenzialità umane.
Potremmo iniziare con il dare una spiegazione tecnica della programmazione neurolinguistica; è opportuno dire innanzitutto che la PNL originaria nasce come esigenza per organizzare il nostro pensiero, per scoprire e ottimizzare le strategie che utilizziamo per lavorare, conoscere, amare...........vivere!
Se diventiamo consapevoli dei nostri modelli comportamentali e dei nostri programmi inconsci, siamo anche in condizione di modificarli come desideriamo.
La PNL originaria fornisce dei metodi che vi mostrano il "come" del lavoro di trasformazione.
"Il problema non è il problema, ma il modo con cui ci rapportiamo ad esso!"
Parlare di PNL equivale a parlare di creatività...........
imparare un nuovo modo di affrontare la vita in tutte le sue sfaccettature, diventarne protagonisti e artefici!
Il termine può dare l'impressione di qualcosa di freddo e tecnico, invece tutto ciò che c'è dietro queste 3 semplicissimi iniziali da un significato e una corposità alla nostra esistenza che può diventare un susseguirsi di conquiste, successi, emozioni autentiche e soprattutto ci da l'opportunità di vivere senza la necessità di identificarci con quello che c'e al di fuori di noi e che non ci appartiene.
Quello che vi proponiamo è quindi un viaggio guidato all'interno di noi stessi, per sfruttare effettivamente ed al massimo il potenziale che possediamo. Vivere con gioia, di creatività, esperienze e conoscenze.
La PNL è attiva in Italia dall'inizio degli anni 80, ha sviluppato modelli ed interventi usati nelle aziende, nelle scuole, nei centri di formazione e oltretutto utilizzati anche dai terapeuti.
AGGIORNAMENTI ATTUALI DELLA PNL
La nostra scuola ovviamente vi tiene anche al corrente delle novità. Negli ultimi anno si è avuta una crescita di nuovi modelli e paradigmi, che portano a parlare di PNL 3 (letto all'inglese anche come NLP free) che significa un approccio costantemente evolventesi oltre i precursori e nella ricerca di nuovi orizzonti. 
Tra le novità, accanto all'approccio PNL3 si colloca anche l'approccio quantico con rivoluzionarie tecnologie immediate che sviluppano "coerenza neuronale" per incrementare la velocità e potenza cerebrale e l'energia mentale. L'approccio quantico vede la mente come un computer quantico in grado di eseguire contemporaneamente più operazioni.
Il nostro istituto è riconosciuto internazionalmente come uno tra quelli che facilitano tale slancio. All'insegnamento della PNL coniughiamo quindi anche quello di tali nuove discipline e ne accenneremo anche in questo corso.
Cosa significa PNL
Letteralmente sta per programmazione neurolinguistica. Scomponendo il nome possiamo individuarne le tre componenti principali.
Programmazione, ossia lavoro mentale che avviene nell'individuo nel momento in cui riceve un informazione. 
Neuro, perché l'esperienza ? filtrata ed elaborata dal nostro sistema nervoso attraverso i cinque sensi. 
Linguistica, ovvero risposta agli stimoli ricevuti o affiorati internamente, per cui avviene la relazione con l'esterno in modo verbale e non verbale. 
E' quindi evidente che percependo il mondo attraverso i cinque sensi, ogni persona percepisce ed elaborare le cose in modo diverso da un'altra. Una volta ottenute tutte le informazioni si attua un processo interno di elaborazione mentale che ? composto dalle rappresentazioni mentali di quello che si è percepito.
Queste rappresentazioni mentali influenzeranno valori e convinzioni che a loro volta innescheranno uno stato interno strutturato da emozioni, sentimenti, sensazioni che formano i programmi mentali (metaprogrammi) ossia strategie delle persone ancora sotto forma di rappresentazioni mentali.
A seguito di questo lavoro interno ognuno di noi risponde agli stimoli con un proprio linguaggio che pu essere di due tipi: verbale e non verbale. Il linguaggio non verbale essendo immediato, inconscio, automatico e simbolico ha molta importanza e rappresenta spesso la strada per giungere ad un'effettiva e vera comunicazione.
"Il segreto per arrivare ad una vita riuscita è dentro di te!" 
 
ATTITUDINI PER INTERESSARSI ALLA PNL
Nel momento in cui ci si avvicina alla PNL è necessario essere spinti da un forte desiderio di partecipazione alla vita e curiosità verso l'esplorazione del nuovo, avere la voglia di cimentarsi in qualcosa di inesplorato per raggiungere e vivere i nostri sogni. Quanti di voi hanno dei progetti e sono bloccati dalla paura del fallimento di non riuscire pensando subito a tutte le difficoltà che incontrerebbero?
Questo atteggiamento rischia di essere controproducente............. Noi siamo la prima difficoltà che dobbiamo superare.
Dovete focalizzarvi sul risultato che volete ottenere e dedicare ai vostri progetti tutta l'energia che potete espandere. Molti pensano che la PNL sia semplicemente un insieme di tecniche, invece è lo studio e il modellamento delle strategie di successo animate da un pensiero positivo vincente delle persone che hanno raggiunto grandi traguardi in tutti gli ambiti della loro vita.
SIAMO PIU' GRANDI DI QUANTO PENSIAMO DI ESSERE!!!!!!!!!!
Un esempio di questa grandezza è stato lo psichiatra americano Milton Erickson che, nonostante il suo handicap, riusc? a potenziare la poca sensibilità sana per aver maggiore capacit di contatto con gli altri, arrivando ad essere il miglior comunicatore del suo tempo, benché avesse difficoltà anche a parlare. Egli credeva nella vita, nell'amore visto da lui come un grande valore che unito a passione e positività sono le condizioni massime per imparare nel modo migliore la PNL. Le menti che lavorano bene sono quelle che producono risultati soddisfacenti anche ben visibili agli altri!!!!!!
Milton Erickson era un inno alla vita!
Per poter superare la sua difficoltà si trovò di fronte ad una sfida, ed il risultato della sua sfida è stato modellato come programmazione neurolinguistica.
Infatti la prima PNL nasce soprattutto dalla comprensione condotta ad opera di un gruppo di studio presso l'università di Santa Cruz (California) delle strategie utilizzate da molti comunicatori di successo, ed il modellamento di M. Erickson ha in questo sviluppo un ruolo fondamentale.
Siamo noi che, essendo cresciuti e nati in una cultura che considera la vita una "valle di lacrime", pensiamo che nel momento in cui ci capita qualcosa di piacevole è merito della fortuna.
La vita piatta, senza emozioni o avvenimenti da ricordare è considerata quella normale e con questa convinzione così diffusa diventa logico che l'esistenza trascorra in questo "piattume", perché il cervello è una macchina per imparare e l'energia segue i pensieri.
Oppure alternativamente, ci facciamo condurre tra l'euforia e la tristezza.
In realtà siamo noi i padroni del nostro modo di pensare.
Mettete pensieri positivi ed eccitanti se volete avere una vita gioiosa e stimolante! Mettete pensieri negativi nella vostra testa e avrete una vita piena di guai e lamentele;
La PNL è anche un'attitudine: un modo di vivere positivo, ottimista, vincente.........
insegna a trasformare ciò che ci impedisce di progredire, trasformando le difficoltà in opportunità per avanzare.
Aiuta a concentrarsi sugli obiettivi e trovare la giusta via per raggiungerli, aumentare l'autostima volgendo in positivo le immagini interiori e le sensazioni.
Dispiega in tutta la sua forza il potenziale che è in ognuno di noi ma che spesso ignoriamo. 
Aiuta a migliorare il nostro rapporto con gli altri perché ci mette nelle condizioni di osservare meglio e capire profondamente il nostro interlocutore. Nata in America (anni 70) ci mette a disposizione una serie di metodologie di successo per raggiungere i nostri obiettivi in tutte quelle aree in cui la comunicazione ? fondamentale: sentimentale; professionale; vendita; armonia in famiglia etc. etc. 
Negli anni successivi sono stati creati ulteriori modelli andando nella nuova direzione della PNL 3.
Lezione 3. INSTANT RAPPORT
"La capacità di vivere rapporti magici comincia e finisce in voi" (W.W.Dyer)
Continuiamo il nostro viaggio meraviglioso nelle potenzialità umane e, prima di addentrarci appieno nella PNL approdiamo alla nuova tecnologia dell'"instant rapport".
Il rapport è il processo attraverso il quale si stabilisce e si mantiene un buon rapporto interpersonale di reciproca fiducia e accordo.
Al contempo è un momento responsabile e delicato di considerazione. Ogni giorno ci troviamo in situazioni nelle quali instauriamo rapport con chi ci circonda.
Chiamiamo "Instant Rapport" una tecnica che raccoglie metodologie ed approcci utili per creare tale stato mentale. L'Instant Rapport analizza inoltre anche le cause per le quali il rapport pu non essere a volte facile: credenze ed attitudini limitativi.
Le applicazioni dell'"Instant Rapport" sono anche terapeutiche, in quanto molti problemi derivano da problemi di relazione.
In alcuni casi il rapport avviene spontaneamente, si crea quella sintonia, quel feeling quasi misterioso.
Gli studi, condotti su di una serie di videoregistrazioni, hanno dimostrato che in realtà si sono attivati dei meccanismi inconsci che hanno a livello subliminale creato quel rapport immediato. Ad esempio, sicuramente vi sarà capitato di conoscere una persona e, pur senza sapere niente di lei, avete fatto affermazioni del tipo: "A livello epidermico mi è simpatica" oppure "anche se la conosco da poco ci sto bene".
Questo avviene quando il rapport si innesca spontaneamente e quindi ci troveremo di fronte a due persone che inconsciamente eseguiranno gli stessi movimenti del corpo, stessa gestualità, stessa andatura durante una camminata, quello che in PNL prende il nome di " Rispecchiamento" tecnica che si utilizza quando il rapport lo si vuole creare.
Il rispecchiamento è una delle tecniche più semplici ed al contempo il punto di partenza per mettersi sulla stessa frequenza del nostro interlocutore ed entrare in un rapporto positivo con lui.
Non tutti sono aperti caratterialmente o mentalmente per accettare subito di entrare in sintonia con uno sconosciuto, questo a causa magari di esperienze passate, di stati d'animo del momento e ci a volte porta tempi lunghi per accettare un dialogo sereno con un'altra persona. Possiamo quindi decidere di accelerare questi tempi utilizzando la tecnica del rispecchiamento e creare un rapport empatico positivo.
 
"E' importante entrare nel mondo dell'altro, se lo si vuole portare nel nostro!!!!!!!!!"
 
Quando si stabilisce quella speciale intesa tra due perone, l'uno sarà portato inconsciamente e pi facilmente a rispondere in modo positivo agli stimoli dell'altro.
Attraverso il rispecchiamento rimandiamo all'interlocutore, con il nostro atteggiamento, lo stesso comportamento che appartiene al suo modello del mondo.
Si diventa uno lo specchio dell'altro, ad esempio: le gambe accavallate durante un discorso; le dita delle mani intrecciate tra loro, fino ad arrivare al tono di voce e alla respirazione che è uno dei rispecchiamenti più potenti, basti pensare al neonato che si addormenta fra le braccia della madre perché il suo respiro lo rassicura. Tutto verrà percepito dall'inconscio del nostro interlocutore come somiglianza, affinità.
E' impressionante come possano essere abbattuti i "muri di freddezza" se si impara ad ascoltare, osservare e sentire l'altro.
Rispecchiare vuol dire entrare in sintonia con rispetto e delicatezza senza cadere nell'invadenza o infastidire.
Questa tecnica ha il vantaggio di creare rapport, senza necessariamente conoscere il vissuto dell'individuo nè condividerlo. La padronanza di quest'abilità potrà ad esempio incidere positivamente su un colloquio clinico, su un'interrogazione scolastica, una vendita o una semplice discussione.
 
Alcuni esempi di elementi da rispecchiare sono:
 
La postura: E' rigido o rilassato? Il corpo è in avanti o in dietro? Come sono disposte le mani, le braccia e le gambe?
Respirazione: La sua respirazione è toracica o addominale? Il ritmo ? lento veloce o tranquillo? Con che intensit respira? (profondi o leggeri?)
Movimenti: Qual è la sua gestualità? Come tiene le mani? Come muove la testa? ( ad esempio: annuisce mentre parla?)
Il modo di parlare: il tono è basso o squillante? Che ritmo di voce ha? Gergo. Con che velocità parla?
 
Nel caso si volesse instaurare un rapport a lungo termine bisognerà individuare le cose importanti per una persona, ossia i suoi valori.
Una cosa da tener presente è quella di evitare di affrontare discorsi che possano portare divergenze di opinioni prima di aver instaurato un buon rapport, altrimenti la rottura del rapport sarà inevitabile. Altra cosa importante è che nel momento in cui subentra la conversazione e quindi la comunicazione verbale bisogna eliminare i termini negativi o meglio dette negazioni, perché rischiamo di mandare il messaggio contrario a quello che si vorrebbe (vedi anche quanto spiegato nel paragrafo sulla comunicazione di rapport). Questo sia che si tratti di una conversazione normale che durante sedute di terapia.
 
Esempio: Non voglio perderti! Il nostro cervello decodificherà il messaggio come "voglio perderti!
 
Una volta stabilito il rapport con la CNV è necessario stare attenti al nostro linguaggio che normalmente è molto confusionale, di modo da raffinarlo e renderlo congruente a quello che vogliamo trasmettere.
 
Un successivo livello consiste anche nel cercare di comprendere quale è il tipo di cambiamento interiore che ci pu pi aiutare a mantenere "rapport". Infatti, ad una conoscenza delle gestualità esteriori è necessario aggiungere una conoscenza della propria realtà interiore, di modo da rendere l'acquisizione di queste più facile.
LZIONE 4: LE REGOLE DEL GIOCO
PRIMA REGOLA: OSSERVARE
Se voglio comunicare efficacemente devo innanzitutto comprendere qual è la mappa della realtà che appartiene al mio interlocutore: per capire l’altro è preferibile incontrarlo sul suo terreno.
La persona mi offrirà una serie notevole di informazioni, quasi del tutto inconsciamente e lo farà attraverso le parole ma soprattutto attraverso il tono, il timbro e il volume della voce e attraverso le componenti non verbali (gesti, postura, colorito della pelle, ecc.). La prima cosa da fare è dunque imparare ad osservare.
 Per raccogliere e decodificare le informazioni, quindi per costruire la propria mappa, l’uomo si serve dei suoi cinque sensi: si guarda in giro, osserva, si crea delle immagini, ascolta ed discorsi, suoni e rumori, tocca le cose, avverte delle sensazioni dentro di sé, sente profumi ed odori, gusta dei sapori. Vista, udito, tatto, gusto e olfatto sono i nostri punti di contatto con l’esterno, le porte della percezione come le definisce Huxley: servono per ricevere gli innumerevoli segnali dall’esterno ma servono anche per l’elaborazione la propria esperienza interna e, in un secondo momento, esprimerla.
La PNL ha scoperto il legame stretto tra le modalità di raccolta ed elaborazione da parte dei sensi, le modalità sensoriali, e il modo in “pensiamo” il mondo. «Ciò che percepiamo esternamente (consciamente o inconsciamente) - scrive Lankton - lo traduciamo in rappresentazioni interne che, alternativamente, condizionano il nostro comportamento… ogni volta che un essere umano interagisce con il mondo circostante, lo fa tramite rappresentazioni sensoriali.» Sebbene ciascuno utilizzi tutte le modalità a disposizione, ci sarà un canale che la persona utilizzerà in modo preferenziale a seconda di quanto richiesto dal contesto (canale auditivo per l’ascolto di un concerto, ad esempio). Invece, quando pensiamo o rielaboriamo informazioni, tenderemo a preferire uno di questi canali, senza tener in considerazione l’oggetto del nostro agire o dei nostri pensieri. Possediamo dunque un sistema rappresentazionale preferenziale (o primario).
Individuare e gestire i sistemi rappresentazionali permette di:
sintonizzarsi con l’interlocutore e rendere quindi più efficace la comunicazione, utilizzando consapevolmente il suo sistema rappresentazionale
individuare le strategie di comportamento che la persona utilizza nelle diverse situazioni (cioè il processo di elaborazione del suo comportamento attraverso una sequenza ordinata di rappresentazioni) per riprodurre modelli di comportamento o per migliorare l’interazione con la persona.
I Sistemi rappresentazionali presi in esame dalla PNL sono tre:
 
Visivo
Esterno: osservazione della realtà
Interno: visualizzazione, creazione di immagini interiori
 
Auditivo
Esterno: ascolto di suoni e rumori
Interno: si creano suoni e discorsi interni
 
Cenestesico
Esterno: sensazioni tattili
Interno: sensazioni ricordate, emozioni, rapporto con il proprio corpo
Nel cenestesico vengono accorpati anche il gusto e l’olfatto
 
La ragione per la quale è stata data una preminenza a questi tre canali sensoriali e non ad altri è perché questi canali sensoriali sono quelli più utilizzati per le funzioni congnitive e di scelta conscia.
 
Ogni persona utilizza, è stato detto, un canale primario. Si serve poi in misura minore un secondo canale mentre mantiene per lo più inutilizzato il terzo.
 
Esistono molti elementi che manifestano i sistemi rappresentazionali utilizzati: i movimenti delle mani, la postura del corpo ed il tono muscolare, i movimenti degli occhi, la respirazione, le caratteristiche della voce, i movimenti del capo. Spesso poi la persona tocca direttamente gli organi di senso corrispondenti al sistema. Anche il linguaggio, la scelta delle parole è una fonte importante che fornisce indicazioni chiare.
Tutte queste espressioni sono correlate ai processi di pensiero; nelle prossime lezioni li analizzeremo dettagliatamente.

