On a dit que l’oeil peut activer un magnètisme supérieur.
En effet certains effets experimentaux comme le dévéloppement de la sensitivité, effets thélepatiques ou presque et somnambulisme extatique sont facilités par un travail de fascination préalable qui dissout les liens de l’ego.
C’ est comme la fascination ouvrait une porte et représente un SOLVE qui delie certaines partie de l homme.
Notre mèthode lie fascination et extase magnètique et peut porter le sujet à des niveaux intérieurs très élévé.
Il ya plein de travaux sur l extase. 
Notre travail tient quand même toujours attention sur le concept de présence.
Dans ce provle la technique est semblae au PI quan du Tchan


SIMILITUDES ENTRE FASCINATION + EXTASE MAGNETIQUE et EVEIL DE LA KUNDALINI 
On peut noter aussi une très grande similitude entre ce qui ce passe dans la fascination expérimentale suivi de l´ètat magnètique et extatique en comparaison avec ce que beaucoup de personnes reportent en parlant de kundalini.


Dans la tradition occidentale on parle de extase avec les saints mais c est avec le magnétisme que la technique de l extase se diffuse


ON TROUVE CES REFERENCES


Le terme d’extase est utilisé par le docteur Alexandre Bertrand (1795-1831), ami de Despine, qui le définit comme un état particulier qui n’est ni la veille, ni le sommeil, ni une maladie, mais un état naturel à l’homme. 


Comme le dit Bertrand
Quant à l’identité qui existe entre les somnambules [p. 357] magnétiques et les extatiques des époques précédentes, je crois l’avoir prouvée ailleurs jusqu’à l’évidence (4). Au surplus cette identité, quoique d’abord méconnue, ne pouvait manquer de se manifester par quelques ressemblances trop frappantes. Aussi ont-elles été signalées à différentes reprises, mais sans qu’on leur ait jamais accordé l’importance qu’elles méritaient, et sans qu’on ait songé à en déduire des conséquences scientifiques.


Est enfin à noter le processus de Barberin, qui inspira Wuillermoz (inspirateur après du Martinisme). 
Comme le dit Bertrand


Sous le nom d’extase je désigne un état particulier qui n’est ni la veille, ni le sommeil, ni une maladie ; état naturel à l’homme en ce sens qu’on le voit constamment apparaître, toujours identique au fond, dans certaines circonstances données : ç’est pour moi le type de l’état des prophètes, des inspirés, des saints mystiques, des convulsionnaires, des possédés de tous les siècles et de tous les pays. L’extase est caractérisée par l’apparition de phénomènes physiologiques et psychologiques que nous nous attacherons à faire connaître (1).


L’extase chez tous les hommes dont je viens de parler est le résultat de l’exaltation morale portée à un haut degré, et cette exaltation est en effet la cause qui la produit le plus fréquemment; mais on observe aussi l’extase dans le cours de certaines maladies, dont on peut la considérer comme un symptôme ou comme une crise. Ces maladies sont en général toutes les affections nerveuses, [p. 338] convulsives, et spécialement l’hystérie et la catalepsie ; quelquefois enfin l’extase survient spontanément, sans cause connue, chez des individus qui paraissent d’ailleurs jouir d’une santé parfaite, et chez lesquels elle est alors le résultat d’une disposition nerveuse particulière. Il est très important de ne pas perdre de vue que par le nom d’extase je n’entends pas désigner seulement un état de ravissement porté au plus haut degré, accompagné pour l’ordinaire d’une perte apparente de connaissance et une l’abolition complète des sens, mais que, détournant ce mot de la signification, assez vague d’ailleurs, qu’on lui donne, je m’en sers pour désigner un état actuellement inconnu dans la science. Si c’est un tort que de n’avoir pas cherché une expression nouvelle pour désigner un pareil état, ce tort ne pourra du moins, après une semblable déclaration, donner lieu à aucune confusion. Au surplus, je n’ai pas eu le choix, et cette expression m a été imposée par une circonstance particulière. Un grand nombre de philosophes et de médecins, depuis le moyen âge jusqu’au commencement du 18e siècle, ont eu une connaissance plus ou moins exacte de l’extase, et l’ont désignée sous le nom que je lui rends aujourd’hui. Malheureusement cette connaissance fut toujours limitée chez eux, tant par le défaut de critique dans la discussion des faits, que par la tendance superstitieuse qui les portait à attribuer soit à Dieu, soit au diable, les phénomènes qui leur semblaient surnaturels. C’était cependant beaucoup que de reconnaître l’extase comme un état sui generis, désigné sous un nom particulier ; et, sous ce rapport, la science de l’homme a fait un pas rétrograde bien sensible à l’époque où on a retranché des cadres nosologiques une affection si importante, uniquement parce qu’elle se présentait avec des caractères qui répugnaient aux idées devenues dominantes. Une autre cause de l’oubli dans lequel les écrivains du I8e siècle ont laissé l’extase se trouve dans la [p. 339] nature des croyances auxquelles son apparition a été presque constamment associée ; je veux parler des possessions, de la sorcellerie, des inspirations, etc. Mais n’a-t-on pas lieu de s’étonner de ce qu’il a fallu que plus d’un siècle s’écoulât avant qu’on proc1ilmât dans la science cette vérité si simple, que, loin de rejeter les phénomènes de l’extase avec la croyance à toutes ces folies, c’est la connaissance de cet état important qui seule permet d’expliquer ce qu’il y a de vraiment incontestable dans leur histoire ?




Où donc parurent les premiers extatiques ? Je n’ai pu me procurer aucune donnée positive sur ce sujet, qu’il serait pourtant assez curieux d’éclaircir. Ce qu’il y a de certain, du moins, c’est qu’à l’époque où M. de Puységur fit ses premières observations, l’extase était déjà assez fréquemment produite à Lyon, dans les traitemens d’un magnétiseur appelé Barberin, et chef d’une secte qui porta son nom. Sa méthode consistait à faire mettre ses malades en prière, avant de les soumettre à aucun procédé. Ce fut très probablement dans ces réunions mystiques que l’extase prit naissance, pour se répandre rapidement, par une véritable contagion d’imitation, dans tous les traitemens magnétiques de la France. La propagation en fut si rapide, qu’en moins de quelques mois on put citer plusieurs centaines d’extatiques.










NOTRE METHODE


Notre mèthode qui utilise d abord la fascination experimentale ne demande pas de prier et montre que l etat est tres naturel




C est quoi la fascination experimentale?
C est un état de fascination accrue ou par la suite d une grande activation à travers l oeil les fonctions cerebrales supérieures semblent suspendues. L’individu laisse de cote l esprit critique et la volonté rationnelle. Il dissout l ego. (SOLVE)
La fascination portée à l extrème facilite un état appelé CATALEPSIE. Le sujet est raide et l attention est dans la tête


EXTASE
C est quoi le somnambulisme extatique ou extase magnètique?
C est un ëtat ou la personne entre dans l extase. Physiologiquement le dos devient droit. On a comparé cet état à l état des saints qui rentrent dans l extase. Cet état est facilité par la musique et physiquement par la stimulation de deux centres dans la tête correspondants à la zone entre les sourcils (troisième oeil) et la couronne. On remonte l energie du troisième oeil à la couronne avec des pas ascendants.


A noter qu on travaille cet état normalement assisi ou début. La position avec le dos droit est égale aux types de positions utilisées pour le reveil de la kundalini en orient. Normalement cette position est prise spontanémment par le sujet. Si on a fait avant decontracter le sujet on voit que s’ il est sur un siège il tend a se mettre droit comme en montant vers le haut


FASCINATION + EXTASE
Si on connecte cet état (extase) avec une fascination préalable les effets seront très marqués. Queslques fois on fascine, on crée une catalepsie, on décontracte et après on pratique l extase. 
L etat d extase a différentes qualités de type spirituel.
On peut avoir soit la sensation d entités que une communion avec le tout.
On peut noter des effets suprasensoriels et de lucidité 


C est quoi le reveil de kundalini?
Le reveil de la kundalini est un processus qui peut etre très utile dans la direction du reveil du soi (â noter que la montée de la kundalini n est pas le reveil en soi, mais quelques choses qui peut aider).
Dans ce type de travail deux energies se rencontrent en créant un mouvement ascendant et lié à l energie feu qui chasse le mental 
Les praticiens reportent une sensation dans la colonne, quelques fois lìmpossibilité de se bouger et la disparition de l’ego. Ces bouffés d energie portent une très grandes sensations dans la partie supérieure du corps (tête)
On observe aussi des effets suprasensoriels et une grande lucidité
On peut avoir un raidissement de la colonne et la sensation de ne pas pouvoir se bouger
Se raidiseement peut quelques fois se passer même dans les états de préparation à l eveil de la kundalini (nirodha)


SIMILITUDES
Est à noter que des processus physiologiques semblables peuvent ainsi se passer soit dans les pratiques yogiques que dans certaines pratiques de fascination évoluées ou le mental est chassé par une activation très intense. Un point important est par exemple la raideur dans la colonne et le centrage de la conscience dans la partie supérieure du corps


Aussi dans cette partie du corps les mêmes points portent aux niveaux plus élévés. C est à dire la stimulation du troisième oeil et la stimulation de la couronne


Dans les deux cas on a effets paranormaux e sensation de connection avec le cosmos, disparition de l ego etc...


DIFFERENCES
Naturellement les deux processus (kundalini et fascination suivi du magnétisme exstatique) ont des but et certaines phases différentes 


UTILISATIONS


FASCINATION
La fascination peut être utilisé:
* Pour dévéloppemnent personnel (en s’autofascinant avec un miroir
* Dans un but therapeutique d élimination de problèmes anciens
* Pour provoquer une série d`effets. Entre les plus notables il y a convulsions, perte de l’ego, sensibilité suprasensorielle, activation des partie plus primitives du cerveau


On pourrait dire que la fascination crée une dissolution de la personnalité habituelle (SOLVE) qui libère des sensitivités nouvelles


Dans la fascination en effet on crée un type de activation cerebrale qui tend à détruire l ego. La fascination DISSOUT. Le sujet se sent présent mais laisse aller les fonctions supérieures de la pensée critique.


Cette dissolution peut préparer la phase suivante, de reconstitution.


Cette reconstitution peut se faire de deux façons


THERAPEUTIQUE
Puisque on a eu une activation du systheme sympatique (qui dans les animaux se lie beaucoup de fois à un attaque) a ça suit une phase dans laquelle le systhème himmunitaire (parasympatique) est potentié. 






DE DEVELOPPEMENT PERSONNEL ET ACCES A DIMENSIONS SUPERIEURES
Une autre possibilité est de créer fascination, décontraction (létargie) et  
c’est après cette phase qui on inneste normalement la montée de l extase


HYPERACTIVATION DU SYMPATIQUE DANS LES DEUX CAS
Aussi dans la dissolution crée par la kundalini l action du systhème sympatique semble très importante.
Selon une certaine théorie physiologique, la montée de kundalini sàccompagne d abord à une hyperactivation du systhème sympatique qui détruit les blocages mentaux en montant vers le haut (“le feu”). On à un sense d’hyperprésence et de perte de l’ego. A cette phase en suit une autre de reconstitution.


«Si le grain de blé ne tombe en terre et ne meurt, il reste seul; mais si elle meurt, il porte beaucoup de fruit." John 12:24


On peut noter que dans la fascination expérimentale on produit egalement d’abord une grande excitation. A ça suit une période d`abandon et de transformation ou on pratique la vraie thérapie magnètique qui est la base de la metamorphose.
LA fascination va détruire l ego (solve).
Le magnétisme va conduire après certaines energie à se rédiffuser dans le corps


Convulsions Dans les deux Cas


Kriyas
Egalement, la phase montante de la kundalini (qui est dissolvante) s accompagne à une energisation des différentes centres energétiques qui se débloquent. Quelques fois il y a des convulsions appelées kryias


Convusions mesmeriques
Sur ce point dans la fascination la phase d excitation peut être utile pour résoudre certains blocages psychologiques, qui remontent plus facilement à la surface en provoquant quelques fois des convulsions, et pour lesquels on peut même chercher une rélation avec les différents plexus (méthodes mesmerienne)


Pourquoi l`oeil?
On peut penser que l’ oeil est une clé pour provoquer une forte excitation et activation du systhème sympatique. 


C est après cette activation qui suit plus facilement une forte activation du systhème parasympatique.
Pour les anciens greques était au niveau de la choroidea que l esprit était plus raffiné. Et exactement la nous intervenons.
Pour les anciens greques le feu inné se nourrit de l’humide radical et naturellement la flamme monte en haut.
Ça signifie que pour obtenir les meilleurs résultats il faut d’abord parifier les éléments


Est à noter que quand à la fascination on fait suivre un état de catalepsie, quand on se décontracte le sang se rédiffuse dans le corps d une façon naturelle




________________


FASCINATION SUR SOI MEME: UN CHEMIN INITIATIQUE de developpement du soi
Jusqu ici on a parlé des pratiques de fascination conduites par une autre personne. Mais une personne peut même agir en fascination sur soi même. C est notamment la pratique du miroir. Dans le miroir il y a deux energies: nous qui regradons, et l’image, l’apparence dans le miroir.


Les exercises secrets de préparation sont sous ce points très important


Dans notre école on pratique un exercise d’ancienne origine appelé double montée du caducée hermètique.
Pour mieux comprendre ces exercises, puisqu’ils  trouvent aussi une intéressante concordance et un but semblable avec les exercercises mentionnés en Ur et Krur pour le dévéloppement du soi ou aussi on utilise le miroir pour le developpement personnel on mentionne ces exercises






NOTE sur les exercises UR et Krur




On mentionne ci-dessous ce parcours.


le parcours proposé dans UR et Krur se base sur une série de passages que nous resumons ci-dessous:


A - Avant il y a un travail sur chaque élément pour bien en saisir la ráelité en soi


B - Après on prend contact avec l’expérience d’une dimension autre qui est toujours en nous.
Reghini dit: « Il faut que pour la conscience, le sens de la réalité ordinaire, tangible, corporelle s’estompe, s’atténue et s’affaisse ; et il faut en même temps que l’attention de la conscience se concentre sur les perceptions de la réalité spirituelle intérieure, en sorte que ce qui d’habitude lui est occulte lui devienne manifeste, et réciproquement. Si cet “occulte”, qui a une nature éminemment spirituelle (de soleil et de feu mais perçu au début comme “lunaire” parce que caché), parvient non seulement à se manifester, mais à se fixer dans sa manifestation, son influence et son empreinte (teinture) exercera une action vivifiante et permanente » (ibidem, p. 135). L’extraction du Soufre, fondement de l’Ars regia, est donc pour Reghini une technique intérieure grâce à laquelle l’homme - en détournant son attention du Sel (corps), et en la concentrant d’abord sur le Mercure (Âme) et ensuite sur le Soufre (Esprit) - peut prendre conscience de sa contre-partie animique, spirituelle et divine.
Ce genre de spéculations allait être repris deux ans plus tard dans la revue Ur (1927-1928), dirigée par Evola, où la question de l’alchimie et de sa signification spirituelle, voire « initiatique », est abondamment traitée dans son commentaire à un passage du texte alchimique De Pharmaco Catholico (1666), publié dans Ur en 1927, Evola reprend le schéma ébauché par
Reghini, et dit :
« Il s’agit d’une opération éminemment technique, au moyen de laquelle on s’aperçoit de notre incorporéité. Le sens humain habituel de la vie et de la réalité une fois renversé, la conscience se rend compte de l’immatéralité universelle, en percevant aussi, intrinsèquemenent, la présence du corps au dedans de nous » (ibidem, p. 136).


Cette idée de mettre ensemble les deux dimensions est continuée par


C - une série dèxercises qui unifient deux principes qui on peut définir alchemiquement comme le soleil et la lune


Dans un premier exercise on unfie le soleil de l´état de veille normal à la lune de notre état de rêve. Le point de rencontre est le coeur


Dans le deuxième (première préparation du caducée d hermes) et troisième (deuxième préparation) exercises en face d `un miroir on met ensemble à nouveau le soleil et la lune dans le fait des deux partie de la personne, l’observant et l’observé. La volonté et l état fluidique, l esprit.
Ces exercises sont appélés “du caducé hermetique”


Excerpt du premier exercise:
“Que ton corps soit intact, calme, harmonisé. Fortifie ton âme avec ta puissance, épure-la de l'impulsivité, de la passion, de l'agitation, puis fixe-la et amalgame-la dans ton corps.”
...“ tu mettras lentement sur pied une force qui te sera propre, semblable à un seigneur dont le regard impose le silence, le respect ou le mépris aux esclaves qui l'entourent.
Ceci est notre or: ☉”
Quand tu auras travaillé tout ceci avec un art subtil et constant, avec force et douceur ; quand  le  stade  équilibré  et  neutre  sera  devenu  une  chose  permanente  et  naturelle,  alors  tu auras l'impression de te rejoindre dans un sens d'intériorité dont tu n'avais aucune connaissance auparavant.
Observe  cette  sensation  et  entretiens-la.  Lorsque  tu  t'en  seras  appropriée  entièrement, avec un acte intérieur sur lequel je ne peux rien te dire, parce que tu l'apprendras seul après l'avoir découvert, cherche à la mettre en connexion avec le corps de telle sorte que, comme la chaleur dans l'eau, elle s'y répande et à la fin des deux il ne résulte plus qu'une seule chose, qu'un seul état. 
Cet état est l'état fluidique. 
Et l'opération dans notre tradition est dite : la première extraction du mercure (de l'Hermès ☿) de la minière. “
Pour isoler le corps fluidique il faut que tu neutralises et que tu rendes inerte la sensibilité du corps animal. La technique du « miroir » agit sur le nerf optique et le fatigue jusqu’à ce que la puissance concentrée dans le regard se libère de l’organe physique et se réalise dans la lumière fluidique.”
Sois ton propre regard, sans effort, sans volonté apparente, comme celui qui est en train de s’endormir doucement (un feu sous les cendres.) Laisse-le fixe, puis abandonne-le, essaie 
de ne plus y penser et oublie-le. La vue est le point de départ mais en vérité, toute ton âme sera agissante  dans  l’opération,  et  la  fixation  du  regard,  seulement  un  moyen  pour  se  fixer  ellemême.
Intensifie  l’abandon  en l’aimant,  en  y  condescendant,  en  le  fortifiant  avec  une  douce obstination jusqu’à ce qu’il soit devenu une chose continuequi ne cherchera plus à se soustraire 
à ton désir de le chasser encore plus profond. Par ailleurs, tu dois garder une présence à toimême subtile et tenace – toi, comme un simplepoint qui n’est pas limité par la peur, qui sait se garder et en se gardant qui n’entrave pas le sens de l’abandon, qui l’éloigne de l’abandon par échappement  et  dissolution,  et  dans  le  chemin,  sans  se  disperser  mais  en  renaissant  avec l’expérience inattendue d’une plus grande limpidité, simplicité et force. Ici apparaît une première 
conjonction de soufre et de mercure, de la Lune et du Soleil ; tu connais donc l’œuvre en tant que première préparation du Caducée d’Hermès.


 Dans UR et Krur on fait donc  explicitement allusion aux techniques grâce auxquelles on peut obtenir la dissociation des corps subtils du corps physique : la concentration, l’emploi du miroir magique et de certains rythmes respiratoires . En citant Gichtel, en outre, dans UR et Krur on montre l’importance de la contemplation du centre subtil du cœur afin de parvenir à la dissociation du corps spirituel : « l’opération se produit dans le cœur, et c’est là que la porte des Cieux [c’est-à-dire des états occultes] est frappée avec violence » . L’extraction de l’âme, c’est-à-dire du corps astral, renvoie à ce que le langage alchimique appelle « œuvre au blanc »
L’extraction de l ame est achimiquement un “solve”.


A cet exercise suit le “revenir à la terre” (oeuvre au rouge).
Cet exercise esat un coagula t crée une force androgyne.  Toujours en regardant le miroir un reprendre contact avec le corps qui de cette façon se réunit d une façon nouvelle et plus complète
Excerpt:
“L’acte  ...  est  un  acte  de  fluidification  concrète  de  la  volonté,  une conception  immaculée  androgyne dans  laquelle  la  force  fluidique  sous  l’action inspirante et masculine du principe solaire agit comme féminine dans la réalisation 
créative. On t’a déjà parlé du sens du corps fluidique et comme lui, dans la première composition du Caducée, il s’extrait du corps physique. Mais de la même façon que dans  la  deuxième  phase  de  l’opération  il  est  demandé  une  exaltation  de  l’Or  qui devra  absorber  les  vertus  plus  fortes  et  sèches  de  « l’Acier  des  Sages » ;  de  la même  façon  il  est  demandé,  pour  le  fluidique,  un  deuxième  régime  appelé «ignifugation de la lumière astrale. »


Est à noter que le même schema (solve = libération des deux principes et coagula réunification androgyne) se répète à différents niveaux. 


Le schema Solve (dissolution) et Coagula (réunir) contunue dans la série Ur et Krur avec la “vision” et le “sexe”


EXCERPT:
Comme il y a deux formes du Caducée, celle dévolue à la vision– et je t’en ai instruit en te parlant du miroir– et celle dévolue à l’action – obtenue par ignification de la lumière astrale  – ainsi  donc  tu  auras  ici, deux  opérations:  l’une  est  la  vision  et  le  rapport  par l’intermédiaire  d’une  « pupille» ;  et  l’autre  est  la  préparation  du  Mercure  androgyne  par l’union sexuelle fluidique.
Comprends  déjà  le  principe :  d’une  façon  naturelle,  chez  l’homme,  la  force  ignée prédomine, chez la femme, la force lunaire. On peut ainsi utiliser deux personnes de sexe différent, au lieu de préparer les éléments ensemble dans un seul « vase. » 


VISION: Ainsi dans un quatrième exercise on travaille avec la voyance en conduisant une autre personne le même ëtat. Ici aussi on travaille avec un reflet, la carafe qui était le système de Cagliostro. A noter que le travail avec la carafe est très semblable au travail avec le miroir. La aussi on dégage le corps fluidique mais d une façon différente. Pour voir à distance


La continuation du parcours est dans le deuxième livre Ur et Krur


Les exercises continuent en travaillant sur “les centres dans l’homme”. En effet ce travail pour être complet doit être sur tout l homme.


Ur et Krur décrit une interprétation des opérations alchimiques. On passe à travers des phases successives de Solve et Coagule des principes 


SEXE Le soleil et la lune correspondent aussi au principe masculin et feminin. Et sont mis finalement et à nouveau ensemble dans l’ idée de eau et feu. Ça se rélie au pratique sexuelles ou il ya aussi un solve et un coagula (création de la force androgyne)


Dans le troisième livre UR et Krur
Le parcours continue encore dans une dimension plus solaire en y connectant la conception de mort et resurrection de l’ego


Tout le travail décrit passe à travers les diiférentes couches qui peuvent être rapprochées aux éléments. 
Nous résumons dans le schéma ci-dessous son interprétation, qui suit les enseignements de Giuliano Kremmerz et fait appel à la théorie des corps subtils chère à la théosophie et que nous condivison




  

.


Les pratiques de notre Ecole
Maintenant nous revenons à nos pratiques initiatiques. Elles suivent idealement un parcours similaire de dévéloppement surtout dans la pratique avec les miroirs.


Dans notre pratique le premier exercise sur lequel nous travaillons est l’exercise du miroir


Cet exercise est presque un rituel et porte une nouvelle conscience de présence dans la personne


EXERCISE 1 notre pratique
Vous commencez en travaillant avec un miroir.
Vous en face de vous même.
Déja cet exercise vous crée une réalité différente.
On peut penser que vous rentrez dans un réalité fluide.
Quand vous vous regardez dans le miroir il y a vous et votre reflet. L’observant et l’observé selon la vision quantistique.
Mais vous allez au dela.


EXERCISE 2 de notre pratique
(mercure exalté)
Dans cet exercise on travaille en regardant et EN RESPIRANT.
On peut augmenter le résultat en fixant l`oeil gauche
Nous imaginons que l’air rentre dedans. On respire rapide.
Cet exercise va produire une hyperexitation sympatique avec battement du coeur.
Au même temps l’oeil gauche va devenir dans beaucoup de personnes plus grand. Selon certains ëtudes ça se connecte à une désactivation d une partie de l’activité rationelle. (à noter que les yeux ont une connection double avec chaque hemysphère)
Cet exercise on peut penser qui correspond en partie au grade du mercure excité représenté avec le symbole du mercure (traditionellment lié au poumons) lié au feu (effectivement vous ressentez une excitation croissante et comme une hypnotisation qui en réalité libère un energie avant coincée par les pensée 
C`est un SOLVE dégageant majeurement une première puissance (si comparé aux exercises vu précedemment) 


EXERCISE 3 de notre pratique
(soleil et lune ensemble - caducé hermétique)
Cet exercise est androgyne et peut être comparé à l exercise du même nom de Ur et Krur


Dans la première partie vous regardez votre oeil DROITE dans un miroir
Au même temps vour¡s respirez et vous vous tendez. Ça provoque hyperexcitation


Après vous regardez votre oeil gauche dans le miroir.
Ça provoque un vif changement. Est comme une autre énergie qui se réveille parce que l’oeil gauche est representatif d’une autre energie. Le cerveau entre probablement en bloc parce qu on ne focalise plus. Dès que nous ne focalisons plus le regard quelques choses dìmportant se passe
On voit l’image de son visage changer, devenir plus grande. Ça se passe parce que la partie de notre cerveau responsable de la focalisation est comme désactivée. On ne focalis plus. L’ego et la perception habituelle du corspsen partie disparait et on ressens une sensation d elargissement (SOLVE)


A ce point on réfocalise droite. On ressens à nouveau la sensation du corps. On porte l attention au coeur et liteeralement “on revient à la terre” avec une reconstruction neurologique intérieure et un sens accru de présence. (COAGULA) 


On peut penser quòn a chargé beaucoup et après on a repris son corps d une façon différente.
Pour faire ça on a travaillé les energies de l oeil droit et de l’oeil gauche en les reconnectant à la terre dùne façon nouvelle
On a à nouveau un solve (premières deux parties de l exercise) et un coagula (réunification à la terre)


Wilhelm Reich observe en effet que la vie a quatre phases bioénergétiques: tension - la charge - décharge - relaxation.


Effectivement on voit que dans cet exercise on fait beaucoup plus.


Exercises 4
On peut continuer ce type de travail en allant au déla. En effet on à plusieures phases que nous résumons rapidement


D’abord la vision dans le miroir se trouble (comme dans le exercise 1). Mais si à ce point nous cherchons à continuer l exercise le miroir permet d’abord une sorte de voyage astral naturel. Si à ce point la nous décidons de nous ne faire pas porter dans ça et rester présents le miroir fera ainsi que nous ne savons plus de quel coté nous sommes. Nous sommes 1 (celui qui regarde), 2 (le regardé), 3 (ni l un ni l autre - conscience). Et si nous continuons encore en restant présent encore autres choses peuvent se passer. 


Des traditions orientales disent que la personne qui reste plus de 30 minutes devant le miroir sans clignoter aquiert tous les pouvoirs magiques. Ici nous ne parlons pas de pouvoir magique mais de pouvoir de l être. Et ces pouvoir surement nous sommes sur la bonne route pour le réintégrer parce ces pratiques bien faites transforment radicalement notre conscience


________________




Notre conscience
Là où notre conscience est habituellement est lié au karma du hasard et notre réponse à elle. Une fois que nous sommes en mesure de stabiliser notre conscience au-delà de la réaction automatique de réponse à l'environnement, alors nous sommes en mesure de cultiver des conditions énergétiques / conscience dans laquelle de vastes régions de notre cerveau peuvent travailler en synchronie.


On sort à ce point des éléments et de nos reactions habituelles


L'ego est ce qui nous protège de la vrai connaissance et dans la mesure où elle le fait elle nous a aussi des blocs hors de super-conscience aussi bien. La dissolution provoquee par la fascination lève le blocage répressive de l'ego et nous permet d'embrasser un sens beaucoup plus large de nous-mêmes.


Kundalini, Fascination et magnètisme /somnambulisme extatique


C`est quelques chose qui se verifique aussi dans certaines pratiques yogique kundalinique même si d`une façon différente.
Certaines de ces pratiques sont en effets basées sur la respiration. En continuant on crée un vortex vertical d´energie montante et l ego disparait


L'ego nous protège de toute connaissance de certianes parties de nous mêmes


Dans la pratique de la fascination l’ego, qui est aussi cosnstruit par nos images mentales, se disperse en travaillant sur le facteur visuel.


La pratique kundalinique (nous utilisons ce terme pour donner une signification plus élargie) demande une longue pratique pour arriver aux états extatiques.
Pourquoi les résultats sont plus rapides en magnètisme?
A différence de la pratique kundalinique dans la fascination, le but est thérapeutique et demande pourtant une mineure participation du sujet. En plus il y a les variabilités personnelles. La perte de conscience et de ego peut se passer même la première fois avec certaines personnes.


COMMENT FACILITER LE PROCESSUS DANS LA FASCINATION - EXTASE
On peut naturellement préparer le processus en laissant aller les mémoires et les blocages logés dans notre corps
En laissant aller l’ ego on peut changer l’équilibre intérieur   
C`est en effet l’ ego qui mantient notre équilibre hyperergique ou hypoergique. Dès qu ‘on le laisse de coté on peut avoir une situation normoergique


C est à noter que physiologiquement notre systeme himmunautaire tend à se mettre en action depuis qu’il y a eu une forte activation du système sympatique. Ça parce que notre organisme après un attaque doit être prêt à se réparer. Ainsi le systhème himmunautaire tend à entrer en fonction.


LA RAIDEUR ET SA SIGNIFICATION
Une autre similitude entre le travail kundalinique et les résultats qu’on peut obtenir avec la fascination (l action du regard) cèst que la fascination à l´état plus poussé tend à produire catalepsie. 
On peut en effet trouver une base scientifique sur ce phénomène parallèle: la catalepsie centré sur la partie dorsale qui suit la fascination avec attention qui monte a la tête et la raideur et monté dorsal de la kundalini
Physiologiquement ça signife que une partie très profonde de notre système parasympatique a été activé.
Notre système parasympatique a en effet deux branches: une liée à la relaxation, et une autre plus primitive liée à la raideur
En réalite on dit souvent que dans le différente situations on a une position fuire / attaquer et ça est cohordonné par la partie plus primitive de notre cerveau, mais en réalité les possibilité sont trois: fuire, attaquer, se raidir.
La reaction de raidissement est très primitive et centrée sur le dos. Elle tend a maintenir energie.
Beaucoup de pratiquants de technques kundaliniques réportent de ressenti queslques fois un état de raidissement. C est une réponse très porfonde qui signifie activation du nerf vague dorsal.
On a ça aussi dans une phase préliminaire appelée Nirodha ou le participant n arrive plus à se bouger et laisse tout tomber.


Dans les animaux cet état de non motilité est generellement provoquee par la peur et l’inconnu, et on peut la noter dans plein de situations même dans l humain.
Par exemple  nous sommes dans notre maison la nuit et nous entendons que quelqu un est proche de notre porte. La première reaction est normalement un blocage et un raidissement des muscles.
Invariablement nous voyons que la même réponse on peut l avoir dans la catalepsie.


La pratique de la catalepsie est un “solve” sur le quel on peut reconnecter un “coagula” avec l extase magnètique  




Note sur les quatre types et la reaction de raideur


(Dit en passant, il ya une rélation entre les quatre types et la réponse primitive attaquer/fuire/se raidir: le cholerique attaque, le lymphatique fuit la situation, et classiquement les melancholique ont les raideurs du dos comme un problème constant - On peut noter que la reaction mèlancholique peut effectivement etre liée à une hyperanaliticité provoqué par la peur de l ambiance - Pavlov dans son analyse lie le mélancholique à l inhibition)  


Les convulsions


Est à noter une similitude entre la montée à travers les blocages des chakras que certains personnes reportent dans la kundalini, qui quelques fois porte des convulsions (kryas) et les convulsions qui se passent dans le magnètisme accompagnè par la fascination.
Ça était du reste la pratique de Mesmer.
Il regardait les personnes de très près et faisait des passage le long du corps. Les personnes rentraient en convulsion.


Cèst le marquis de Puysegur qui changea la procèdure en travaillan susrtout sur le systhème parasympatique.
Cette procédure est efficace mais pour certaines personnes est nécessaire une phase préalable de fascination.
Surtout on peut dire que la pratique successive de fascination - catalepsie - somnambulisme donne les états les plus élévés 


Les convulsions


On peut classifier dans la même catégorie des convusions aussi les fortes reactions émotionnelles que les personnes peuvent avoir dans une regression
La fascination est en effet très utile pour la régression
La regression c est revenir dans le passé et résoudre un blocage
Dès que la fascination se déplace à travers les miasmes (zone endommagées, latentes réprimées) dans le cerveau, nous pourrions ressentir les émotions liées à chaque arrêt du développement. Ça parce que on laisse aller l`ego et les  Les miasmes ont été créés dans le stress et le stress qu'ils sont transmutés.


________________




DESCRIPTION PRATIQUE DE LA METHODE


1 - FASCINATION EXPÉRIMENTALE
On va mainenat observer les différentes phases de la fascination experimentale sur une autre personne.
Dans ce cas la le but est thérapèutique
Mais on pourrait aussi envisager un but de dévéloppement personnel
Pour qu il ya un résultat de dévéloppement est en réalité nécéssaire une participation directe de la conscience du sujet


Les exercises initiatiques décrit auparavant peuvent être très utiles dans ce but.


Différences de temps entre phénomènes kundaliniques et la procedure ci-décrite


Dans le travail de kundalini il y a une grande préparation préalable. 
Succesivement le pratiquant pratique certains exercises qui verticalisent.
Le processus peut quele fois se passer inattendu


Dans le travail de fascination, catalepsie et abandon successif les energie sont travailles en succession (avant une grande excitation du sympatique, après du système parasympatique plus primitif dorsal et après du système parasympatique de décontraction) et après on crée un état exstatique facilement puisque l organsime est devenu souple  




Phases de Fascination expérimentale:
Tension. La tension c`est une première activation du systhème sympatique et une création de excitation.
Divisé en:
effort musculaire
Fatigue des yeux


Mais la tension n´est pas suffisante. Pour un bon résultat il faut aussi: lacher les mechanismes automatiques et perte de contrôle


Stupeur. Le stupeur est quelque chose que notre esprit ne peut pas analyser selon les schémas habituels. Cèst quelques choses auquel notre reaction automatique ne peut pas répondre Ça réveille une attention différente qui ne fait plus référence au schémas du passé
On peut voir ça dans la fascination expérimentale dans le regard Impromptu
mouvement inattendu
Le stupeur active les réponses plus profondes


Perte de contrôle. La perte de contrôle à un niveau primale est une perte de l’orientation dans l’espace. Notre ego à toujours une référance par rapport à lespace extérieur. Si on perd ça on sait plus ou on est
Par example on peut avoir des reculs difficiles - Évolution de la situation et perte de l’orientation (ça peut être obtenu aussi à travers des mouvements circulaires). 


Cela nous amène à


Exaustion de l esprit


Si on continue on peut avoir “catalepsie” le corps se raidi facilement


Succesivement on a:


2 - ACCES A UNE NOUVELLE DIMENSION (facultatif - extase)


se laisser aller (phase du magnètisme)


Â ça suit la reconstruction


(magnètisme extatique)


3 - RECONSTITUTION


La reconstitution advient naturellement en reprenant le corps.


Reconstruction: - la réparation et la construction des ressources à nouveau une fois que l’hypertonalité est morte vers le bas. La croissance sur un nouveau niveau reflétant "l'espace" psychosomatique qui a été créé à partir de l’ ancienne matrice qui a été abandonné et comme une auto-digestion de soi même pour un nouveau soi même.


C’est donc après la fascination expérimentale que nous pouvons avoir la thérapie magnétique
Une fascination expérimentale suivi de extase est comme une danse pour la suprématie entre les systèmes nerveux sympathique et parasympathique, la gauche et hémisphères droit et les parties les plus anciennes et plus récentes du cerveau.


L état de catalepsie


Un aspect très intéressant de ce qui se passe dans la fascination expérimentale cèst que certaines fois les personnes restent en catalepsie spontanémment.
Est à noter que l`état de catalépsie représente une réponse d’ immobilisation très primitive. Ça signifie qu’on touche la réponse plus primitive du cerveau.
Meme dans le travail sur la kundalini certains praticiens reportent de cse ressentir comme bloqués pour un certain temps.


C´est létat de “terre”.
Le corps sàbandonne totalement


On peut penser pourtant que quand il y a vraie extase et vraie montée de kundalini il y a eu une activation de tout le système parasympatique, soit de sa partei plus ancienne, (dorsale) que celle frontale (plus moderne)


Ça nous reporte en effet à la théorie polyvagale




NOTE SUR LA THEORIE POLYVAGALE
Ça nous réporte en fait à la théorie polyvagale.
Selon cette thórie la reaction vagale du systhème parasympatique a deux niveaux.
Un niveaux de calme, et un niveaux d’immobilisation.
Ci dessous un bref exposé sur la théorie.


Au cours de l’évolution des espèces, les mammifères ont développé un système nerveux vagal que l’on ne trouve pas chez les autres animaux. Chez les mammifères, le nerf vague (ou nerf X) comporte deux types de fibres nerveuses associées à deux noyaux moteurs différents situés dans le bulbe rachidien. Le centre moteur le plus ancien (que l’on retrouve chez les reptiles) est situé dans la partie postérieure du bulbe et porte le nom de noyau moteur dorsal du vague (DMNX). Ce centre commande des fibres nerveuses (fibres C) dont l’influx est assez lent parce que non myélinisées. Chez les mammifères, on trouve un second centre appelé noyau ambigu (NA), situé en avant du centre moteur dorsal. Ce centre commande des fibres nerveuses rapides (fibres B) parce qu’elles possèdent une gaine de myéline.
Ces deux centres moteurs du nerf vague vont tous deux tempérer le cœur, mais de façon tout à fait différente.
Vu la taille de leur cerveau et leur grande mobilité, les mammifères ont un grand besoin d’oxygène. D’après S. PORGES (référence P1), c’est ce besoin accru en oxygène qui a favorisé le développement du système nerveux autonome spécifique aux mammifères. La théorie polyvagale (références P2, P3) développée par PORGES met en évidence les rôles respectifs des deux parties du nerf vague pour la conservation de l’énergie et la survie de l’espèce :
* La partie la plus végétative du nerf vague (noyau moteur dorsal) est en rapport avec notre cerveau reptilien et induit donc en cas de stress une réponse adaptée à ce type d’animaux : faire le mort. Cette attitude est totalement inadaptée et très dangereuse pour les mammifères.
* La partie plus évoluée (NA) et spécifique aux mammifères innerve et régule non seulement le cœur, mais aussi les muscles somatiques faciaux liés à l’expression et à la prise de nourriture. Ce centre est donc relié aux émotions et à la communication. Il régule le cœur et les bronches pour promouvoir des états calmes et apaisants.
Vu leurs différentes origines, les deux systèmes du nerf vague des mammifères sont programmés avec des stratégies de réponses différentes. Selon PORGES, la compétition entre ces deux systèmes peut provoquer des réponses inadaptées (notamment chez les autistes et les asthmatiques).
Selon la théorie polyvagale, notre système nerveux autonome comporterait trois niveaux hiérarchiques correspondants à l’évolution phylogénique. :
* le système lié à la communication (le plus récent), correspondant à la partie innervée par le noyau ambigu. Ce système permet une régulation rapide du cœur en fonction de l’environnement. Il est associé aux nerfs crâniens qui régulent la sociabilité à travers l’expression du visage et de la parole.
* Le système de défense (fuite/combat) qui dépend du système (ortho)sympathique: augmente la production métabolique et tempère la digestion afin de métaboliser toutes les ressources liées à la mobilité.
* Le système primitif correspondant au noyau moteur dorsal du X qui favorise la digestion et déprime fortement les activités métaboliques.
Selon la théorie polyvagale, les systèmes les plus récents inhibent les plus anciens. Lorsque nos trois systèmes sont bien fonctionnels et en bonne corrélation, nous devrions baigner dans un état calme, serein et ouvert à la communication. Si notre système NA est déficient ou réprimé, nous passons automatiquement vers le système (ortho)sympathique. Si ce dernier est réprimé ou déficient, c’est le système ancestral DMNX qui prévaudra.