Dr. Marco Paret
(De la investigación del Dr. Marco Paret y del Dr. Massimo Tira)
        


Hipnosis Instantánea
y 

El desarrollo del poder del ojo, con aplicaciones para la Hipnosis, la Persuasión, la Terapia y la Alquimia del Hombre.  


  

ISBN 978-0-935410-14-3

Producción Académica Internacional










        


Prefacio
“¿No vemos nosotros que mayor fuerza tienen a menudo los ojos humanos que con una simple mirada matan casi y vivifican? ¿Hacer salir  y volver la sangre? ¿Cortan y rinden las fuerzas? Es aquello ¿Qué es más, corrompen el juicio de la mente humana?
 (Soneto de Lorenzo de’ Medici dicho El Magnifico[1])


¿Quién no quisiera fascinarse o fascinar?
«Fascinar» tiene el significado de «atraer, encantar mediante la vista o la palabra».
Este libro está dedicado al poder del ojo y a sus secretos y a sus conexiones.
Por medio de este órgano es posible en efecto obtener los resultados más asombrosos. La influencia del hombre sobre el hombre es en efecto seguramente debida a estas causas, pero ninguna de sí es comparable con potencia a aquella vista. Y también nuestro pensamiento es influenciado. La  misma frase “visión del mundo” nos reconduce. Del resto también en la cotidianidad pequeña se está habituado a juzgar en base al aspecto. Nos creamos una opinión de una persona sobre la base de la primer fisonomía y después de la manera de como viste. La palabra ayuda en la formación de ideas y creencias, pero ¿cuándo esta acción no es reforzada o ratificada y validada por la mirada? Cuando se escucha a una persona sin verla,  el contenido de aquello que nos dice no es comprendido si no creando las imágenes mentales, visiones mentales imaginarias. Las palabras ganan en potencia cuando la mirada la apoya.
Un orador experto ejercita su modo de mirar para rendir más eficaz y dar mayor fuerza a aquello que está diciendo.
En este libro descubriremos cómo, tal fuerza se ha desarrollado a través de un camino de disciplina interior.
En efecto, ya simplemente mientras miramos con intención, también sin instrucciones particulares nos trasmitimos con la mirada mensajes.
Pero si desarrollamos la consciencia de aquello que realizamos, podemos ahora llegar a dominar esta energía de la mirada, hasta en casos extremos en las relaciones interpersonales también a “fascinar” a quien nos observa, a crear una “hipnosis instantánea”, y del lado receptivo de la vista, a comprender y percibir mucho más las cosas de aquellas que pensamos posiblemente.
Esta obra es la más profunda existente sobre estos argumentos. Nace sea de nuestra experiencia que del estudio de toda la lectura relativa que hemos investigado, para lo cual hemos recopilado en notas centenares de fuentes históricas, científicas y experimentales diferentes.
Otro resultado más cotidiano que obtiene es aquel de entender cómo utilizar el poder del ojo para desarrollar su Presencia, Estatus, Prestigio, Casa, Cuidado, Carisma, Liderazgo, hasta hipnotizar y magnetizar literalmente aquello que observa.
La fascinación, según el modo de ver antiguo, era en efecto “un poder extremo ejercitado de una mirada sobre otra mirada, y dotado de tal fuerza que quien la subía no podía sostenerla y debía necesariamente mostrarse vencido”. 
Encontramos una antigüedad y una constancia de descripciones de parte de los testimonios de los hechos de esto en todos los siglos, en los tiempos medievales, romanos y pre romanos.
Para los indianos este poder tiene correlación con l'ajna chakra, que es localizado en la zona del "tercer ojo".
Pero esta tradición es también occidental y los aspectos más recónditos de ella parece han estado en efecto siempre trasmitidos en Italia más que en otras partes del mundo, en filiaciones pero cerradísimas.
Ella ha estado en efecto siempre practicada de maestros y discípulos, sin tesis escritas, o al máximo con documentos velados y curiosas simbologías arcanas.
Es importante para desarrollar el conocimiento de la fuerza de nuestra mirada y una visión diferente. Pero siendo una tradición práctica, para entender y sobre todo practicar este arte es en efecto necesario tener un enfoque a la realidad que se abre a las dimensiones diferentes y globales, diferentes en cuanto de aquella lineal y limitada del hombre de hoy. Para este último, el ojo es solo un mero órgano pasivo, mientras si queremos empadronar  su poder debemos utilizarlo activamente y acercarnos a la  actual física cuántica la cual dice justamente “el observador influencia lo observado”.
En la fascinación vera las transformaciones, sea de quien la realiza y de quien subyace. Esto puede en otros casos dar una base científica a la terapia de otro modo inexplicable de muchos sanadores.
Las fuentes de nuestros intereses
Todo nace en principio de nuestro curioso encuentro con “el último de los fascinadores” ahora vivo: Virgilio T.[2], una persona que vive en anonimato en el Valle del Piamonte. Allí aparece el último depositario de una parte de los secretos de esta antigua escuela.
En una serie de encuentros sucesivos y escalonados en el tiempo durante más de veinte años, nos ha introducido progresivamente al extraño y arcano poder de la mirada, dándonos los ejercicios más misteriosos y secretos.
El primero que lo encontró fue un amigo mío, Max, que, iba a pedirle informaciones sobre ¿qué cosa era el hipnotismo?, recibiendo una respuesta muy práctica.
Virgilio T., que ahora era barbero, pregunta a quienes estaban en la tienda si estaban de acuerdo con realizar un experimento. Obtiene respuesta positiva, cierra la puerta, fijo a uno de los clientes, el cual tenía entre los otros un ligero aire de desconfianza. Pero duro poco. En cuatro segundos este asume un aspecto terreo.  Virgilio les dice que el cigarrillo era malo. Este inicio a toser tanto que debía darle palmadas para despertarlo.
Con el segundo no hablo ni siquiera. Lo fijo, una mirada de él y lo convirtió en cera a este punto sigue un efecto demostrativo gracioso: a la pregunta sobre cuál era su nombre responde con un nombre de mujer ni siquiera sugerido a voz, pero solo con el pensamiento.
A este punto Virgilio lo despertó.
Curioso, Max conduce a varios de sus amigos a asistir eventos similares ahora más veces con Virgilio.
También pude darme cuenta sobre mi mismo la extraordinaria potencia de esta persona, aparentemente tranquila, la cual además de la capacidad apenas descripta, había desarrollado una sensibilidad particular a las energías, tanto de ser un bravo radio-esteticista, en grado de encontrar un objeto escondido en una habitación.
¿De dónde nace todo aquello?
Intuyendo que el uso de tal técnica puede ser probablemente ahora más vasto que el que habíamos visto, y que este poder podría ser también usado para que estén mejor las personas, nos convertimos en alumnos y confidentes de Virgilio T. Descubrimos que para llegar a tal potencia es necesario un trabajo personal que se basa también sobre una serie de técnicas y ejercicios que comprenden el auto control y el desarrollo y el mejoramiento del ser.
 Virgilio no es el único exponente de tal escuela pero es al cual le debemos nuestros conocimientos.
Detrás de completar este libro está también el contribuir con el  Prof. Erminio di Pisa[3]. Él le llamaba a la fascinación “hipnosis instantánea”.
No obstante entre ambos  Virgilio T. y Erminio Di Pisa fueron dos absolutos maestros de este arte, el primero por cómo opera velozmente en efecto solo con efectos superficiales y de breve duración mientras el segundo lleva esta técnica a un nivel diferente: tiene un efecto profundo y logra curar muchísimas patologías con resultados duraderos en el tiempo, con esto reconsiderando a una larga tradición de fascinación terapéutica.
Por otro lado Virgilio, bien consciente de sus propios límites, utilizaba su hipnosis, por cuanto espectacular, sobre todo con un propósito lúdico o teatral mientras el Prof. Erminio Di Pisa curaba en manera asidua decenas de personas cada semana, en su estudio, durante su práctica profesional. La mayor parte de estas personas sanaban en una sola sesión de pocas decenas de segundos, pero también los reincidentes no necesitaban de más de 2-3 sesiones antes que los efectos benéficos de la fascinación con la mirada los convirtiera permanentemente en ellos. Era una persona de potente personalidad. En su obra, como los antiguos, buscaba de estar siempre en equilibrio con la armonía universal que percibía a través de sus estudios astrológicos.
Del hemos aprendido a usar este arte para la sanidad, técnica que expondremos en la segunda parte del libro. También él  había sido introducido en esta disciplina en manera directa de un maestro: Prof. Caravelli, maestro éste último en el llamado Arte de la “Bi-Localización”, tanto de poder ser percibido en dos puestos al mismo tiempo.
Es así como hemos sido introducidos al interno de esta técnica tan antigua como útil. 
Estas claves estaban hasta ahora escondidas. Desde tiempos remotísimos existen restos de testimonios de personas capaces de influenciar potentemente con la mirada,  pero el modo verdadero de hacerlo era en efecto siempre tenido en secreto, o por lo menos altamente confidencial.
También un gran culto de argumentos del genero como William Atkinson, uno entre los pocos que ha escrito un libro entero sobre el argumento con el título “La fascinazione mentale”[4]  hablando del externo, diciendo de haber entrevistado algunos sujetos, pero el mismo afirmaba claramente de no haber sido iniciado en la técnica.
También el Prof. Seligmann, un oftalmólogo alemán que escribe una obra monumental[5] Al respecto  con más de dos mil cien fuentes literarias citadas no había sido nunca introducido al interno y como tantos autores en este campo nos presenta un rompecabezas sin darnos las verdaderas soluciones.
Pero no está por lo tanto finalizado. También nosotros mismos, siendo introducidos en la técnica, podemos testimoniar que existen ahora puntos ocultos a aclarar respecto a la potencia de este poder escondido y extraordinario.
   1. Usos de la Fascinación 
“Fascinación se realiza por la virtud de un espíritu lúcido y sutil del corazón generado con la sangre más pura, el cual, como un rayo, enviado fuera de los cielos abiertos, que con fuerte imaginación mirando vienen a descubrir la cosa mirada, tocando el corriente y sentido van a realizar un posters del otro cuerpo y espíritu, o de afecto, o de amor, o de odio, o de envidia, o de melancolía, u otro similar genio de pasible cualidad. El ser fascinado de amor viene, cuando con frecuencia tiene,  bien que sea instantáneo, intensa la mirada, un ojo con el otro, y recíprocamente un rayo visual con el otro se encuentra, y luz con luz se acoplan.  Ahora se llega espíritu a espíritu, y la luz superior, in-calculando la inferior,  vienen a centellar por los ojos, corriendo y penetrando el espíritu interno, que está radicado en el corazón, y así conmueven amado incendio. Pero quien no quiere ser fascinado, debe estar máximamente cauto, y realizar buena guardia en los ojos, los cuales en acto de amor principalmente son las ventanas del alma: donde esta aquel dicho: Averte, averte oculos tuos!![6] 
¡Esto para el presente es suficiente! “
Giordano Bruno[7] 


 “Fascinación” es el término  técnico para indicar la capacidad de ojos hechiceros...
La imagen de la Medusa que petrifica con su mirada es seguramente el traslado metafórico de tal realidad. Corresponde a las acciones que podemos observar en Virgilio T. que literalmente “dejaba como estatuas” a sus sujetos.
También parece extraño que solo a través del sentido de la vista sea posible bloquear a una persona, colocándole en un estado de “encantamiento”, las acciones de esto sobre el cerebelo es luego muy comprensible si observamos el contexto que entienden los simples animales cuando son deslumbrados por  la luz. Se detenían e inmovilizaban en estado de estupor, no entienden más la situación. Los mosquitos observamos en relación con el resto que entienden y animales simples cuando son abatidos con la luz. Se paran y se inmovilizan en estado de estupor, no entienden más las situaciones. Los mosquitos se van a quemar y esta característica es aprovechada para pasar las tardes de verano sin picaduras de más.
Una explicación posible es que la mirada directa provoca posiblemente restringir la atención en quien lo subyace. El ojo es base para la creación y la comprensión de la realidad que nos circunda. Donde se dirige este, es entre otros también la dirección de nuestra atención consciente. Quien esconde varios usos de la técnica en la persuasión y convicción cotidiana.
Finalmente si usted en efecto tiene ahora algo bajo la mirada, usted descubrirá que percibe mayormente emociones y sentimientos.
Las investigaciones científicas tienen también mostrado que disminuiría notablemente siempre más la fuerza del juicio y de su voluntad.[8].
La mirada es absolutamente fundamental en las comunicaciones humanas, pero pocos saben usarla sabiamente.
La primera impresión de otra persona nos viene además del resto por su modo de mirar. Varias investigaciones científicas[9] han mostrado como los primeros cuatro minutos de cada encuentro humano son fundamentales,  y que el modo en el cual nosotros enfocamos a los otros en estos breves instantes abre el camino de la armonía.
También los animales se miden para vencer a través de la mirada.
Para que el ojo sea eficaz es necesario además educarlo con un entrenamiento específico y tener un claro conocimiento de su poder. De base deberá entrenarse para adquirir una mirada firme, interesada, dulce y penetrante, expresiva, y ahora en mano la primera de las claves que correctamente usadas podrán abrir nuevas puertas en la vida.
Su visión debe conocer el ser al mismo tiempo global y agudizado, de tal manera que no solo perciba el todo sino también lo particular. Este particular estado es entendido por muchos en momentos de entusiasmo, pero, para generarlo al mismo como un comando, es necesario ejercitarse.
Múltiples son las utilidades prácticas. En la persuasión, los ojos pueden producir un efecto irresistible, y la experiencia práctica nos enseña que para que aquello sea ahora más fuerte necesita llegar en los momentos más importantes de conversaciones a tenerlas abiertas y sin ningún movimiento, evitando de desviar la mirada, también un instante, de la raíz de la nariz del sujeto, teniendo al mismo tiempo bien claro en la mente aquello que deseamos. 
Y es también necesario saber desarrollar una expresión en el rostro de “interés”, en cuanto así realzando su interés llamará sutilmente el interés del otro.
Muchos ejercicios del libro, además de reforzar extraordinariamente la mirada, tienen también el fin de llevarnos a desarrollar la atención y otra facultad indispensable en la vida.
Es esencial aprender a ser dueño de usted mismo. Para desarrollar bien este poder es fundamental en efecto útil asegurarse de que tiene cada vez más el dominio del cuerpo y sus impulsos, emociones y deseos violentos y mentalmente, con sus numerosas disgregaciones y la inestabilidad con el fin de someterse al yo superior, y lo conviertan en una herramienta positiva guía de nuestras fuerzas y nuestros ojos con la conciencia y no sólo basado en el instinto.
La capacidad de fascinar no sólo es causa del hombre, pero solo él es capaz de dirigirla  para el desarrollo de fines más superiores  y positivos. Los animales  capturan la  presa con el ojo, pero inconscientemente. Siempre hay historias de serpientes con un poder especial para fascinar a sus víctimas, haciéndolas incapaces de escapar, su poder llega al punto de bajar a las aves y hacer que se acerquen y lanzarse sobre ellos sin que puedan hacer ningún intento de defensa. Una historia similar se hizo también a nosotros por nuestro maestro. El protagonista era un zorro y las gallinas.[10]  Un amigo tenía un gallinero, y se sorprendió de que falten algunas gallinas. Cuál fue su sorpresa al notar que esto les ocurrió en una rama, mientras que al fondo había un zorro observando el vaivén de su cabeza.
Al parecer por su propia iniciativa las gallinas saltaban  abajo, donde luego eran comidas por el zorro. 
La fascinación es la base histórica de la clásica "A mí los ojos" de los hipnotizadores del pasado. A pesar de que todavía están vivos en la imaginación popular, esta figura legendaria ahora prácticamente ha desaparecido, sin embargo, porque las técnicas de la hipnosis que se utilizan actualmente son largas y sobre todo verbales. 
Vienen en su mayoría de una cadena de origen estadounidense que no está vinculada a la antigua tradición[11]  y ninguno de los hipnotizadores de hoy en día conocen por más famosos la utilización real, una vez más, realmente de la mirada. La mirada puede ser, sin embargo, cuando se ha aprendido, un valioso auxiliar de cualquier influencia hipnótica en sí mismo, ya que causa una cierta suspensión de las facultades críticas en un entorno natural totalmente. Utilizado por lo tanto primero de unas sucesivas operaciones hipnóticas o magnéticas potenciándose sus efectos permitiendo  obtener los resultados que se leen en las obras de los grandes maestros del pasado.
Resumen de los usos de las técnicas
1. En la vida y en las relaciones: la causa por la cual una persona nos golpea, nos parece «viva» es en el dominio de una mirada que seduce, atrae, encanta. Nuestro ojo puede ser educado y llevado a ello.
En la terapia: En los fines de la antigüedad a la mirada se le ha atribuido el poder de sanar. 
Hipócrates[12]  de Dioscórides[13],, Teofrasto[14] afirman el poder de curación que se podía hacer con los ojos, los gestos y rituales específicos. Nuestro maestro Herminio de Pisa[15]  continuó esta tradición mediante la realización de la curación instantánea de dolor músculo-esquelético, tinnitus y muchos otros trastornos. Una teoría que puede justificar estos resultados es el siguiente: a veces la mente se toma de lo que se llama "ideas fijas". Seguimos pensando lo mismo, siendo perseguidos por el fantasma de viejos pensamientos, para dar la vuelta en  los mismos conceptos. La fascinación de la mirada rompe entonces estas ideas fijas. Además de la fascinación que también es como si entramos "en el otro." El mundo tiene un límite cada uno representado por el espacio que abarca y donde alcanza la vista. En reunión con la mirada, entonces entramos en la realidad de nuestro socio intrapersonal y nos puede ayudar "desde dentro". Las técnicas de concentración y meditación a través de las cuales pasamos a fortalecer los ojos tienen en sí un refuerzo práctico de la personalidad
2. En el desarrollo personal: necesita tener conocimiento de la mirada. Los ejercicios que se utilizan para la fascinación pueden también ser muy útiles para adquirir una personalidad más clara, neta, magnética y tener mayor “Presencia”.
3. Inducir naturalmente «trance hipnótica». La fascinación puede ser la clave para desarrollar una forma particular de hipnosis instantánea. En otras palabras, todas las técnicas hipnóticas son muy veloces al uso previo de la fascinación. También las técnicas magnéticas, basadas sobre el tocar la mano, traen ventajas de la fascinación preventiva y los pacientes recuentan siempre el sentir los efectos mayormente. 
   1. La fascinación en rapport entre los sexos
La fascinación es también un componente clave de la relación entre el hombre y la mujer. ¿Qué cosa es lo que hace distinguir al hombre una mujer entre los miles de mujeres desconocidas que pasan por la calle? ¿Por qué es este hombre que también ha visto miles de ojos clavados en él, sólo él se da vuelta para mirar aquellos ojos? Fue un flash, pero el flash que ha puesto de manifiesto un océano de felicidad y de misterio. El hombre, encantado, se ve obligado a volver sobre sus pasos, para revisar la mirada que le convirtió el alma inquieta que lanza una tormenta que no va a disminuir, pero aún apoyado en el umbral del enigma divino. Pero incluso el hombre con los ojos que lo encantaron, la mirada, y esto, disminuye sus ojos para atraerlo. [16].
El mundo moderno está lleno de un millar de las convenciones sociales, y nadie puede hacer una confesión en voz alta de sus sentimientos más caros, sus aspiraciones más íntimas. Aunque una persona tal vez desee amar y ser amado, a menudo no puede esperar resignado. Pero hay un medio mágico, un cómplice oculto: la mirada, los ojos, el brillo de los ojos mudos. El ojo acaricia, el ojo invita, el ojo promete,  exacerba el deseo y la vanidad, puede ser sumido en la desesperación y elevar imprevistamente el culmen de la alegría humana.
A través de la mirada nosotros trasmitimos a nosotros mismos y nuestra realidad. En la mirada la persona de  frente a nosotros entiende quiénes somos y donde vamos.
Breve Reseña Histórica
Estimulado por las experiencias interesantes y poco comunes con Virgilio T. y su extraño poder, comenzamos a incrementar la investigación.
Hemos consultado miles de fuentes históricas. Hemos descubierto que la idea de una fuerza secreta  puede ocurrir con la mirada y a través de la cual el hombre puede ejercer cualquier poder, recorre toda la historia humana.
El concepto de un encanto fascinante que se manifiesta a través del ojo es, como se mencionó anteriormente, sin duda el origen del mito de la Medusa de los antiguos griegos, el ser mitológico capaz de petrificar a quienes lo observaban.
También en aquellos lejanos tiempos, el historiador Plinio, Naturalis Historiae en el libro 7 º relata cómo en África, en Iliria Escitia  había familias que fascinaban con los ojos de aquellos que buscaban, que en aquella época se creía que ocurría por mala contemplación o  por alguna otra causa más oculta.[17]
Incluso los romanos hablan de un fenómeno similar en el poder no sólo de la fascinación ejercida por un individuo a otro, debemos referirnos al hecho de la leyenda de los llamados de Cimber, que, enviando a la prisión para matar a Mario, se quedo paralizado de la mirada y de la voz del Romano. [18]
 Estos fenómenos son también reportados a lo largo de la Edad Media europea, e incluso después, y son responsables de muchos de los cuentos fantásticos de la magia y los magos. Olao Magno[19], Del Rio[20], Leonardo, Vairo[21], Tommaso Garzoni da Bagnocavallo, G.B. della Porta, Pietro Garsi, y un centenar de personas, que vivieron entre los años DL y DC (500-600), todos hablan de episodios extraordinarios de curación o de la influencia que puede ser fácilmente conectada a la influencia de la fascinación.
Obviamente, no todos tenían las mismas opiniones. Algunos de ellos también admitió la fascinación desde la distancia, otros lo negaron por completo, como Marcello Donato que vivió en el siglo quinientos. [22]
El fenómeno “estaba fascinado” por los antiguos se lo comparaba con una sustancia, un fluido que emana del cuerpo de la hechicera, y que iba a caer en el encanto individual.
Este líquido se compara a veces a vapor. Esto es así porque, de hecho, a veces hipnótica fascinación, en ésta visión de la influencia de la mirada, hay un sentido de que los límites de las cosas se modifican y también porque ahora estaba en boga la teoría de los cuatro elementos: por ella el hombre era comparado a un mundo en miniatura: al centro de esto era el Fuego N, que corresponden al alma vital, y entorno el cuerpo (representado del elemento tierra O) 
 
  

(una parte del libello “De Fascinatione” di Antonio Cartagena)


Para fascinar necesita activar metafóricamente el fuego central, es decir el ardor de la consciencia y del ánimo que excita el cuerpo, los cuales a su vez calientan los líquidos (elemento agua, símbolo II) contenidos en la tierra, la cual entonces emite precisamente el elemento del aire en forma de vapor (aire elemento Μ)[23] y Marsilio Ficino habla precisamente de un vapor o un espíritu, que va desde los ojos, que puede admirar o infectar a una persona que está cerca.
Por otra parte, la pupila es una extensión directa del nervio que llega desde el cerebelo y entonces es que se entra en contacto directo con él.
Los antiguos daban por implícito una energía a la base de cada manifestación fascinadora que más tarde vamos a aprender a desarrollar con su propia práctica. Y así es que Pomponazzo dice:
- Solo vi hombres, dice, que tienen propiedades curativas y de gran alcance, que se han mejorado a través del poder de la imaginación y el deseo llevados a cabo por evaporación y producen un efecto único sobre los cuerpos que las reciben[24]...-
Y, por cierto, los finlandeses y los japoneses   Olao Magno[25] menciona un cierto Vitulfo, “el cual, la manera de todos los que querían, ciego, que ni siquiera podía ver a sus caras, cuando estaban muy cerca, ni faltaba  tener donde se lo pudiera encontrar: de todos modos sabia que ninguna señal encontraría en la oscuridad sino en la luz de los ojos con tenebroso horror. ".[26].[27]

También S. Thomas no ha dejado de decir su palabra. Él escribe: - Por la aprehensión de fascinadores, por medio del movimiento del corazón, su cuerpo cambia, el cambio para llegar al mismo ojo, de la que algo puede estar infectado fuera de él, especialmente si es fácil e inmutable.[28]
En combinación con los ojos también se pueden utilizar otros medios para fortalecer aún más el poder. Especialmente los gestos y el tacto se pueden agregar a la fuerza de la mirada. La fascinación que entonces se puede hacer mediante el establecimiento de la materia y al mismo tiempo, subir y bajar el brazo, es decir, " arteria de la elevación de los señoríos, la forma de presentación de la misma ", dice Vario. Agregaron que el brazo tiene su origen en el corazón y ahí es donde se da la influencia[29].
Con la fascinación a menudo se conecta el poder para sanar a menudo, se dice por algunos autores, de origen divino. Se trata de operaciones de reequilibrio, y para hacer aquello ahora también importante es que el ánimo del operador se alinee a la armonía del universo[30]. 
Además que con los gestos, por lo que añade un encanto adicional se combina la voz. Aristóteles habla de él como la causa de la fascinación, y dice que el mero sonido de la voz de un seductor tiene este poder, independientemente de su voluntad positiva o negativa, así como las palabras específicas. Alexander llama a la Afrodisiense encanto "envenenadores", infectar a sus víctimas, como mirándolo a él, "Carmine alargada", es decir "con una canción o una cadencia medida."
Muchos conceptos de las escuelas existentes en secreto o esotérico contienen en su interior relaciones con lo que digo ahora. Los árabes hablaban de una sustancia invisible que fue enviada sobre la persona fascinada.[31]. Entre los judíos hay claras referencias a la fascinación. En el Talmud, el verbo "szekar" significa "encanto, con la mirada." Incluso en el yoga, zen conceptos son similares, con mantras, o símbolos que hagan referencia a la vista. En todas las latitudes, la fascinación de una escuela  tiene muchos aspectos que siempre han mantenido en secreto y se transmite por vía oral entre los iniciados.
De un enfoque occidental a esta tradición en la mentalidad moderna debe ser fácilmente comprensible el 1800. 
En esta época una parte de la teoría antigua se enfrenta con el espíritu científico después de Franz Anton Mesmer, un siglo antes, había revelado una parte de esta doctrina, que aprendió en los principios prácticos través de la asistencia de algunos círculos religiosos, y varios círculos esotéricos.
Una de las prácticas más comunes de Mesmer fue de mirar fijamente e intensamente al sujeto antes de trabajar con el tacto, que sanó al instante. [32].  Sus seguidores más famosos, como el marqués de Puységur ampliando sobre todo en la segunda parte, se centra en el aspecto del tacto y una gran cantidad de movimientos de la mano de arriba hacia abajo resulta en un desarrollo importante que se llamó el método físico de los llamados "pasos magnéticos". De esta manera se obtuvo una aparentemente tiene  "sueño", pero con valor terapéutico de gran alcance. La mayoría de los magnetistas franceses se concentraron sólo en este tipo de aplicaciones, pero siempre ha habido personas que se mantuvieron en contacto con las antiguas tradiciones del uso del ojo. Luzy, por ejemplo, escribió: "El poder de la mirada"[33]  que prueba la existencia de una práctica que trabajó con los ojos sólo para el propósito de influir. Además de esto, la aparición del hipnotizador Donato al final del siglo  XIX demuestra claramente la existencia de un nicho representado por la demostración de la hipnosis que utiliza el poder del ojo. En Alemania hay personas dignas de mención. Entre estos podemos mencionar F.A. Bishoff y la escuela de Leipzig. Sabemos muy poco acerca de él, excepto que vivió en Leipzig a principios de siglo.
Su obra se encuentra en algunos libros escritos para el público en general[34], parecen mostrar una apariencia muy antigua, la tradición esotérica de origen rosa cruz. Él propuso una cosmología y un montón de símbolos que aumentan la eficiencia magnética.
Es probablemente la misma antigua tradición alquímica de la que Franz Anton Mesmer había realizado en su teoría. Por último, mencionar la "escuela italiana". El sistema educativo italiano incluye el desarrollo de una fascinación especial entre ellos algunos de nuestros maestros ahora citamos a: Prof. Erminio de Pisa, activo en Milán y fallecido recientemente, que había aprendido de Caravelli maestro, y de él hemos aprendido, muchos aspectos importantes en cuanto a la actitud fascinadora, Virgilio T. que en su aislamiento de las zonas rurales a nuestros ojos en Piamonte se ha mantenido en contacto con la vieja escuela[35].
Por último, una mención especial a lo que llamamos "el anónimo italiano." Un autor que a principios del siglo pasado, sin mencionar su nombre, recogió una serie de ejercicios y técnicas útiles justamente de la mirada por diversas fuentes.[36].
   2. El ojo en las tradiciones
El ojo siempre ha estado en el centro de la cultura humana, convertido en un símbolo, el protagonista central de los rituales y las metáforas.
Es el órgano de los sentidos más preciado del cuerpo humano: nos permite tomar conciencia del medio ambiente y nos ayuda a crear la percepción tridimensional del espacio.
El ojo siempre está conectado a "saber", los dueños del mundo y dominarlo.
El ojo es el órgano sensorial más íntimamente conectados con la luz, que es un elemento esencial para la vida[37].. Se trata de un órgano esencial de la vida humana y de su individualidad.
En las tradiciones relacionadas con este órgano se puede observar:
• Si la atención en los dos ojos están relacionadas con principios opuestos (sol y luna, masculino y femenino, etc....)
• Si la atención en el punto medio entre los ojos es vista como un lugar central y punto de desarrollo de las facultades intuitivas.
En la práctica de la fascinación a través de los ojos tantos estos elementos son importantes, como el punto central entre los dos ojos es uno de los puntos clásicos de fijación utilizados en muchos casos, para influir en las personas, mientras que los dos ojos están acostumbrados a ver en este mismo punto.
Vamos a ver cómo podemos encontrar los mismos artículos en diferentes civilizaciones.
  
  


Por ejemplo, el ojo egipcio de Horus puede ser tanto de derecha como izquierda. Tradicionalmente, el derecho está relacionado con el sol y la luna con la izquierda[38].
   
Shiva es representado a menudo en el Oriente como el tercer ojo: dos ojos que corresponde al sol y la luna se enfrentan con el mundo exterior, a las cosas, que aparecen como "dualidad". Por último, está el centro del tercer ojo unificarte que es convertido a una dimensión diferente, de consciencia e de intuición de sí y que en el dibujo aquí abajo es representado por un espiral.
  

Anatómicamente, podemos observar cómo el ojo humano derecho y ojo izquierdo se encuentran en los dos hemisferios cerebrales que suelen estar relacionados con el valor racional (relacionado con el principio masculino) y emocional (más femenino).
El ojo en el ojo medio o tercero no es ni masculino ni femenino.
En el plano fisiológico este punto es donde está la glándula pineal, la glándula pineal, que regula el ciclo de día y de noche, el hombre segrega la melatonina.
La glándula pineal está relacionada a la intuición.
El ojo en la mitad entre el sol y la luna parece recordar la importancia de una visión superior. A través de ella y la posibilidad de alcanzar una visión más elevada.
Un concepto común a muchas tradiciones es el "despertar el tercer ojo", que significa una apertura gradual que trae una expansión de conciencia.
Esta fenomenología puede estar relacionada con factores fisiológicos, o de percepción.
Un investigador francés, el doctor Lefebure[39], señaló que este punto central del "tercer ojo" corresponde a una posición en la que la normal vista tridimensional era suspendida. En teoría, podríamos ver un objeto colocado en este sentido por todos los lados a la vez. Asume que la suspensión de la percepción normal podría tener un efecto significativo en el cerebelo, con lo que es llevado al "espacio exterior".
En muchas tradiciones representan el tercer ojo también  como contenido en un triángulo que es también el símbolo del fuego y el fuego es precisamente el elemento con la más alta vibración. [40]
Esta conexión entre el triángulo y el ojo también está presente en Europa medieval y renacentista, a través de su iconografía, donde se vio a los ojos, a menudo dentro de un triángulo, por los demás vemos a menudo como una imagen clara de la Trinidad.
Un simbolismo semejante se encuentra también en el Oriente, donde Buda (CHIME a menudo "el ojo del mundo") se representa en forma de un triángulo conocido como Tiratna o Triple Joya.
Es importante entender que tal centro intuitivo o tercer ojo, aunque ya sea presente en el hombre como el centro de la percepción, o reconocido como tal por los indianos en el  chakra Ajna indios, aún está latente en la mayoría de los casos, se encuentra aún en una etapa del desarrollo embrionario, para lo cual debe ser desarrollado y abierto en el ritmo adecuado, que varía de individuo a individuo.
Nuestra interpretación es que esto es prácticamente fisiológico como "ocupado" por lo menos a nivel psicológico, mediante la identificación de una individualidad específica y la constitución mental, las conceptualizaciones que ocupan la mente, de la visión dualista del mundo.
Sólo cuando este tipo de "bloqueo mental" se deja llevar, entonces es posible despertar la intuición y la armonía que permite reactivar el desarrollo adecuado de la conciencia.
En este sentido, notamos como diversas prácticas hipnóticas[41] utilizando el tacto de tal zona es como un factor que facilita el dejarse llevar y descender en la hipnosis, ya que esto perturba el proceso.
El despertar total del tercer ojo está relacionado con el desarrollo de una conciencia que se logra a través del tiempo como el fruto del esfuerzo y el trabajo individual.
A medida que avance en el ejercicio de su fascinación se conoce una mayor sensibilidad en la zona.
Finalmente, en cuanto al plano en el cual opera el ojo para los cabalistas, este actúa en un plano etéreo ", libro de la comunidad, donde están escritos todos los comportamientos de los hombres éter. En él se inscriben todos los comportamientos de los hombres, como la mirada de los ojos, así como lo que se llama bueno o malo. "[42].
Curiosamente, esta teoría se anticipa a la teoría más reciente de Rupert Sheldrake (1998-1999-2000) en "campos mórficos", es decir, la teoría de la resonancia del campo no pueden ser percibidas directamente, sino que tienden a "empujar" las formas en una dirección particular[43].
   3. Teoria comunicacional de la Fascinacion


Hemos visto entonces cómo los antiguos tenían noción de la fuerza misteriosa de los ojos sea ya por intuición sea por la experiencia a partir de las observaciones repetidas de sus prácticas. Pero, ¿qué dice la ciencia moderna al respecto? ¿Cómo es que este órgano tiene un poder tan extraordinario?
Los expertos del lenguaje corporal[44] han observado que las señales faciales son más importantes para comunicarse, y la mayoría de estos suceden en los ojos. Estos son entonces los principales medios de comunicación humana.
Son entre el resto de medios, esenciales para reconocer a una persona y saber quién es él, tanto es así que cuando, por razones legales, en una foto se desee  que alguien no se identifique, se pone una máscara sobre los ojos.
Pero los ojos, así como comunican y por lo tanto emiten señales, son también un  canal primario de recepción[45]. Como dice Desmond Morris: el ojo humano ", aunque  es más pequeño que una pelota de ping pong es capaz de "responder a un millón y medio de señales de forma simultánea"[46]
A través de este órgano hay una entrada directa en el conocimiento del cerebelo.
La información percibida viene en efecto recogida y almacenada, de hecho, organizado por el cerebelo en función de nuestro nivel de conciencia y de la propia definición de "realidad" se construye a través de la vista.
Esto se puede ver cada día como el que ya viendo el mismo sabor de los alimentos está influenciado por su apariencia, pero la influencia de este órgano es también el reconocimiento del mundo que nos rodea.
La gestión de las pupilas es generalmente la dirección de la atención consciente y es también la base de nuestros movimientos.
Concentrarse en algo por lo general significa habitualmente dirigir la mirada. Por otra parte, la conciencia de vivir en un mundo tridimensional, se produce principalmente por la interacción de las imágenes de los dos ojos.
La dualidad entre estos puntos es fundamental, y cualquier alteración para este nivel de análisis será el trabajo de todo el mundo, va a cambiar nuestra forma de pensar y reaccionar, así como en las prácticas de fijación del "tercer ojo", que parecen proyectarse en una otra dimensión.
Y fenómenos similares también pueden ser causados ​​por la mirada de los demás durante determinados procesos de fijación.
El esquema es: estímulo externo - ojo – mente.
A través de este cuerpo, el nervio óptico y la pupila están conectados directamente al cerebelo, entonces se puede comunicar directamente y profundamente, "tocar la mente", incluso la modificación de la operación y el proceso real de construcción de la realidad.
Porque nosotros que vivimos en una realidad estable, pero el fondo esta viene dado por nuestros procesos de pensamiento que organizan los datos recibidos desde el exterior. La "realidad" sólo existe porque constantemente la recreamos y nos dedicamos a ella.
 Y el estudio de la fascinación que nos muestra cómo este proceso de construcción de la realidad está estrechamente ligado al concepto de "participación". Por ejemplo, cuando miramos intensamente a una persona la capturamos, e involucramos toda su atención a las realidades externas diferentes del objeto en el que está mirando, se le cae el ojo. En este punto se crea una situación en la que esto responde a nuestras reacciones en manera de alterar la forma en que se identifica su conciencia en las cosas.




   4. ¿Qué es la a fascinación y la “Fascinación”?
Nuestra teoría de la fascinación es la base de una teoría de la comunicación interpersonal en la que se define con ese nombre un estado mental particular, que tiene elementos en común con lo que ocurre cuando estamos involucrados en un film o en algo o con alguien que atrae nuestra atención.
Pasemos ahora a examinar los elementos que intervienen en este proceso. Comunicar, del latín communis = que es de todos, que realmente significa poner algo en común con los demás. Esto presupone por lo tanto una  "conexión", un espacio común entre dos personas. En ella, el acto de comunicación por lo tanto lleva a transmitir información y mensajes a alguien. Entonces podemos resumir los factores que intervienen en:
• Un emisor envía el mensaje
• un receptor que recibe el mensaje
• Dentro de un "contexto de la comunicación", que incluye tanto el emisor y el receptor.
Para que el receptor pueda entender el mensaje del remitente en un contexto interpersonal, es necesario tener conciencia a través de un contacto, que es a la vez un canal físico y una conexión psicológica entre el emisor y el receptor, lo que les permite establecer la comunicación y mantenerla. Cuando dos personas empiezan a hablar o incluso a ver juntos,  empiezan a crear este espacio común. El primer grado de fascinación requiere de "participación" del receptor en el proceso de comunicación, ya que en su más o menos dirige la atención (en los casos dudosos, conscientes o inconscientes) en una dirección particular. Podemos sentir la "conexión psicológica", como una participación más o menos fuerte elemento base  de fascinación, que va desde el grado mínimo (atención leve, sensación de ser observado) en la medida máxima (fascinación hipnótica).
No hay comunicación sin esta participación hasta cierto punto, es también el encuentro de dos mentes, dos atenciones.
Ejercicio 1 - Mira con curiosidad.
Cuando usted ve a alguien empieza a mirarla con curiosidad, el estudio de los rasgos y características. Usted se dará cuenta de que esta mayor atención  incrementará la atención de su pareja. Por lo tanto, empezar a crear este espacio común de la atención en una reunión de dos puede ser a través de la fascinación.
Llamamos "fuerza de fascinación" la fuerza de la participación y el impacto en el extremo receptor del comunicador que se puede aumentar de diversas maneras.

























Conceptos fisiológicos relacionados con la "fascinación"

Necesita ahora precisiones lingüísticas:
Usamos la palabra "a fascinación " de una manera más general, y la “fascinación", palabras que expresen un segundo grado, el estado específico en el que es una persona "tomada" y en un estado de alta concentración y atención activa en lo externo es cero. Vamos a llamar los finales de este estado de ánimo "pasiva conciencia". En esta situación una persona está muy influenciada por la imaginación, el deseo o la voluntad de otros.
Este encanto puede ser individual o incluso colectivo, es decir, contra un grupo de personas. Es en este sentido, por lo que es un componente clave del proceso de "liderazgo". Incluso las técnicas hipnóticas, naturalmente, se unen a la encantadora, así como las técnicas de la publicidad, la persuasión, etc. ..., cuando se llevan a cabo con eficacia.
Incluso lo que comúnmente llamamos "maravilla" es un estado extremo de la fascinación.

Fascinación hipnótica

En los casos más extremos de la fascinación hipnótica, más allá de la pasividad del pensamiento, vemos cómo el sujeto tiene las pupilas dilatadas, el rostro de cera, una percepción diferente del entorno. Todo el cerebro es "tomado" y está en un estado como de bloqueo, tal y como dijo un poeta:
Medusa es la voluntad de cera.



Fascinación por el cine

En el cine, donde hay un menor nivel de atención y las zonas menos involucrados, no es la fascinación y el rostro de cera de las formas más extremas, pero a menudo la pupila está dilatada. Incluso en este caso se observa un responder a las ideas transmitidas. Las emociones del sujeto cuando las viven los protagonistas de la película, vive en una realidad subjetiva particularmente relevante para las ideas que recibe. Dado que la atención activa se reduce con el tiempo, la persona generalmente se siente más relajada.

Las áreas cerebrales implicadas

¿Por qué los fenómenos anteriormente descritos, por ejemplo, entre un hombre y la mujer "un fulmine", que captura la mirada de uno a otro, y en las manifestaciones hipnóticas, después de la fijación de un segundo lugar muy cercano, algunas personas están en una condición semejante a la del pájaro fascinado por la serpiente, e incluso sigue al operador, repite sus movimientos, sus palabras y su aparición en los juegos?
La base de la realización práctica de los procesos de fascinación es definitivamente una predisposición fisiológica del hombre.
El análisis de los fenómenos de fascinar considera que esta delega el uso de múltiples áreas cerebrales:
• La parte del cerebro que interpreta lo que ve, que conectan la corteza cerebral.
• La parte del cerebro que vive las emociones que se conecta al sistema límbico.
• Y lo más profundo de nosotros mismos, nuestro cerebro reptiliano, que sienta las bases del proceso de fascinación, el bloqueo de la atención.[47]

.
         1. Las areas cerebrales implicadas
El proceso se divide en tres fases o tríadica:
reconocimiento y observación de un elemento de carga => emocional => a fascinado y captar la atención.
Muchas partes de las investigaciones sobre hipnosis han examinado dos primeros niveles, pero esta es la tercera, la más profunda, que es la clave profunda de los resultados fenoménicos.

Las ondas cerebrales y la fascinación

Todos experimentamos todos los días diferentes "estados de conciencia." Por ejemplo, en el día, cuando estamos muy ocupados para hablar o tener una discusión es un estado diferente de conciencia que en el sueño o cuando escuchamos música.
Todas las etapas de nuestra conciencia se relacionan con las actividades implacables electro químicas "del cerebro, que puede medirse por "ondas electromagnéticas "que también se llaman "ondas cerebrales ".
La frecuencia de estas ondas, calculadas en "ciclos por segundo, o hertz (Hz), varía en función del tipo de actividad en el cerebelo comprometida" y se divide comúnmente en "cuatro bandas", que corresponden a cuatro bandas de frecuencia y que reflejan los diferentes "actividades cerebrales".
Los efectos de la visión no son sólo físicos, también están dentro de la propia mente y  veamos cómo funciona.
Debido a que la vista actúa directamente sobre el cerebro, la base de nuestro coordinador de actividades,  actúa en el ojo, esto también puede conducir a cambios entre diferentes estados de conciencia.
La investigación científica reciente ha demostrado como la convergencia de un punto específico del ojo está acompañada por un ritmo diferente de las ondas cerebrales (Hess 1972).
Continuando en la fijación aparecen una serie de fenómenos de alteraciones de la atención y varias modificaciones de la visión relacionadas probablemente a ondas cerebrales de tipo delta o theta.
También las fijaciones interiores tienen su efecto. Analógicamente cambios de funcionamientos cerebrales suceden cuando, siguiendo las prácticas de meditación difundidas tanto en oriente como en occidente, fijamos la punta de la nariz o con los parpados cerrados el punto entre los dos ojos (considerado “tercer ojo”).
Pero el discurso es ahora más amplio en un contexto interpersonal. En las interacciones de la mirada con otra persona o cuando nos ponemos delante a un espejo (como vienen realizados en ciertos ejercicios preparatorios al desarrollo de la potencia de la mirada) es además cierto que se verifican anteriores modificaciones fisiológicas, y ejemplos se pueden verificar un aumento del latido del corazón (por lo cual el dicho de los poetas al referirse a la mirada “sobre la mirada que hace latir un corazón” tiene también una base científica), y al mismo tiempo una serie de fenómenos ahora más extraordinarios por los cuales, por imitación o “correlación”, las modificaciones que intervienen sobre el fascinador se reflejan en el fascinado.


El poder serpentino de la  fascinación
Como se ha mencionado, la capacidad de influir y ser influido con sus ojos no es sólo del hombre,  dotado con circunvoluciones cerebrales superiores, [48] está en cada ser. También es de los animales en los que podemos actuar sólo con el ojo, consiguiendo los acontecimientos y las reacciones ajenas a cualquier posible forma de sugerencia.
También actúan entre ellos con el poder de la mirada.
No es un poder de fascinación del halcón sobre su presa, la serpiente en el ave, y estos animales se encuentran entre algunos [49] de los más capaces de a fascinar[50]. Muchos son los cuentos de la presa capturada después de la fascinación, también reportado por la literatura científica[51].
El hombre también puede tener una influencia en los animales, procediendo con sistemas adecuados para el grado de evolución de los mismos[52]. Y con la sola mirada que el domador hace temblar a las bestias y las reduce arrodillándose a sus pies. 
La base de poder de cautivar con el ojo pertenece a un nivel más profundo, precedente al razonamiento  y a la emoción.


El extraño fenómeno de "encantamiento"

Hace algún tiempo yo estaba con el profesor. Erminio de Pisa en un programa de televisión privada. Un técnico que estaba allí dijo que tenía un dolor de espalda. Erminio dijo mirarme, lo miró tres segundos, y le tocó la espalda y el dolor de espalda termino, el músculo se había relajado.
La fascinación con el enfoque terapéutico es  crear un estado particular entre la relación y el contacto entre el sujeto a fascinado y el sujeto que fascina. Con frecuencia los ojos de la persona a fascinada se fijan como ojos pegados al del fascinador y no se mueven tanto a lo que algunos autores han llamado "captación"[53].
Volviendo a lo que hemos observado, se puede obtener a través de la mirada lograr bloquear cada proceso mental de pensamiento, salvo en extrema atención. Es como si fascinado por aquello que observa, el espíritu fuese proyectado más allá de la dimensión habitual del razonamiento y la reflexión, y entrase en un espacio diferente, menos ligado a la realidad  contingente.
En este ámbito, la persona se vuelve más sensible a dimensiones energéticas normalmente pre excluidas y percibe las sensaciones que normalmente no se perciben.
Puede llegar a ser un vidente y medio.
En la fascinación del amor, se observa como a una mirada da una impresión violenta, y, literalmente, "encanta". Mientras esto sucede, la persona que lo recibe se siente afectada, vencida, en un estado en particular no lógico.
Aquí, también, se despierta la sensibilidad oculta, tanto es así que muchas veces el ser querido puede prever lo que realizará la persona amada.
Análogas fenomenologías telepáticas se producen en las manifestaciones experimentales o de curación.
 Este estado extremo de la receptividad, se puede definir como la conciencia pasiva. En las demostraciones las personas en ese estado de conciencia, siguen las instrucciones que da el operador casi en forma automática. En realidad rara vez es plenamente consciente de estar en ese estado.
Fascinación por  eventos menores se tienen en el resto de la vida de cada día. Incluyen, por ejemplo los eventos del  campo de liderazgo, en el que una multitud es atraída por un carisma magnético de un líder.
Esto es lo que explica la utilidad de la "fijación" en la conversación diaria es como un método de persuasión.[54]
Ejercicio 2: la fascinación hablando:
Encuentre a alguien con quien hablar, fije a su interlocutor en la raíz de la nariz, entre los ojos. Su mirada no debe ser duramente fijada, pero si dulce y tranquila. Debe expresar una cortés autoridad. Mientras hable con alguien,  mírelo así. Después de un tiempo usted encontrará que la persona que recibe esa mirada, baja los ojos porque estaba impresionado. Pero no exagere. Hay personas que se sienten incómodas de inmediato. Si usted entiende esto, tome descansos cortos, y luego retome. Su interlocutor intuirá aún más  su fuerza.

Fisiología de la fascinación hipnótica

En la práctica más intensa de la fascinación hipnótica, el sujeto desde el exterior parece encantado, como si estuviera bajo el control completo y total del operador, como si fuera un autómata, sin voluntad. Los brazos también pueden subir ligeramente. El sujeto permanece con los ojos abiertos, como en "standby" y no es consciente del paso del tiempo. Este curioso fenómeno fue una de las cosas que en  particular  nos llamó la atención cuando nos encontramos con Virgilio.  Los sujetos que miraban al Prof. Erminio de Pisa entraban en un estado particular en el cual sus dolores desaparecían como por encanto. 
Prof. Erminio de Pisa llamó a esto "la hipnosis instantánea", y en ese estado en particular y de suspensión del trabajo del ego los toques terapéuticos pueden ser más resentimientos del sujeto, así como nuevas ideas pueden ser sugeridas.
Este fenómeno puede ser considerado como una fenomenología y la hemos llamado: "la fascinación hipnótica del bloque", o podemos utilizar un término clásico como "encantador" o "encantamiento"[55]. Este estado corresponde casi en su totalidad a la idea del imaginario colectivo acerca de la hipnosis.
En lecturas, sin embargo, de los hipnotizadores modernos ninguno describe un estado del género, [56] y sobre todo ninguno de los modernos habla de él como de un estado que a menudo se logra en segundos con la amnesia de todo lo que está sucediendo.
El sujeto presenta algunos signos físicos muy especiales: el ablandamiento de los músculos de la mandíbula, los ojos abiertos con poco o ningún movimiento de parpados, una apariencia de estupor general. También lo coloca al sujeto en un estado más o menos acentuado de conciencia pasiva,  bloqueando naturalmente la propia atención del operador o en la falta de ellos, en un punto en la pared. En este estado se sigue, como un robot con los ojos abiertos la sugestión hipnótica que se dan. "Muchas personas dicen incluso no recuerdo nada” [57] en la final de la experiencia.
La sensibilidad es increíblemente acentuada,  llegando a niveles extremos. La investigación confirma lo que hemos visto, hemos descubierto varios autores del siglo pasado, que fueron capaces de observar cómo las sugerencias en este estado también podrían ser acentuadas, y a veces hasta pensadas. [58] De hecho existe una vasta literatura tele psíquica realizada en un estado de fascinación.
Al interno el sujeto se da cuenta de que hace las cosas, pero la mente está aletargada. [59] Cuando una persona dice: "Yo tenía un nivel básico de la sensibilidad, ausencia de diálogo interno, era muy agradable. En ese momento observe a la persona que dice: "no pasa nada". Es esta la primera impresión. Después de un tiempo es solo visivo. Es como estar frente a un monitor en el que no hay ninguna imagen. El punto de vista ve los colores, pero el cerebro no incorpora. Hasta el momento de despertar, usted piensa que nada ha sucedido. Pero en algún momento, esto viene como una sorpresa. "
El mismo tema, tuvo la impresión de que unos momentos habían pasado, cuando en realidad estaba en ese estado durante dos o tres minutos.
No todos los actores tienen la misma impresión. Otros tienen la sensación de "estar como presos, pero es una sensación muy agradable".
“Fascinación Hipnótica” un fenómeno potente y poco conocido en occidente
"I look upon him with a pleasing fear, 
And yet I fly not from him: in his eye 
There is a fastening attraction which 
Fixes my fluttering eyes on his; my heart 
Seats quick, - he awes me, and yet draws me near, 
Nearer—and nearer."
“Lo miro con un temor placentero,
Y todavía no se fue: en su ojo
Existía una atracción continua que
Fija mis ojos en los de él; mi corazón
Late más rápido; - me asusta, pero me atrae
Cercano, más cercano – y más cercano.” [60]
1. La historia occidental esta plena de relatos sobre el poder misterioso del cual estamos hablando. Por ejemplo la frase arriba es de Lord Byron[61], y si bien exprime el estado de ánimo de una persona a fascinada. No obstante, los múltiples testimonios del fenómeno de parte de otros, que solo de los poetas, también de personas  importantes y meritorios de estima y agudeza por sus observaciones en nuestra investigación, nos damos cuenta bien rápidamente que el fenómeno había estado siempre poco examinado por la investigación científica.
Para comprender porque aquello ha sucedido es necesario mirar la historia de la hipnosis, que es la ciencia en la cual esta habitualmente confluido el estudio de tal materia.
Los dos caminos: Mesmer e Braid
En la historia de las disciplinas hipnóticas existen dos nombres famosos: Mesmer[62] e Braid. 
Franz Anton Mesmer: este difundió en Francia el concepto que llamo de “magnetismo animal”. En ello el continuaba adaptándolo a los tiempos suyos a  una tradición muy antigua que puede llegar hasta Maxwell[63], Paracelso[64]  y en general a la más remota antigüedad.
El se había dado cuenta del fenómeno de una “energía” que venía trasmitida.  El ojo era un medio para trasmitirla. Porque era también un terapeuta, afirmaba que la enfermedad era energía bloqueada que había sido liberada.[65]
James Braid: este era un médico oculista de Manchester. Busco de dar a los fenómenos de magnetismo una interpretación reduccionista exclusivamente material, y reducida a particulares reacciones automáticas del sistema nervioso. Se apasiono en la materia el 13 de noviembre de 1811, asistiendo a una sesión de un magnetizador francés de nombre Lafontaine[66], adepto del mesmerismo, que se encontraba en gira en Inglaterra. Según sus mismas palabras él era “completamente escéptico en cuanto a los reclamos del magnetismo animal o mesmerismo, pero me dio la misma tarea, escribe esto, al realizar las investigaciones al respecto”. Por su apariencia híper racionalista mirando los ejercicios de los magnetistas no quería ver “el efecto de la imaginación sobreexcitada, de la simpatía, y de la imitación "[67]. 
Observando un sujeto que no lograba abrir los parpados al inicio atribuí aquello a la fatiga ocular y después a al concepto de “monoideismo”, y escribe una obra al respecto de corte puramente fisiológico.
Cuanto de Braid observado es en parte verdad[68], pero toma solo una parte del fenómeno en el cual había asistido.
En efecto el puramente prosiguiendo en su análisis se da cuenta plenamente que no había abrazado una parte del fenómeno magnético, pero su enfoque inicial, aparentemente simplificante, hace que muchos hipnotistas del siglo pasado se concentraran, después en las publicaciones de la obra de Braid con el título “neurohypnology”, solo sobre la misma serie restringida de fenomenologías que eran las narradas por Braid. Esto llevo a la búsqueda sobre un campo siempre muy físico y material que tendía a considerar al operador y sus capacidades mentales como un elemento secundario. 
El enfoque re-ductivo esta difundido mayormente en cuanto adecuado al pensamiento médico mecanicista del siglo pasado que trataba de ver al hombre como una máquina.
En efecto, Braid ponía atención sobre uno solo de los efectos de la concentración ocular, (obtenible del resto también en ausencia de una persona fijándose sobre un globo de vidrio), y olvidando totalmente todos los complejos fenómenos que acompañan la mirada humana que solo en parte son fisiológicos, pero son en cambio también psicológicos, sociales y energéticos.
Todavía el problema ha estado además de un porcentaje de sucesos inferiores a los métodos precedentes[69], ha llevado a relegar las otras fenomenologías originariamente conexas al magnetismo a un análisis sumario. La metodología de la fascinación, que pregunta en vez a quien la quiere practicar un notable trabajo preparatorio y una consciencia de la base del así llamado “magnetismo” más cercano al enfoque mesmeriano, es así a menudo trasladada a favor de otros métodos tal vez más fáciles de aplicar,  pero seguramente menos eficaces. 
En la literatura, sobre todo del siglo XIX y al inicio del siglo XX, se habla cada tanto ahora de fascinación hipnótica. No es todavía un estado frecuentemente descripto, en cuanto son siempre pocas las personas que han estado en grado de provocarlo eficazmente conocedores de la materia. Los relatos mas iluminados vienen muchas veces de viajantes en India y otros países lejanos[70]. 
En Europa gran atención fue creada sobre el fin del ochocientos en la gesta del famoso Donato d'Hont[71] . Este en particular era famoso por haber hipnotizado centenares de personas solo con la mirada con su extrema potencia, tanto de meritar una especial y profunda mención "in memoriam" de parte de J. Paul Jagot en un  libro suyo cuando la memoria de su gesta era ahora viva, con decenas de testimonios oculares.[72]
Entre las pocas personas por nosotros conocidas directamente, la metodología de la fascinación, potentísima y que requiere una preparación del operador muy compleja es todavía, por cuanto sabemos, cada día está todavía prácticamente desaparecida del mundo occidental euro americano.
 Tenemos realizado en efecto con gran empeño una búsqueda de más de veinte años en Italia, Francia, Alemania, Inglaterra y América, conociendo muchos entre los principales hipnotizadores, y no encontrando más rastro del conocimiento profundo. Si bien, algunos de los modernos[73] es más llegaron a negar aquello que para nosotros era una evidencia habiendo asistido directamente. 
En efecto, estimulados por aquello que habíamos  visto en Italia y dado que Virgilio T. era muy reticente y cauto en sus enseñanzas, teniendo miedo que el poder podría ser usado negativamente, comenzamos a investigar si existían otras personas dotadas de tales poderes con éxito, entre las que encontramos el caso del Prof. Erminio di Pisa.
 La mayor parte de los que encontrábamos utilizaban en efecto la mirada solo como ayuda, y no tenían particular consciencia de su potencia, ni de aquello que podían realizar.
Un día, podíamos ver una videocinta de Gil Boyne, un hipnotismo americano que parecía hipnotizar instantáneamente, andábamos hasta EEUU de  América. Allí encontramos a él y a Ormond Mac Gill que por veinte años fue el decano de los hipnotistas americanos, y nos dice expresamente que sabía que existía esta técnica, que había tenido conocimiento en India, pero él no sabía practicarla. Yo participe entre otros a varias reuniones de la Asociación Nacional de los Hipnotistas, teniendo también las conferencias gracias a todo aquello que habíamos aprendido entonces en ese mismo tiempo, así como Max T. estuve algunos años en California operando como hipnoterapeuta , pero nunca más ni siquiera en USA encontramos alguno capaz de igualar su poder.
Continuamos la investigación indagando en Francia, donde efectivamente se narraba de la existencia   de personas con tal capacidad, e investigando en Alemania y en los países de lengua española.
La fascinación, del resto podría ser considerada  una técnica a parte[74], diversa de la hipnosis verbal actualmente practicada. También las áreas del cerebro implicadas son probablemente diferentes.
Una idea nuestra es que la fascinación respecto a la hipnosis habitual, se tenga como una particular forma de híper conocimiento dada para superar un “punto de atención” correspondiente a la personalidad habitual del individuo. A este punto se pueden provocar sobre un sujeto aparentemente completamente despierto una serie de efectos curativos, como eliminar instantáneamente el dolor, tensión muscular, cefaleas, tinnitus, analgesia y de cualquier problema psicosomático en general.
El sujeto, si el proceso viene conducido al fin de tener “conocimiento del fenómeno”, tiene a menudo una parte de recuerdo, en cuanto en tal caso los efectos no se hacen sentir sobre la parte del cuerpo al cual se direcciona  la sugestión hipnótica. 
Esta había sido una razón más del interés de los autores en tal técnica, comprendiendo que penetrar en las esencia del proceso podía probablemente abrir a nuevos campos de estudio y descubrimientos  no obtenibles continuando a practicar el método habitual ericksoniano basado sobre las palabras y las otras más difundidas hoy día.[75] 
         2. Confrontación con otros estados de la hipnosis
Muchos han visto en películas o en vivo como obra  la hipnosis en modo tradicional. El sujeto viene conducido progresivamente en un estado símil al sueño y de relajamiento. Algunos confunden el estado de letargo hipnótico de relajación y trance obtenido con las técnicas hipnóticas tradicionales con aquello de fascinación. Pensamos que esta sea de preparación a otro, mientras son dos los estados mentales entre los cuales existe afinidad, y en el mismo tiempo una diferencia. El sueño hipnótico no es en efecto el único estado obtenible con la fascinación. El estado de fascinación es un modo de ser del cerebelo diferente del trance clásico. La fascinación es caracterizada de respuestas fisiológicas, y se distingue de aquello que muchos llamamos “sugestión” que opera sobre todo a nivel de la corteza. Las investigaciones científicas han mostrado sin sombra de dudas que las personas, y también los animales, reaccionan a la mirada y a la fascinación. Sobretodo reaccionan también animales, como los reptiles, sin la superestructura cerebral del hombre. Nuestra opinión es que con el mecanismo de la fascinación vienen puestos en acción mecanismos del cerebro reptiliano muy primitivos.
La fascinación de las cosas y de las personas.
De frente a la televisión la mayor parte de las personas se deja “capturar”. El fenómeno de la a fascinación y de la participación o implicatoriedad toca al hombre en la globalidad. Cada objeto puede capturarse y hacerlo participe. Los antiguos decían en efecto que todas las cosas poseen en manera mayor o menor capacidad de fascinación. Todo aquello que nos rodea en la naturaleza puede ser origen de fascinación, convertirse en símbolo motivante[76]. Como es dicho en el libro  “L’energia segreta della mente”[77]: en la naturaleza todo es movimiento, cambio, ingestión y digestión reciproca. Si nosotros nos hacemos esclavos de las cosas, usted sabe que las cosas son capaces de hacernos esclavos a nosotros mismos, de “comernos”. Las cosas también inertes tienen un fascino en ellas, que se desarrolla penas nosotros las observamos con mucha atención. La botella a fascina al borracho porque él la mira mucho, porque la piensa mucho. La dona a fascina al joven, la filosofía hace enloquecer al especulador, etc. etc. Por la misma razón.


Cada uno de nosotros, en cuanto es un profesional o un experto de una determinada materia, es al menos sino a un cierto punto un monomaniaco, un anormal, uno es decir ha disminuido el concepto integral de humanidad desarrollando en modo exagerado una parte minúscula de la actividad humana.
No apenas la atención se ancla, nos encontramos a fascinados sobre el borde de un precipicio, la fascinación nos toma por sorpresa y nos hunde sin darnos cuenta. No se niega que cualquier vez aquello puede ser dulce: pero de cada precipicio, en la mejor de las hipótesis, necesita después relajarnos con esfuerzo grave y doloroso. Aquello que debemos aprender ahora es el camino para ser[78]”
         3. La fascinación de las cosas y de las personas
Utilizamos la expresión  fascinación objetiva  para indicar la fascinación operada de un objeto o de una cosa. Llamamos en vez fascinación subjetiva la fascinación operada de una persona.
En la evolución de una persona a partir de pequeño, originariamente gran parte de la fascinación es subjetiva y ejercitada de la figura parental (padre y madre o entonces adultos significativos) con los cuales el pequeño entra en contacto. El pequeño restringe el foco de su atención cuando los progenitores le hablan y responde a sus órdenes.
Dicho en otros términos, el impacto ejercitado de figura significativa en nuestra vida tiende a colocarnos en estado de “trance”. Con esta palabra entendemos las adopciones de los modelos de comportamientos específicos, que derivan de un particular restricción de la atención y que a menudo opera en manera automática. Estos comportamientos y percepciones específicas pre ordenadas son un medio de sobrevivir en las situaciones, como en los túneles a través de los cuales maniobramos y focalizamos el mundo.[79] Para ser más claros, cuando nosotros decimos “me siento agitado aquí” o “me siento triste” estamos normalmente reviviendo emociones ya vistas y aprendidas en el pasado, modelos de comportamientos que han sido aprendido y permanecen porque la atención ha estado focalizada en aquel momento sobre elementos particulares.
Para que todavía una experiencia se congele, es necesario ir al origen, al momento en el cual sucede por primera vez, también otro elemento que podremos llamar “aumento de la vigilancia más allá del umbral normal”. Es necesario en efecto que sea una situación significativa que lleva a un incremento de nuestra atención sensorial hacia lo externo. A este punto normalmente la mente expande la atención y busca una solución, y cuando piensa de haberla encontrado vuelve después al estado original y restringe de nuevo el propio foco de atención sobre pocos elementos creando y solidificando un “trance”. En otras palabras el trance nos ayuda a convertirnos en menos conscientes de preocupaciones o estímulos no significativos[80].
Por ejemplo un niño puede ser castigado por el progenitor. En su mente, la escena tomara una amplitud grandísima, con un primer plano tal vez la cara del padre.
En tanto será un conjunto de reacciones, el niño por ejemplo llorará, o tal vez estará callado.
Sucesivamente, una situación análoga del adulto (por ejemplo el encuentro con una amenaza de alerta) podrá recrear las mismas reacciones (por ejemplo responderá en mal modo a la alerta, o será híper sometido, así exactamente lo había aprendido desde pequeño).
Del comportamiento de las figuras parentales también viene la importancia que atribuimos a las cosas particulares. Esto a veces se afirma al decir que "los valores dependen del medio ambiente en el que uno vive." Como hijos observamos de pequeños a nuestros padres, damos valor a los elementos particulares, y así más adelante en el crecimiento, objetos y conceptos antes de empezar primero eran neutros comienzan a tomar valor fascinante, para convertirse en motivadores, los criterios por los cuales llevar a cabo nuestras decisiones. Este por lo tanto tomará ese valor, resultado de un fenómeno de traslación. 
 Y si en efecto observamos de hecho, vemos de dónde viene el origen de la a fascinación por  las cosas especiales que normalmente siempre de los momentos de fascinación  subjetiva en la que ciertas personas significativas reaccionan a ellos o han hablado. En otras palabras, el interés en los adultos a los objetos o las personas constituye la base de por qué el niño se comporta de manera similar para la elección de objetos similares, de su deseo.
La educación juega un papel importante en este sentido, es el sistema mediante el cual el niño se orienta a tomar decisiones en la vida.
El hecho que son los momentos del contacto interpersonal para que el origen de la mayor parte de interés en los objetos se conviertan en símbolos de nuestra vida, se demuestra por ejemplo la práctica de la regresión hipnótica, con el que podemos llevar a una persona a revivir eventos aparentemente olvidados de su vida. Con él, podemos ver que incluso cuando empezamos en situaciones a fascinado con objetos (por ejemplo, dinero) de nuevo se retorna al pasado a momentos interpersonales caracterizados por un fuerte impacto emocional por el cual la atención se es "restringida" en una cosa particular y qué apareció en este momento decisivo.
Comprendamos, pues, una razón evolutiva por la cual el proceso de a fascinado exista: es natural e inherente al instinto del  hombre para existir, para  elegir y decidir en la vida debemos restringir nuestra atención. Es la base de la vida y de nuestras decisiones.
Una utilidad a nivel evolutivo del mecanismo de la fascinación es, probablemente, utilizado para "fijar" la atención a los estímulos que se consideran de mayor interés y utilidad, y probablemente juegan un papel en el proceso de "imprit (impresión)" de la educación.
La situación en la que "fascina" es un momento en que llegamos a ser devorados por el fuego de nuestra atención y esta se contrae.
Aún en el origen de la mayoría de los fenómenos de la ínter-humana fascinación hay situaciones, es decir, entre las personas, que conducen a través del tiempo para convertir la situación interpersonal en "intrapersonal", es decir, ya no depende de elementos externos.
Entendemos por lo tanto, por qué la fascinación con fines terapéuticos o de mejora puede resolver muchos problemas. De hecho, si estamos atrapados en un "trance" y ya no puedo salir, donde era "fascinado negativo" de la realidad sin otra opción, el mismo mecanismo podría  liberarnos.
A través de la fascinación terapéutica o de mejora, y la mirada de un terapeuta capaz puede alcanzar el llamado "punto cero", donde volvemos a un estado inicial y en aquel punto el imprit (la huella) puede ser cambiada,  o automáticamente, si se hiciera un  "reset" de todo el mecanismo (método particularmente bueno para algunos problemas físicos que desaparecen por arte de magia).
Volviendo, cuando el problema tiene un origen relacional, a través de la mirada (el contacto ocular) el operador entra directamente en el mundo del trance del cliente y cambia el contexto en el cual sucede el  problema[81]. Porque el operador esta en el presente y la técnica fascinativa bloquea la reflexión y la reflexión que se podría alejar del ahora, nos encontramos a disposición de todos los recursos del presente, que es el único tiempo que realmente existe, para resolver el problema del cliente que en cambio estaba primero bloqueado en el pasado y revivía tantas veces el mismo film.
En práctica la persona fascinada en tal modo recupera un «estado natural» del hombre (en forma pasiva). Por «estado natural» entendemos el estado del hombre primero de la personalidad, un estado “desnudo de pensamientos” y libre de conceptualizaciones.
En el momento fascinativo terapéutico el fascinado hace caer las falsas a fascinaciones procurándole los objetos externos que lo circundan y su mente se abre a la realidad circundante.
Es por esto que vemos a la fascinación tal como el "pegamento de fondo" de toda una serie de fenómenos humanos. Adquiere por lo tanto un particular interés de poderla usar para tratar directamente una serie de patologías.


   5. Trance y concentración de la atención
Tratamos ahora de comprender los múltiples efectos de la mirada. ¿Cómo es que a través de esta, según se informó desde la más remota antigüedad, y confirmado por nuestra experiencia, podemos sanar a una persona, o incluso, muchos lo han experimentado personalmente, con lo que se puede motivar, animar, revivir? ¿Por qué mirar a los ojos de una persona puede tener tanto poder?
El mundo de cada uno de nosotros no es infinito, ya sea de una manera teórica, sabemos por la teoría de la relatividad, o de una manera práctica. La realidad de que cada persona puede experimentar termina directamente donde termina su mirada. Esto representa nuestra "burbuja" de la realidad. En esta "burbuja" que puede, mirando a su interlocutor, crearle estados extremos de atención en esa atención que ha venido hacia nosotros, de "trance" en que nos convertimos en participantes en el espacio de otros actores (en cuanto fijamos y somos mirados). Nosotros trabajamos directamente en un proceso mental que nuestro cliente está experimentando[82], nos convertimos en parte de su realidad.
Nótese cómo, tanto en el trance patológico (es decir, el de la persona "obsesionada" por un pensamiento que siempre regresa y ocupa su "espacio" mental, podríamos decir "a fascinada por sus mecanismos mentales") y en el "no patológico" es la que es voluntariamente creada a través de ejercicios de concentración y la fascinación que existe es una concentración de la atención. La diferencia es esta:
* En aquella “no patológica” (es decir voluntaria o creada terapéuticamente), el contraer la atención es voluntario y tiene un fin. Por lo tanto está controlada. El proceso puede ser por lo tanto proseguido hasta llegar a una consciencia mayor expandida donde se tiene transformaciones y mejoras. Tal estado coincide con el alcance de un “punto de umbral o límite”. 
* En el trance involuntario cotidiano (la persona obsesionada de sus pensamientos, “fijada” sobre sí misma) el fenómeno ocurre automáticamente y ninguno la controla, es automático, y tiende a evitar el alcanzar el momento de expansión de la consciencia. 
Si tradicionalmente puede ser vista una concentración de la atención: por ejemplo cuando  viene obtenida tramite el relajamiento puede ser vista como un concentrarse sobre el proprio cuerpo. En el dedicarse a relajar los varios músculos del cuerpo nuestra atención está concentrada en aquella dirección. Todavía este camino es muy largo, en cuanto, a diferencia de la atención del ojo, a atención a las sensaciones no es fácilmente controlable del externo.
Esto hace si ahora algunas personas que no alcanzan a relajarse con métodos tradicionales puedan en vez dejarse andar profundamente a través de la fascinación.
   6. La fascinación explicada por los mitos
Antes de proseguir analizamos el fenómeno también de otra manera: con los símbolos. A través de ellos accedemos a la mente no lógica. Nos permiten una comprensión más intuitiva de cuanto aquí apenas se ha dicho. En efecto, cuando comenzamos a operar con el ojo, después de un poco los límites se escaman, y entramos directamente en contacto con un mundo inconsciente e irracional. En las antiguas mitologías están en efecto escondidas profundas verdades del hombre. La fascinación por la realidad en los mitos.
La mirada que petrifica de la Medusa
“Vom starren Blick erstarrt des menschen Blut,
Und er wird fast in Stein verkehrt
Von der Medusa hast du ja gehoert”
“Con la mirada fija se fija la sangre del hombre
Y viene rápidamente convertido en Piedra
De la Medusa he sentido hablar”
 (Goethe.[83])
  
[84]
Un potente mito que acompaña a la humanidad durante miles de años es el de la medusa, el fabuloso ser que petrificaba con la mirada narrado por Hesíodo.
La Medusa se hizo así por Athena.
Simbólicamente, se podía leer este mito como el símbolo del pensamiento intelectual, que ejercitándose sobre la realidad  "petrifica".
De hecho, la reflexión, el razonamiento desmorona la realidad, que es un todo, y separa al hombre del contacto con las emociones.
Para obtener el poder fascinatorio de la Medusa es necesario comprender, la realidad es sólo un reflejo. [85]
Es por eso que Perseo en el mito se acercaba mientras  esta dormía,  que es el símbolo de abandono momentáneo de la racionalidad, no mirándola directamente, sino en un espejo.
A este punto puede cortar la cabeza.
La cabeza esta simbólicamente conectada a la energía de base. Perseo en este momento se apodera de esta energía y la utiliza como un arma, petrificar oponentes. Esto simboliza que el hombre subió a otra realidad empedrada donde todos son fascinados llega a poder ejercitar un poder sobre los otros.
 
         4. El mito de Narciso y la apariencia
        Pero nosotros vamos más allá del mito de Perseo y observamos otro mito, el de Narciso. Estaba tan enamorado de su imagen, que cuando la vio en un espejo de agua se ahogó. La historia es simbólica: estamos tan deslumbrados por la realidad que nos circunda que terminamos dejándonos engullir por ella, sin darnos cuenta que estamos en el origen de nuestros pensamientos.
        Los antiguos lo expresan de diferentes maneras como el hombre estaba fascinado por las cosas. Transmiten este concepto a través de la idea de los elementos.
        El hombre vive en una realidad "petrificado" (elemento tierra), que está representada por los trances de su vida.
        Nuestra atención se dirige al mundo y es capturada por este y  su fluir. Para salir hay que tener atención a nosotros mismos. Tenemos que volver a conectarnos con nuestro fuego vital (elemento fuego) para resolver estas petrificaciones, y, finalmente, ir a la realidad más aérea y al aire vital (elemento aire).
         5. Adquirir el poder del Basilisco
Otro mito interesante que duele es hacer con nuestra tradición aquella del Basilisco o Regulus[86], es decir “pequeño rey” que es a menudo identificado con una serpiente. El primero en hablar de este animal legendario es Plinio que dice que tiene sobre la cabeza como una diadema[87]. Esta serpiente era conocida por matar con la mirada[88]. Sucesivamente en épocas cristianas, se habla de extender la mano hasta la “pupila del basilisco”[89] para indicar la adquisición de un poder. En efecto este animal legendario[90] aparece (como “basilisco filosofal”) el correspondiente occidental de la “serpiente de la kundalini” que se hace realidad en los mitos y leyendas indígenas[91].  [92]
 Su poder se entresacaba en el ojo. Se encontraron legados sobre los mismos conceptos de peligrosidad[93], pero también el poder a eso conectado cuando es viene dominado[94], tanto que algunos autores lo representan con la corona en la cabeza y una flecha que salía de la boca[95].
         6. “Mirar Primero”
Otro concepto inherente a los mitos de la fascinación es la "primer mirada". Esto significa que el otro encuentra nuestros ojos, mientras que ya lo estamos fijando. [96]. Este concepto se refiere al basilisco, pero el término "lupus en fábula" se deriva de ello. La mención se realiza para satisfacer la segura curiosidad del lector. Desde la antigüedad se le han atribuido también la fuerza de la fascinación al lobo, e incluso los antiguos romanos, decían, que si una persona era la primera vez que veía al lobo, no sería fascinado, pero como el lobo fue el primero en verlo, tendría inmediatamente el fascino de aquel, a que, coinciden con los versos de Virgilio:
-....... Vox quoque Moerim
Iam fugit ipsa, lobos Moerim videre priores.- [97]
Sobre aquel lugar de Virgilio, Servio observa: - Especial etiam confirmatio phisici. Unde hoc proverbium Natum Oriente: Lupus en Fabula, quoties supervenit ille, de quo loquimur, et nobis presenta su amputat facultatem loquendi .- (esto fue confirmado por los estudiosos, nació de lo que dice el proverbio "Lupus en fábula", que es. dicho cada vez que alguien viene cuando estamos hablando de el, dejamos espacio al silencio). [98].
         7. El ejercicio base para desarrollar el poder fascinativo
Veamos ahora en esta luz los ejercicios básicos de la fascinación.
"Frente al espejo, de pie, va a configurar una placa, donde la intensidad de la imagen refleja la base de la nariz entre los ojos. Y "Este es un proceso conocido por cualquiera que haya tratado con el magnetismo, y se extiende cada vez más por un periodo más largo de tiempo, teniendo cuidado de no cerrar los párpados, entrena en corto plazo los ojos dándole la resistencia necesaria sin que sea necesario el  forzarlo"  [99].
En esto podemos ver cómo se ven todos los elementos. El espejo es el símbolo de Π agua, no debe ser dominado por el espejo, es decir, perderse en las apariencias.
Cuando llevamos a cabo el ejercicio que tenemos que mantenernos firmes y presentes en nosotros mismos. Nunca confunda o crea que es la del espejo como le sucedió a Narciso[100].
Para que el poder serpentino se ejerza en su totalidad debe mantener siempre "la presencia en usted mismo" y no ser dominado por la imagen. Y "Este es otro el significado de la "primer mirada". Una cosa es absolutamente esencial, porque es el comienzo, no perder la conciencia, siempre manteniendo sin cambios la perfecta lucidez, porque fácilmente se puede caer en sueño hipnótico.
Finalmente, nuestro ojo está íntimamente ligado a la conciencia y al elemento fuego.
Y mientras se mantenía erguido, en el hombre y en su vertical que conecta el cielo y la tierra. A través de los ojos, entonces expresamos el fuego Ν de nuestra voluntad. El aire M es entonces nuestra respiración y  la tierra representa nuestras sensaciones directas.
 De esta manera, los cuatro elementos son reunidos en el ejercicio.
En este punto, a través de ejercicios de respiración, la purificación y el desarrollo de la mirada se describe en los capítulos siguientes es posible desarrollar ahora la energía central, el poder de fulgure "filósofo basilisco", o, para decirlo en términos indígenas, la serpiente de kundalini y su poder.
   7. Fascinacion en el mundo animal
El interés por entender como en el mundo animal, puede operarse la fascinación nace de Virgilio T. y sus historia de la potencia del ojo que era natural y ubicua en la naturaleza, y de su afirmación que para aprender y lograr la seguridad absoluta valía la pena intentarlo en animales, porque entonces podría darse cuenta de que no había ninguna sugestión[101]. Cualquier persona puede practicar a partir de ejercer el poder de la mirada en los pequeños animales domésticos. Nos dimos cuenta de que el hombre con el ojo comanda al animal, el perro ladra en primer lugar, por ejemplo, gruñidos, y luego casi suplica misericordia cuando es fijado o mirado con seguridad. El ojo del animal tiene su efecto también en los seres humanos, y no podemos permanecer indiferentes ante el hecho de su mirada: algo que nos estimula, y este efecto es a menudo el miedo o la lástima. A través de la mirada existe lo que es una analogía y una acción recíproca entre el hombre y el hombre y el hombre y los animales. [102].
Al hablar de la fascinación del ojo debemos referirnos al dominio que los dominadores de fieras ejercitan sobre éstas, y muchos otros eventos similares, donde sólo se realiza a través de la sola mirada, el hombre actúa sobre los animales[103]. También ahora estos dicen que el elemento más importante para domar un animal es el ojo. Existen varias historias de domadores que han dominado solo con la mirada a un animal que intentaba agredirlo también si se trataba de una bestia feroz[104].
Los animales tienen una especie de intuición de la potencia de la fascinación y saben aprovecharlo. Solo nuestro maestro Virgilio T. nos señalaba como en el campo  ciertos fenómenos no son vistos como extraños, sino que se perciben como naturales, porque se verifican a menudo. Por ejemplo, cuando dos animales de la misma especie (los gatos, gallos, etc....) o de diferentes especies (perros y gatos, por ejemplo) se están peleando, es muy raro que los opositores no se observen por un largo tiempo, y sin parpadear, antes del combate.
Todos estos fenómenos tienen evidentes similitudes con la hipnosis en el hombre, pero el procedimiento que se utiliza debe ser adaptado al carácter del animal. Los más inteligentes, como los animales domésticos pueden fascinarse, con la mirada y los pasos desde la parte superior de la cabeza hasta la punta del hocico.
En casi todas las especies de animales, es posible actuar con la mirada.
Los ejemplos abundan en todos los tiempos. Al igual que este arte se sigue practicando hoy en día en algunos lugares de la India, entre los antiguos egipcios Claudio Eliano[105]  dice que el pueblo atraía las aves del cielo, encantaban serpientes y las hacían salir de sus agujeros.
Continuando en el mundo griego, Rovigo Celio[106]  dijo que Pitágoras, que era considerado un mago, encanto un águila, la atrajo hacia él, y la domestico, y por lo tanto, en Olimpia fue retratado en la palasse actuar con un águila. El mismo escritor dijo que había una osa feroz de un tamaño extraordinario que inspiraba terror, Pitágoras la llamó hacia él, la acarició y la alimento. A continuación, la envió lejos, y le sugirió que no ofendiera a ningún animal, y que el regreso a los bosques era preservado en la fe dada, por lo que era rara entre los hombres.
Pitágoras al haber visto un buey en Taranto, que devastó una región, insinuó que el buey que ara los amonestó para que se abstengan de la cosecha. El redneck respondió, riendo, no he aprendido a hablar con los bueyes.
Pitágoras susurro ahora una palabra a la oreja del buey, el cual obedientemente desiste, y nunca más rompió el maíz y recibía el forraje de manos de los hombres.
Nuestro maestro Virgilio T. nos contaba que cuando había fascinado con la mirada una mula durante el período de servicio militar. Estando delante de ella le obligó a subir las escaleras de un edificio al primer piso. Pero luego se negó a bajarlo porque tenía demasiado miedo de que a la vuelta el animal se socavara y tuvieron que bajarlo con una carretilla,
Con esto continuaba una antigua práctica. En 1828, Constantino Balassa, húngaro, utilizó también la fascinación para herrar los caballos sin violencia, poniéndose a ellos de frente y mirándolos fijamente a los ojos. Entonces se produce este fenómeno: el caballo, retrocedía, levantaba la cabeza y la columna cervical se hace rígida: después de esto, se quedaba inmóvil, y se podría disparar un rifle en las inmediaciones, sin el menor trasladado de su posición; exactamente el mismo efecto que vimos dijo Virgilio T. causa en los seres humanos
Fascino era lo que el entrenador Rarey[107] ejercitaba sobre los caballos más rebeldes, haciendo que los animales muy rápidamente fueran más dóciles. Concentraba la mirada del caballo en la propia persona, pronunciando las palabras con voz monótona y realizando fricciones en el cuello.
La historia de los mártires cristianos, a su vez nos proporciona ejemplos de la fascinación ejercida por los seres humanos en animales. Daniel fue arrojado dos veces en el foso de los leones. La primera vez que el rey Darío selló con su anillo la apertura de la fosa. Al día siguiente el Rey lo encontró con vida, y Daniel, dijo: Mi Dios envió su ángel, y cerró la boca de los leones, y no me han hecho daño.- La segunda vez que el Rey le había arrojado a Ciro, un hoyo donde había siete leones, que durante siete días no se les dio la comida diaria habitual. Después de siete días el propio rey lo encontró sentado en medio de ellos.
Bajo el imperio de Diocleciano y Maximiliano Santos Jenaro, Festo, Deseo, Sosio, Próculo, Eutiques y Acuzio, habiendo expuesto las fieras en el Anfiteatro de Putealano, aconteció que, olvidándose de su orgullo natural, se inclinó a los pies de S. Gennaro.
Estos son sólo algunos de los muchos ejemplos que podríamos citar, lo cual evidencia el uso de los ojos y su poder sobre los animales.
  

El antiguo tesoro está justo encima del ojo[108] representa el ojo rodeado por una serie de animales de sangre fría.
En la escuela de la fascinación, el animal más fácil para comenzar  la práctica es el de sangre caliente,  es tradicionalmente la gallina. Que debe ser tomada por las piernas y fijada intensamente en el ojo izquierdo. [109] Inicie una sesión como un estado de rigidez, para que puedan arrancarle las plumas. Continuando con fuerte intensidad puede hacer más cambios fisiológicos y en algunos casos, pueden incluso morir. [110] Esto da al fascinador una gran seguridad, al darse cuenta de que puede operar en un ser que en sí no es sugestionable. [111].

El hecho de que un animal puede estar a fascinado nos permite ver cómo funciona esta técnica más allá de la corteza cerebral y el uso del lenguaje o sugerencia alguna.
El hecho de que se puede vivir y entender que la experiencia nos hace comprender que lo que estamos describiendo, no es originario del tipo mental o lógico, y por lo tanto no tiene relación con la parte externa de la corteza cerebral, pero se relaciona con las zonas más profundas y se conecta con la naturaleza más primitiva del hombre.
Obviamente, la sugestión,  desactivando ciertos circuitos de resistencia puede ayudar a acelerar el proceso, pero la fascinación es más poderosa que cualquier sugestión.
Además, la experiencia lo confirma. A veces no somos capaces, por ejemplo, una vez que entramos en tema de fascinar a un sujeto, vamos a intentar por segunda vez y otra vez no. Hemos puesto toda la intensidad y lo logramos.  Si el mecanismo fuese sugestivo en la tercera vez debería ser mucho más difícil, pero no lo es.
Por lo general, en animales de sangre caliente la fascinación  puede ser más fácil en cuanto facilita  las emociones primarias[112]  Son a saber, los relacionados con situaciones tales como:
* SEXO Un cierto tipo de fascinación llega cuando las pulsiones son ligadas al aspecto sexual y a la búsqueda de la pareja. 
* PRESA Otro tipo de fascinación es en cambio ligado a la captura de la presa.
El hecho que la serpiente por ejemplo «a fascine» los pájaros y seguramente va diciendo es  ligado a tal fenómeno; a veces la presa se bloquea en efecto por miedo. 
Modos de fascinación animal
Mencionamos ahora algunos modos descriptos por el investigador húngaro Volgyesi de «hipnotizar» varias especies[113]:
Las Serpientes que a fascinan sus presas
Los antiguos habían observado como las serpientes, en caso de necesidad pueden «encantar» a sus víctimas. Aves de pequeña talla e  incluso gansos e antílopes se dejan tomar y engullir lentamente de su agresor quedándose inmóvil en un estado que puede ser definido como «rigidez de fascinación». 
El estupor es a veces causa de tales reacciones. 
A veces las serpientes atacan al improviso así a la víctima, sintiéndose perdida, sin poder escapar se endurece toda en un estado de angustia mortal. En estos casos, los gansos destinados al pasto no intentan mínimamente la fuga en modo que la serpiente puede agarrarla por la cabeza y engullirla con lentitud y cautela[114]
A este propósito citamos el testimonio del Prof. Dal Pozzo: “Nosotros veíamos un ruiseñor cantar sobre un árbol: lejos sobre el terreno, vi este animal que lo miraba fijamente, hasta que al fin sus miradas se encontraron. En ese momento el pobre ruiseñor deja de cantar, hace un esfuerzo de volar de ahí y no puede, el animal esta siempre abajo y siempre lo está mirando: entre tanto poco a poco de una rama a la otra el ave viene cayendo hacia abajo, y en último, lanzando un grito lastimero cae en la boca del otro”[115]
Mangosta\Sapo Gigante
La acción fascinadora puede también ser constatada en serpientes de pequeña talla y en los anfibios. Un pequeño mamífero por ejemplo, la mangosta (Heerpestes griseus), además de una o dos especies de aves, están en grado de atacar el punto vulnerable o  a una o dos especies de aves o zona hipnógena de la serpiente venenosa y de salir así victorioso de la lucha por la vida o por la muerte. Como sucede con el sapo gigante, a menudo demuestra que el animal es atacado, según la terminología que es querida por mí, más « psi-coactivo » de ciertas serpientes.
Lagartija
 Vogyesi sigue diciendo: “Durante un viaje asistí a un episodio un poco singular. Dos pequeñas lagartijas se encontraron de improviso, pensé que las bestias se limitarían a jugar al sol y en vez se comportaron de un modo del todo particular: por cerca de diez minutos permanecieron completamente inmóviles como si fueran privadas de vida mirándose fijamente una a la otra; improvisamente la más grande (8-9 cm aproximadamente de largo) aferro la cabeza de la otra, que era larga aproximadamente la mitad, y comenzó lentamente, con una calma que hacía honor a su especie de animal a sangre fría, a engullir el cuerpo de su par y aquello lo logró no obstante el frenético agitarse del cuerpo ahora libre de la victima; solo la cola se mantuvo autónoma, se separo del resto y salto por un cierto tiempo.” 
El caso no es único. Cuenta el  Tissandier respecto a estos animales: “Una de ella era tenida durante mucho tiempo dentro de una caja, tanto que estaba flaca y hambrienta. Un día fue puesta en su compañía otra lagartija más pequeña, la cual después de un cierto tiempo, cuando se dio cuenta que era mirada por la otra, trataba de huir, hasta que no pudiendo resistir a la mirada, que la compañía ejercitaba sobre ella, como atraída por una fuerza superior, fue a colocar su cabeza en la boca de la primera, que la tenia largamente abierta”[116]
Animales / Mamíferos
El animal más adaptado para los ejercicios de fascinación es el perro (elegirlo no excesivamente grande, mejor un cachorro). Existen varias maneras de operar que encuentran correspondencia también en el hombre.
 Ejercicio 1: Influencia simple de un animal: el perro  Una manera muy simple es observarlo simplemente después de haber seguido algunos de los ejercicios de reforzar la mirada indicados precedentemente.  Primero el perro tendera a actuar y percibirá su comportamiento como una amenaza, tal vez en la corteza. Luego se alejará. Después volverá aullando y como implorando “no me mires así tanto”.
   8. Las emociones de base y la fascinación para el Poder y asegurarse la Pareja
"Ellos dicen, tomarse fascino pero también por algo natural, es decir, por una lesión, que las contribuciones de los demás, a menudo derivados de odio, el amor, la envidia de la belleza y transmitida por medio de los ojos[117]  ... porque incluso como algunos opinan, de 'las influencias celestes que contribuyen a hacer que alguien sea fascinador ".[118]
Todos vivimos en nuestra experiencia personal situaciones en las que estábamos fascinados en cierta medida; nos pareció sentir que, aunque sea brevemente, se posaba sobre nosotros el poder y la impresión de una mirada de los demás, darse cuenta de que esto nos da emociones a las que era imposible escapar. Los mecanismos de fascinación se ponen en marcha casi de forma automática cuando hay fuertes emociones primarias en acción.
La mirada del enamorado puede seducir a la mirada del envidioso de una sensación extraña cuando se percibe.
El análisis del mundo animal señala cómo el hombre tiene las mismas necesidades básicas de los animales: 




Asegúrese su pareja y la presa.

El mecanismo detrás del poder de la imaginación vinculados a estos elementos básicos sucede de dos maneras: o bien, en todo caso, porque los conceptos en cuestión representan los universales, sea porque cuando la experiencia es seguida por un resultado positivo (ganar el socios y presas) tiende a convertirse en una parte del sistema de creencias de una persona y  restringe su atención a pocos elementos significativos.
En el momento de la a fascinación sobre la base de estos elementos a fin de llegar a la naturaleza más profunda del hombre y de los mecanismos relacionados con el cerebro reptil.
Obviamente, en el hombre las exigencias de la presa y de la pareja toman una amplitud diversa. 
Podemos resumir tres emociones básicas que en su mayoría facilitan la a fascinación.
* sexo
* hambre
* miedo
Notamos también que todos estos estados emocionales llevan a un incremento del estado de vigilancia que es el elemento clave, junto a restringir el campo de la atención, para que suceda la fascinación. Para que suceda la fascinación es en efecto necesaria la ENERGIA, y estas emociones pueden activarla fácilmente[119].
Son emociones primarias, que como humanos compartimos con la totalidad de los animales, independientemente de la complejidad cerebral. Entre los fenómenos que suceden inconscientemente y que caracterizan todas estas situaciones se observa físicamente un ampliarse de las pupilas y otros fenómenos similares a aquella que habíamos definido “fascinación de bloqueo” o “encanto”[120].
Estas tres emociones corresponden en la vida social cotidiana a:
* MIEDO: al status o autoridad, que pone a un sujeto en posición de obediencia (relacionado a elementos reptilianos ligados al miedo)
* SEXO: al rapport  (relacionado a un nivel reptiliano que comprende también el sexo)
* HAMBRE: en el hombre  la actividad de fascinación de la presa son sustituidas de la actividad de a fascinación por poseer afanadamente dinero, u otros objetos. 


   9. Amor y Fascinacion
2. Los ojos de aquella gentil forastera
3. tienen distraída la mente mía
4. otra cosa no puedo llamarle a eso, me decía
5. (Guido Cavalcanti[121])
6. La fascinación que siempre ha estado vinculada al amor ya la influencia de un espíritu a otro espíritu.
Cuando nos enamoramos o probamos la atracción que sentimos nuestras señales son oculares, inconscientes e incontrolables, son una muestra de lo que estamos sintiendo. 
En la vida de Giacomo Casanova se cuenta de cómo, después de que él tuvo un momento de intimidad con una mujer, le había propuesto no ir a una reunión donde los esperaban porque los demás podían leer en sus ojos lo que había sucedido y la atracción que existía entre ambos. Pero ella prefiere ir a la reunión con los demás, para darle envidia a sus amigas.
El análisis del comportamiento social explica la importancia de los ojos.
Los ojos muestran simples señales o permite darse cuenta de la presencia de atracción cuando el espacio público inicial no ha estado aprobado, ya que la observación de la parte blanca de los ojos hace que sea fácil de entender la dirección en la que una persona está mirando.
Después de este primer elemento, los juegos de la mirada se vuelven sencillos para jugar. Cuando estamos distantes, podemos ampliar la mirada recíproca más allá de lo que normalmente sería aceptable, o podemos mirar fijamente, mirar hacia otro lado, a continuación, volver a recuperar la mirada de la persona en frente.
Después de que fue establecido el contacto ocular,  las reglas cambian. Cuando estamos cerca de alguien, es fácil darse cuenta de los mensajes sutiles de desinterés, por lo que tienden a prestar más atención a lo que nos revelan a través de nuestros ojos y de respetar la "privacidad" de la otra persona no sosteniendo demasiado su mirada.
Al mismo tiempo, todavía, continuamos a  juzgar las intenciones sobre la base de lo que es revelado por los ojos.
Tiempo de observacion ocular
7. La mía virtud tristemente ha partido
luego que abarcan el núcleo
donde en la batalla era la “Madonna”
la calidad de sus ojos era de lesionar
de esta manera, que Amor
rompió todo mis ingenio para escapar
8.  (Guido Cavalcanti)
9. 

Aquí Cavalcanti habla de otro efecto que los ojos de la amada tienen sobre él. La mirada está siempre ligada a las emociones del amor. Cuánto tiempo le dedicamos a mirar a otra persona demuestra el interés y  la confianza.
Los hombres a menudo tienden a mirar más y más a menudo más largamente y abiertamente a las mujeres y una mirada prolongada por una mujer es generalmente interpretada como un desafío o una invitación. El erudito Zick Rubin encontró que las personas profundamente enamoradas miran el uno al otro mucho más mientras hablan y son más lentos para mirar hacia otro lado cuando alguien entra en su mundo. 
Para confirmar esto, hizo un curioso experimento: Puso a las parejas una larga serie de preguntas para tratar de entender lo mucho que se amaban. Las parejas esperaron luego en una habitación y les dijeron: el investigador estará con usted en unos momentos. De hecho, este fue el experimento. Cámaras ocultas registraron el tiempo que la pareja se miró a los ojos. Cuanto mayor puntaje la pareja había obtenido sobre la primera prueba, más tiempo habían dedicado a verse unos a otros. Había mostrado menos amor, menos tiempo dedicado a verse.
Para dar a la persona que amamos la sensación de que entre ambos están enamorados, aumentar la cantidad de contacto con los ojos mientras se le habla. 
Llevarlo a un 75% del tiempo. Debe todavía mirar directamente a los ojos para dar esta impresión de amor. ¿Alguna vez ha escuchado la frase "no podía apartar sus ojos de mí?", En realidad, mientras conversa, la mayoría de la gente tiende a mirar brevemente al final de una frase, excepto en los casos en los que está involucrado el interlocutor. Las personas que se aman no solo se miran mucho mientras hablan,  también dudan en buscar mirar a otra parte, incluso cuando dejan de hablar. Es una mirada muy fuerte el mirar una persona en silencio, después de que ella terminó de hablar.
Es una técnica eficaz seguir mirando a su pareja, incluso después de que haya terminado de hablar, incluso durante los silencios.
Una mirada directa induce una serie de emociones relacionadas con el desafío y nos da un aumento de la participación.
Ojos
También los ojos intervienen en el proceso de fascinación amorosa. ¿Qué hace a sus ojos sexis e invitantes? Simplemente, las pupilas amplias. El Dr. Eckard Hess, demostró que las pupilas más amplias eran más atrayentes mostrando dos imágenes de una mujer y un grupo de hombres. Las imágenes eran idénticas exceptuando por el hecho que, en una de éstas, Hess había retocado la pupila de la mujer para mostrarla más ancha.
La respuesta masculina a la joven con las pupilas más anchas fue dos veces más alta de aquella misma mujer con las pupilas más pequeñas. Al mismo tipo de respuesta fue observado en el caso de los hombres con las pupilas dilatadas.


   10. Rabia y Fascinacion
Nuestro maestro Virgilio T. establece que cuando "siente rabia o está enojado", entonces seguramente puede hipnotizar, también todos los antiguos habían observado que la fascinación es más probable en tales circunstancias. [122]
Esta emoción particular que tiende a crear una fascinación en el sujeto observante es[123] como en el amor también una emoción primaria, pero sin duda vinculada a la agresión y la dominación.
El investigador Michael Argyle[124] ha dado cuenta de cómo los animales que viven en grupos, como los monos, establecen jerarquías de dominación. Muchas situaciones se resuelven sin una lucha, pero con la adopción de posturas específicas que asustan a los demás porque estaba vinculado a la rabia, tales como:
Cara: mostrar los dientes, fijar la mirada.
Postura: tensa
Movimiento: Lento
La llamada "rabia" es, según algunos investigadores, estrechamente vinculada a la conducta de "ataque" de los animales, como hemos visto muy a menudo como las serpientes "bloquean" a sus víctimas.
Podemos pensar que este aumento de la atención del sujeto observado a través de mecanismos inconscientes que lo llevan a aumentar la atención en un supuesto "depredador" y reaccionar tanto en un estado de asombro, y con un estado de sumisión. Por otra parte, algunos elementos que caracterizan el ataque que tiene grandes similitudes con lo explicado por nosotros y lo observado con  Virgilio T., como la tensión de construir en los músculos del brazo y la boca, así como de todos los autores de insistir en la tensión muscular "".
Pero el efecto, más allá del sujeto observado, es también de creciente potencia en aquel observante, en cuanto al incrementarse la tensión muscular tiende a causar una diferente función cerebral[125] y a la correlación a la emisión de ondas gamma creando un estado particular de consciencia[126].
 


   1. Aspectos motores del ataque predatorio
Varias investigaciones, seguidas de Flynn y otros sugieren que un ataque predatorio[127], implica la activación de una secuencia precisa. Es también una forma diferente de procesar los estímulos sensoriales con concentración de la vista. La secuencia comprende ahora la activación de procesos motores que culminan en el morder la presa[128]. 
Otra componente es la tensión en los músculos de las artes donde investigaciones experimentales han mostrado también una contracción de los músculos del bíceps.
También cuando se opera con la fascinación hipnótica, hemos observado la contracción contemporánea de los músculos del brazo, que viene movido como a “tirar” el sujeto.
En un ataque predatorio, en los animales ha estado entre otros medido un aumento de la contracción muscular registrable al electro miógrafo, superior a aquella observada en las normales masticaciones.
Esto parece suceder con el fin de permitir la emisión de la mayor fuerza necesaria durante el pre dación.


  

En negro: ataque predatorio
En blanco: masticación
Ordenada la frecuencia registrada con el electro miógrafo.
Análisis seguido en los gatos de las contracciones del musculo masetero durante la masticación y durante el ataque (di Saúl Wiener – informe Allan Siegel). Según el Dr. Lefebure el crecimiento de la tensión muscular tiene también un efecto cerebral...
Notamos también como, las estimulaciones sobre los labios parecen también facilitar e incluso provocar en los animales la respuesta de ataque.
Cuando dicho aquí respecto al poder de la rabia en la fascinación puedo dar una base a la comprensión de los mecanismos de las emociones negativas aparentemente trasmitidas a través del ojo[129]. 
   11. Poder del ojo y emociones negativas
Justamente en relación a la relación o rapport entre emociones y fascinación, nos permitimos ahora una breve digresión y a titulo de simple curiosidad, reguardamos la fascinación desde otro punto de vista más popular, probablemente derivado de la transformación de historias contadas por personas que han visto a los fascinadores actuar.[130].
Desde siempre existe la creencia que a través del ojo no solo las emociones positivas, sino también las emociones negativas cuando están ligadas a un fuerte estado emocional pueden trasmitirse. Por ello ha nacido la creencia en un poder negativo de la mirada[131]. La misma palabra “envidia” tiene este origen[132]. Retenemos, concordando en aquello con Virgilio T., que este pensamiento en realidad no sea completamente correcto, en cuanto un efecto negativo puede ser resentido solo en particulares contextos, y  sobretodo solo si Usted sea ya un “defaillance” que facilita la recepción de la emoción.[133]
También San Pablo[134] habla de la acción del alma malvada que opera a través del ojo. Es como dice Eliodoro[135] "de todos los sentidos y pasajes del cuerpo, la vista es aquella que viene colocada en acción más fácilmente”
Ciertamente existe la tendencia en el hombre a la imitación de las emociones de los otros. Esta puede ahora ser la razón científica detrás de tal fenómeno.
Podemos por lo tanto resentir inmediatamente una emoción de mal animo porque la “copiamos” de otro. Una razón neurológica tal vez a la base de tal efecto puede ser en las “neuronas espejo”, quiere decir en la teoría que ha estado formulada que el cerebelo envía a  particulares áreas a repetir y “crear un modelo” de la persona de frente.
A este punto observando una mirada maleva puede ser una repetición mental y una emoción negativa también en quien es observado. El pensamiento de una influencia del genero del resto fue creído por escritores antiquísimos, y es hasta ahora considerado tal, no  vulgar,  sino también de hombres de gran inteligencia también si muchas veces a despropósito[136]. En los fines de la antigüedad se temía este fascino maligno[137], que partiendo de los ojos iba a influenciar a las personas sobre las cuales caía[138]. Es curioso como  un primer ejemplo de este creído influjo maléfico lo encontramos en la mitología. Narra Apolonio que del  concúbito de Adone con Venere fue concebido Priapo. Giunone presa de celos, porque era estéril, y estériles eran también sus compañeras, se camuflo de vieja, simulando de dar ayuda a Venere en el parto, con la mano benéfica le toco el útero, y sucedió que el niño nació deforme con el pene de increíble grandeza. A Priapo fue dado el nombre de Fascinus, que fue considerado cual Dios y entre las cosas sacras de las Vestali venerado. Ellos eran los protectores de los niños y de los Emperadores, los cuales últimos portaban simulacros suspendido bajo el carro de triunfo.[139]
Es así por lo tanto como de este dios Fascinus, que protegía a los individuos de la malvada mirada de otros, nace la palabra fascinación. 
Los  antiguos creían ahora que el efecto del mal de ojos se podía trasmitir de los seres humanos a los animales, donde según Virgilio: Nescio quis teneros oculos mihi fascinat agnos[140]
Agrippa[141], filósofo, admite que algunas pasiones vehementes del alma, capaces de generar enfermedades de cuerpo y espíritu, porque en el espíritu humano existe una cierta virtud de cambiar, atraer, apagar a los hombres y a las cosas, según lo desea.
 Olao Magno, Leonardo Vairo, Kircher creían en un a un oscuro vapor, que de un individuo viene trasmitido a otro y le porta desastres,
Pero queremos llamar la atención del lector en torno a las prácticas en uso, así como en la antigüedad hasta nuestros días, para prevenirse o para liberarse del mal de ojo.
En principio decimos que los Romanos para alejar el fascino de los jardines levantaban la imagen en simulacro de un miembro, así como es recordado de Orazio Flacco[142], da S. Agostino[143] y de Turnebo[144].
Pero hacían también más: cuando una joven se dirigía al marido, para alejar las influencias negativas de ella, la hacían sentar sobre un fascino, es decir sobre uno miembro de Priapo.
Era una baratija esto, que los Romanos tenían colgados y retratados, por todos lados, como lo demuestran los signos en algunas casas, y miles de objetos, que fueron extraídos de las ruinas de Pompei; y es por ello que cada día aquellos los cuales temen de ser malignamente fascinados, portan rápidamente la mano a aquel órgano. Este poco de historia que hemos brevemente mencionado da las explicaciones de tal gesto, del cual muchos no conocen el origen ni las tradiciones.[145]
   12. Fisiología de la a fascinación en las conversaciones
Poder comenzar a ejercitarse utilizando el poder de la fascinación también en conversaciones cotidianas. Y como en los animales a fascinados, también en el hombre podemos observar una modificación de algunas características: por ejemplo: un inicio de relajamiento del maxilar, dilatación de la pupila, etc. 
En todos estos casos existe un cambio de la atención de la mente crítica y una mayor atención en el confrontarse con el interlocutor.
 Vemos aquí por lo tanto una “a fascinación cotidiana” que a menudo no notamos, pero basta llevar nuestra atención arriba para darse cuenta que normalmente s mucho más frecuente de cuanto en principio a primera vista no se sospecha.
Ejercicio 2 Observación directa. Mientras habla con una persona y ha efectuado los ejercicios de reforzar la mirada de la segunda parte del libro  obsérvela mientras habla. Notara fácilmente dilatación de las pupilas y reducción del batido de los parpados (o aceleración en el caso de que el sujeto tuviera “miedo de la mirada”)
   13. Efectos de la Concentración Ocular 
Nec enim, ullum reperias in humani corporis fabrica organum, quod tanta spirituum copia scateat, et ex quo eorum fulgor usque adeo emicet, ut de oculi pupilla certum est[146]
(No existe ninguna parte del cuerpo humano de la cual traemos tantas informaciones y de la cual también existe tanto fulgor así como de las pupilas del ojo)
La fascinación más rápida y potente viene a través del ojo. Pero para que esta suceda plenamente es necesario cualquier cosa de más que el simple acto físico de mirar. Para los mejores efectos debe ser una mirada particular, fija y concentrada. 
Pero ¿porque necesita justamente utilizar el ojo? ¿Cuales son en realidad los efectos de la concentración ocular? Examinemos ahora las varias teorías que los estudiosos han formulado para responder a esta pregunta.
La teoria de la híper atención 
Algunos han considerado la concentración ocular un "campo de la atención”[147]. En efecto, para justificar el  hecho que una persona fascinada siguiese, en los estados extremos y más concentrados de fascinación, totalmente cuanto sugerido han supuesto que, cuando un sujeto tiene la atención totalmente concentrada sobre una sola idea, le sigue el acto correspondiente si la idea es un acto, prueba la alucinación correspondiente si la idea es una visión. En un estado normal, otras ideas entrarían en competición. Pero en la concentración total un solo pasamiento puede ocupar la mente. La idea sugerida es por lo tanto una especie de monoideismo. Y si nada distrae en vez el sujeto sigue la idea hasta el final. 
La teoria de la “ distracción  extrema”
La teoría de la “híper atención” ha estado muy confrontada y bajo un cierto punto controvertida, ya que se desea sustituir con aquella de la distracción extrema. El punto de vista aquí es todo lo contrario. Un sujeto que concentra la atención sobre más de un punto olvida todo aquello que lo circunda no porque su atención exagere sus sensaciones, sino más bien porque suprime todo aquello que es extraño a esta sensación.
En otras palabras es la fatiga la que llega rápidamente en un estado de atención concentrada que lo hace distraído a lo externo. Y en este estado de distracción creada de la fatiga una sugestión es inmediatamente seguida. Una confirmación de esto podría ser por ejemplo que el magnetizador  Lafontaine[148] declaraba que prefería operar sobre sujetos que hacían resistencia porque si su fatiga era más rápida se encontraba más fácilmente vencer. También Pierre Janet ha tomado esta idea[149]. Para él en efecto los sujetos hipnotizables son el colmo de la distracción y es por esto que se depositan en ellos las ideas y ellas los mueven como  maquinas. 
Todavía la distracción que consigue la fatiga explica el depósito de la idea y por lo tanto puede explicar el aumento de memoria, no explica el hecho que viene colocada en acto. En efecto del pensamiento a la acción es necesario un medio.  Las teorías del ochocientos para explicar como nunca esto al termino de aquello idea viniese adoptada introduciendo ahora un término intermedio: “histerismo”, o, siguiendo Ochorowitz[150] que ha investigado mucho el aspecto paranormal en el hipnotismo, que sigue en parte la teoría pero lo ve ligeramente diversamente viéndolo no patológico y por lo tanto como “piziatismo”[151].
Observaciones
Todavía también esta teoría tiene dos puntos débiles. El primero es de suponer un estado particular (histerismo, o  piziatsmo) mientras en la práctica vemos que sin embargo todos pueden llegar al estado de fascinación. El segundo es que el sujeto fija, debe por fuerza efectuar un movimiento de acomodación y por lo tanto contraer los músculos ciliares y derechos internos deberían cansarse y destruirían la visión, así como el corredor cansado no cae en hipnosis, pero cae simplemente. Suponer el contrario significaría suponer que la fatiga psicológica aumenta las resistencias de los músculos a la fatiga fisica. 
La teoria de la disgregación
Para que se tenga fascinación proponemos ahora otro punto de vista que es soportado por todas nuestras experiencias prácticas. No existe necesidad de un estado particular. Es un estado así todos pueden alcanzar y corresponde a una desagregación del ego, entendiendo “ego” a nuestra “personalidad”, nuestro “yo” automático. El termino es similar a aquel que algunos americanos definen  “superar el factor crítico”[152], también es en el caso de la fascinación el termino más exacto es “romper el factor crítico” en cuanto los resultados son más potentes.
Nuestro maestro Virgilio utilizaba en efecto la expresión “rompe el punto”. Dicho en otros términos a través de la mirada concentramos, iniciamos un fenómeno de distracción, pero el punto culminante es en el crear una especie de disgregación psicológica.  
Como decían los antiguos alquimistas, “necesita romper el oro para encontrar oro”, o lo que es lo mismo debemos romper nuestra razón fija, nuestro mecanismo mental que mantiene nuestra personalidad. Hasta que un sujeto mantiene solida sus síntesis mentales en cada instante, continua a mantener su modelo del mundo y es difícil introducir en el las ideas que se transforman en impulsos automáticos.
Correspondencias Orientales
Se miramos los correspondientes orientales de las técnicas de concentración y fijación de la mirada observamos que ejercicios similares son seguidos del yoghi para alcanzar el samadhi. Los ejercicios, llamados “Tratak”, vienen conducidos fijando un punto, una vela, un objeto, un espejo, la luna y también el sol (con precauciones especiales)
Un ejercicio particularmente significativo es la fijación de la punta de la nariz que ayuda a introducir particulares estados de meditación.
Ejercicio 3 Observe la punta de su nariz
 Se dará cuenta rápidamente que no siempre sus ojos son igualmente activos. En efecto a veces vera mas el lado derecho de la nariz, y a veces el izquierdo. Ejercitándose a ver los dos contemporáneamente.  Este ejercicio mejorara su conciencia del funcionamiento hemisférico.
 Pero el fin no es solo esto. Alessandra David Neel nos confirma que una de las razones claves para las cuales tales ejercicios vienen seguidos es el de superar los agregados de consciencia.
Para estas técnicas orientales, la simple fatiga no puede ser la clave. Si la fatiga no fuese la clave, ¿como nunca estos textos yoghi nos dicen que son reservados a unos pocos, a los elegidos? Si el simple cansancio no fuese la clave obviamente todos aquellos que practican la atención prolongada caerían en este estado. 
La concentración ocular provoca normalmente el cierre de los ojos. Pero en este caso si tiene una hipnosis que es intensa normalmente es más ligada a la expectativa que se conjuga a la fatiga. La fascinación aparece en un estado diverso porque el sujeto permanece con los ojos abiertos, amplios, descontextualizados.
Si entonces nosotros abandonáramos la idea que la concentración ocular debe por fuera provocar la hipnosis, ¿deberíamos preguntarnos que provoca? En el caso del Yoga  se dice a veces que la respuesta es que la concentración ocular es un medio de concentrar el espíritu para hacer más intensa la meditación.
Tenemos entonces un medio físico (los ojos) que operan sobre la mente, y bajo un tipo particular de concentración mental.
La simbologia de la fascinación del pensamiento
Una entre las competencias más importantes de los ojos es la identificación de las direcciones[153]. Las "extensiones", considerada de Descartes la esencia del espacio, se convierte en tridimensional con la percepción de las direcciones. En el hombre, la orientación hacia un objeto tiene una correlación psicológica en la así llamada “localización egocéntrica”. Esta es la localización del objeto visto en relación a su ego centro visivo. La posición de un objeto es normalmente determinada primariamente de la posición de la imagen de la retina. Pero en el caso de un objeto fijado en particulares posiciones, o sin más nistagmos (es decir movimientos laterales para identificar el espacio en torno) después un poco la posición de lo mismo no es más cosa segura a seguir de una serie de alteraciones fisiológicas de la vista.
Puede entonces intervenir un diferente funcionamiento de la mente, menos orientada a un descubrimiento específico y más abierto a la potencialidad[154].
Una no identificación de la posición de un objeto puede también ser obtenido cerrando los ojos, pero en tal  caso también ciertas funciones motoras y activas del hombre se excluyen.
Para todas las tradiciones que utilizan una concentración ocular con el propósito de la meditación, la fijación además de ser un medio material para fijar el pensamiento tiene también un propósito anterior. Es decir que realizar al externo la insensibilidad completa y al interno la posesión de si completa[155] pero en manera activa. Es decir una retro visión del externo, de la forma sobre la cual se fija nuestro yo y que nos “comemos” para tomar posesión de nuestro mundo interior. Esta posesión cuando seguida en ejercicio auto conducido es operar a través de un particular esfuerzo, que no es operado mas del consciente,  viene a obra de una parte más vasta de nosotros, un nosotros mismos de conceptualizado, aquella parte de nosotros es primero de los pensamientos que constituyen la base de nuestra personalidad.
Justamente el hecho que el punto de partida y de apoyo no sea nuestra personalidad habitual, que mas bien viene superada en el ejercicio, explica la dificultad de ello y el hecho que el alcance de tal estado en el Yoga es considerado “por pocos”.
La fascinación conducida por otra persona
La dificultad a seguir el ejercicio de concentración solo, desaparece cuando se es conducido por otra persona. Cuando son dos personas, la fascinación puede por lo tanto ser un instrumento con el cual podemos ayudar a otra persona a superar sus limitaciones y a entrar en un estado más amplio que su propio ego. Cuando este proceso se desarrolla en un ambiente adecuado y acompañado de una intención y de un sentido podemos obtener resultados también de nivel más alto y espiritual y en este sentido es probable que muchas antiguas iniciaciones fueran conducidas con la mirada.[156]
   14. Amnesia e Híper amnesia en la fascinación
Una entre las características de la fascinación intensa que nos sorprendió más fue la frecuente “amnesia instantánea” que se creaba en los sujetos durante las demostraciones experimentales o terapéuticas.
A veces también una experiencia de pocas decenas de segundos es suficiente para que el sujeto sea totalmente anestesiado, es decir que olvide totalmente la experiencia. 
Al inicio permanecíamos asombrados a la acción de Virgilio T., pero permanecíamos entonces mas sorprendidos después de ejercicios donde nos dábamos cuenta que lo lográbamos también nosotros. Mientras primero la amnesia era un hecho raro o debía ser sugerido, con la fascinación podía tener una frecuencia superior al 50% de los casos. 
A menudo contábamos antes de dejar la concentración “uno, dos, tres” y el sujeto a mendo recuerda el solo numero tres.
En la literatura del siglo actual, basada sobre la palabra y sobre un tipo de hipnosis basada sobre el cierre de los ojos existen rarísimos (si no nulos) testimonios de la posibilidad de amnesias así rápidas[157]. Una explicación que podemos buscar de dar al proceso que verificamos a menudo es el siguiente: a través de la fascinación nosotros creamos en el sujeto un estado de híper atención. En práctica se verifica un estado de acentuada vigilancia. Se trata de un estado de excitación en el cual el sistema nervioso simpático la bomba  de las hormonas, los neurotransmisores, y los péptidos necesarios del estado de despertar. Durante el fenómeno se verifica la llamada “visión del túnel”. Esta visión del túnel reduce el campo visivo del híper amnésico. Parte de aquello e la percepción del propio estado de ser y por lo tanto en aquel momento puede ser analgesia espontanea.[158] 
Como en un coche sobre una montaña rusa que primero sube y después desciende, al despertar, la amnesia puede ser relacionada al estado opuesto en cuanto la persona desciende en un estado de relajamiento parasimpático. Esto puede explicare porque así a menudo cuando seguimos la hipnosis basada sobre la fascinación, creando entonces un estado de concentración focalizada esta sea seguida más fácilmente de amnesia, vale decir la memoria de aquello que ha sucedido muchas veces está ausente.


Fascinación y Telepatía
“Fascinatio autem est vis et actus imaginationis intensivus in corpus alterius” (Francis Bacon)
“La fascinación es la fuerza y el acto de la imaginación intensiva sobre el cuerpo de otra persona.[159]”
Es una experiencia común de “sentir ser mirados”, cuando tal vez alguno nos fija de atrás. A menudo, tenemos la impresión de intuir la personalidad de alguno de una simple mirada. En nuestros cursos hemos experimentado esto con nuestros alumnos en fáciles y simples demostraciones.
Estos no son más que algunos de los muchos ejemplos en los cuales verificamos también una serie de efectos de tipo aparentemente extrasensoriales[160], en particular curiosas experiencias prácticas de tele psiquis  y de  telepatía[161].
Las investigaciones científicas
La mirada parece tener otros efectos conocidos de influencia explicados en manera psicológica, también  un extraño poder anterior, de ser por ejemplo percibido también si no miramos directamente a la persona (y el investigador Sheldrake ha efectuado varias experimentaciones al respecto: 1999, 2000)[162], recientes investigaciones han mostrado que porcentuales variables entre el 70% y el 97% de la población afirma de haber tenido tales experiencias[163].
En relación a las experimentaciones citadas en notas efectuadas con experimentadores casuales, este fenómeno se intensifica en las experiencias de fascinación. Esta en efecto es acompañada siempre de una fuerte intención y voluntad, realizando así un tipo de concentración del ojo que no es tan solo de la mente consciente, pero sobretodo de nuestro yo más amplio que mira a través del ojo. En práctica es como si conectáramos la potencia de nuestro inconsciente a nuestra observación.
Nuestro maestro Virgilio T, a este propósito se  nos ha revelado particularmente experto en un aquello que él llama “hipnoterapia” en la cual influencia a personas a distancia. Nos recontaba de una vez que, solo fijando a una persona le había trasmitido una canción que él había después cantado. También nosotros siguiendo las instrucciones hemos logrado producir de tanto en tanto fenómenos extremadamente significativos y por lo tanto interesantes. 
Experimentaciones varias
El concepto base del cual se parte para obtener este tipo de reacciones es siempre la concentración de la atención.  Partiendo de esta siguen después una serie progresiva de ejercicios de aprendizaje. El primero es: 
Ejercicio 4
En la mesa, en el vehículo, etc. Descubrirá que se está enfrentado a un sujeto que responderá fácilmente a la fascinación mental, seguirá los movimientos que le siguiere mentalmente. Para obtener este efecto, mentalmente, represente toda la trayectoria del movimiento, esforzándose de querer que se cumpla. Para comenzar, propóngase cosas simples: por ejemplo dejar caer un objeto que tenga en mano, voltear la cabeza, etc.[164]


Ejercicio 5
Colóquese detrás de alguien, a tres o cuatro metros, fije con calma su mirada sea en la nuca, sea entre las dos hombros y represente mentalmente el movimiento que haría esta persona si fuese apuntado fuertemente en ese lugar: la vera dar signos de impaciencia, llevar su propia mano al punto fijado, sacudirse los hombros o darse vuelta, a menudo todo junto. Nota: No quitar la mirada.[165]
Ejercicio 6
Similar al precedente, pero de seguir en un lugar donde no estén más personas. Estando sentado fijar la mirada a la nuca de una persona de frente, y ordenarle mentalmente de mirar una de las otras personas presentes. El ejercicio va practicado con fuerza, pero sin precipitación. Nota: Mantener el silencio sobre aquello que se está haciendo.


Más experiencias con amigos
Es mejor operar con personas que se conocen y con las cuales tenga un “feeling común”. Cada experimentación debe adoptar el método que se revela el más oportuno en el caso suyo, y la mayor de las veces es el caso que descubre. Muchos sujetos son mejores perceptores telepáticos en la hipnosis y en determinados estados de ella, mientras algunos lo son alternando en la vigilia; algunas perciben igualmente bien cualquier idea o imagen que se le trasmite, otras no son sensibles a una determinada especie de estas; otros se encuentran en relación telepática con un solo o con pocos agentes, otros con todos; y otros al final pueden recibir una influencia telepática de cualquier persona también lejana y no consciente del experimento. Es también necesario advertir por norma de que quiere dedicarse a experimentos, que un fracaso en determinadas condiciones no basta para negar, a priori, la posibilidad de un resultado positivo en otros. Tratándose de fenómenos no solo mentales pero telepáticos, debemos naturalmente esperarnos la posibilidad de acciones perturbándonos trasmitida mentalmente de cualquier persona presente (o lejana) aunque no tenia parte directa en el experimento. Por aquello, también con sujetos, que muestran indudablemente facultades telepáticas, los éxitos se cambian fácilmente en fracasos, si las condiciones de experiencia vienen alteradas, por variaciones en el ambiente en juego.
Ahora para iniciar un experimento por nosotros realizado varia veces en los cursos y enseñados directamente por  Virgilio T.:
Ejercicio 7 
Con un amigo, hágalo estar en pie o sentado. Colocarse a tres metros, fíjelo en la nuca y piense en un brazo que quiera levantar. Al mismo tiempo levántelo. Su amigo deberá adivinar.


 Ejercicio 8
Continuar el ejercicio precedente levantando una extremidad en general.
Se puede continuar buscando de trasmitir una imagen, una sensación, o también un movimiento.
Aquí otro ejercicio enseñado a nosotros por Virgilio T. para ejercitarse y desarrollar la intuición justamente en vista del ejercicio precedente:
Ejercicio 9
Encender el televisor y, solo escuchando el audio, adivinar rostro y actitudes de las personas presente. Cada tanto voltearse y controlar.
La trasmisión del pensamiento es  a menudo designada telepatía. Notamos primariamente que tal término no es absolutamente correcto desde el punto de vista etimológico, en cuanto sería más correcto decir "telefronesia", ajustándose a la raíz greca correspondiente a la palabra "pensar”[166].
Ejercicio 10
Elija ahora alguno sobre el cual ha tenido éxito en los precedentes experimentos y que sabrá donde se encuentra cuando sigue el ejercicio. Colocarse en un lugar en el cual estén seguros de no ser interrumpidos o disturbados por cinco o diez minutos al menos. Siendo en este caso la dificultad será mayor a aquella encontrada precedentemente será ahí preferible escoger un lugar en el cual las “condiciones sean lo más posible adaptadas a la concentración. Colocarse si es posible en una tranquila habitación o sentarse con los hombros a la luz o mejor todavía si la habitación está completamente oscura. Cierre los ojos y piense intensamente a su sujeto como si estuviera delante de usted.  Formarse la imagen mental de cómo aparecería el sujeto si estuviera presente; trate de verlo con los ojos de su mente. Una vez que dicha imagen está impresa en su mente imagine el lugar en el cual el sujeto puede encontrarse en este instante. Si el lugar le es familiar notara mentalmente los contornos y como lograría esto, transfiera la imagen de su sujeto en este lugar. Mirar la cara del sujeto, y fijar su visión mental en un punto entre sus ojos o en la raíz de la nariz. Emplee tanta intensidad en el realizar esto como en cuanto colocar al sujeto frente a usted. No deje divagar sus pensamientos por un solo momento, sino concéntrese en el sujeto o en el lugar en el cual este podría encontrarse en ese momento. Comience su sugestión en el siguiente modo: “Usted esta penando en mi; no se puede detener sin pensar en mi" "Usted prueba un interés insólito por mi; usted teme que yo no esté bien de salud" "La primera vez que me ve nuevamente me preguntara noticias sobre mi salud. " Repita estas sugestiones mentales por varias veces, teniendo siempre presente su mente concentrada en el sujeto. 
Es fácil observar que este ejercicio constituye una proyección respecto al precedente y es mucho más difícil, pero es necesario de hacer un experimento de esta naturaleza al fin de colocar al estudiante en grado de verificar los resultados de sus esfuerzos. Una razón particular de la mayor dificultad de este experimento esta en el hecho que el estudiante intenta crear en la mente del sujeto un sentimiento de interés donde no puede haber un causa real de interés. Y siempre más difícil de trasmitir una sugestión mental cuando en efecto del caso son diametralmente opuestos a las sugestiones mismas.
 
Sería sorprendente si el estudiante lograra en la primera vez que prueba este experimento, pero repetido con esfuerzo podrán ciertamente lograr convincentes resultados. Recomendamos cálidamente de no proseguir adelante en el estudio de este curso hasta que no se ha logrado el experimento precedente. Muchas cosas dependen de este punto. La primera vez que usted efectué este ejercicio sea todo o en parte se convencerá de tener aferrado un principio muy importante.
 Ejercicio 11
Este experimento quantum que es ahora más difícil e interesantísimo. Se trata de influenciar una persona que en el tiempo en el cual usted está experimentando la encuentra en un lugar para usted desconocido. Elija cualquier persona que en su conciencia ha tenido con ella relaciones íntimas y placenteras. Busque un horario del día en el cual dicha persona no se encuentre muy preocupada. Colocarse en cualquier habitación tranquila o lugar cualquiera donde no sea disturbado y sentarse en una confortable posición. Observara que muchos encuentran muy fácil concentrar su mente, mientras están acostados. Esto no tiene alguna importancia; podrá sentarse o acostarse como mejor lo encuentre conveniente. Cierre los ojos y quédese por algunos minutos preferiblemente tranquilos; respire a través de la nariz y hágalo profundamente. Concentre por lo tanto su mente sobre la persona que quiere influenciar... Continuar a pensar en dicha persona hasta que pueda distinguirla y verla aunque tenga los ojos cerrados. No dejar divagar su mente hasta que cada lineamiento del rostro de dicha persona sea perfectamente distinguido. Separe su mente de su cuerpo, e imagínese a sí mismo con dicha persona en principio en un lugar y luego en otro. Y a un cierto momento se dará cuenta que hubo un cambio de lugar. El sujeto ya no aparece igual que al principio; puede ser en otras actitudes diferentes, tal vez sentado y ocupado de cualquier trabajo. Apenas no haya probado esta impresión no realice otras alternativas para cambiar su entorno. Quede mentalmente donde se encuentra, teniendo siembre los ojos intensamente fijos en la base del cráneo o en la raíz de la nariz. Podrá ahora comenzar a dar sugestiones mentales, las cuales deberán ser dadas con toda la fuerza e intensidad de la cual sea capaz. Sus sugestiones deberán ser generalmente de las siguientes: "Usted piensa en mí" "Su mente se ha dirigido a mi" "Vendrá lo más rápido posible y me dirá que ha pensado en mi." "Usted no será capaz de permanecer lejos de mi por cualquier duración de tiempo." Repita esta sugestión cinco o seis veces colocándole toda su alma en el dar. El estudiante que puede seguir este ejercicio también solo hasta realizar un cambio de contexto se ha aproximado a un punto confinante con la clarividencia. Si bien esta no es una verdadera clarividencia es algo similar y digna de notarse. Los más afortunados son capaces de dar una vivida y cuidada descripción del lugar por ellos nunca vistos y realizan estos experimentos debido a su habilidad de hacer viajar la mente. Es una cuestión muy discutida entre los científicos si la mente deja o no el cuerpo, pero es una convicción general que la mente, al menos aquella inconsciente, se separa del cuerpo material. Nosotros no discutiremos este punto, pero el estudiante deberá emplear toda su atención en este ejercicio, siendo eso de mayor importancia.


Antes de probar este experimento, leer bien estas instrucciones tres o cuatro veces, hasta que sean completamente fijadas en la mente. Una de las cosas más difíciles en la trasmisión del pensamiento es el de instruir a una persona el cómo utilizar la mente. Las palabras parecen inadecuadas para este tema y es por ello que hemos comenzado con simples lecciones para proceder gradualmente en fases más difíciles.
Otros elementos
Dos son las personas que tienen importancia en tales experimentos: el trasmisor y el receptor.
Las experiencias muestran que más que un rapport y contacto entre las dos más son los fenómenos fácilmente de observar.[167] Un entrenamiento profundo de parte del fascinador, y  una notable sensibilidad de parte del fascinado son los sucesivos elementales necesarios. 
“El rol del fascinador es muy complejo: la imagen de la acción a cumplir y el pensamiento  de trasmitirle a su sujeto no debe abandonarlo ni siquiera por un segundo. La forma de cada objeto debe diseñarse con todos los detalles en su mente al fin de imprimir esta imagen en la mente del receptor. Si nosotros por ejemplo sugerimos de ver un paisaje con animales, edificios, arboles, etc.… debemos imaginarlo nosotros mismos y sugerirlo sucesivamente teniendo como objetivo el cerebelo de nuestro sujeto y la voluntad plena que él lo vea, ordenándoselo casi. En el momento en el cual operamos, nada debe distraernos. También si hubiese un terremoto, no se daría cuenta, tanta es la concentración en el trabajo. Todavía, dado que se trata de pocos segundos, el operador no se da cuenta a causa de la profunda separación de todo aquello que no es su sujeto. Si nosotros en vez que enviar una imagen queremos enviarle elementos sensoriales, la manera de operar es idéntica, y el operador debe probar el mismo las sensaciones del gusto y el olor que quiere enviar a su sujeto. Obviamente, en el caso del olor es desconocido o poco familiar, la única cosa que lleva a ser trasmitida es la palabra.”[168]
   15. Estados similares a la Fascinación
   1. El estado de "Charme (fascinador)"
En el Medioevo si recuenta de magos y alquimistas capaces con la mirada y las palabras, de hacer aparecer castillos encantados, lagos fabulosos. Actualmente la palabra “charme (fascinador)” permanece en el uso cotidiano para indicar el estado de disponibilidad que una persona educada puede crear en otra.
El fenómeno se presenta en el caso de fijación acompañada de movimientos magnéticos.[169]  El «charme (encanto)» es la capacidad de atraer la mirada de otros y se relaciona a un ligero aturdimiento que la persona vive, favoreciendo su sugestión verbal. También este fenómeno no es solo humano. Un estado similar lo observamos también en los cisnes nos narra Volgyesi[170]. Cuando son fijados giran su largo cuello para continuar a fijar al operador. En practica el charme o encanto es esencialmente obtenido con procedimientos similares a la fascinación, pero sin utilizar una particular fuerza fascinativa mas bien ayudándose con sugestiones verbales y métodos magnéticos.
El sujeto no puede quitar la mirada del operador, y cuando el estado se diferencia de la fascinación hipnótica clásica donde el sujeto puede también permanecer con la mirada fija en el vacío. Además en la fascinación clásica muchos sujetos no recuerdan nada, mientras en el "charme o encanto" la memoria se mantiene habitualmente. Es por ello que el “charme o encanto” podría ser también retenido en una forma “soft” de fascinación.
Puede ser por lo tanto la primer parte de un proceso fascinativo mas completo. 
Ejercicio 12 Metódica experimental para obtener el estado de charme en el hombre
En el hombre se obtiene efectuando los pasos magnéticos (vale decir moviendo las manos al lado de la cabeza) mientras observamos directamente a nuestro interlocutor. Fijar intensamente la raíz de la nariz de su interlocutor y al mismo tiempo efectuar los pasos magnéticos.
   2. Fascinacion Subliminal
Además de la fascinación normal hasta ahora considerada existe también la fascinación subliminal, operada a través de micro señales que progresivamente crean un estado mental. La fascinación norma es basada sobre la mirada directa. La fascinación subliminal es en cambio más basada sobre una serie de elementos comunicacionales los cuales tocando y con palabras en el uso mixto con mirada prudente.
   * Con la mirada: miramos a veces
   * Con el gesto: tocando
   * Con el sonido: músicas y otras estimulaciones


Ejercicio 13 Como mirar a veces
Miramos  intensamente nuestro sujeto “a veces” cuando queremos trasmitir aquello que pensamos.
   16. Pasos preliminares para convertirse en buenos fascinadores
Es posible utilizar el poder de la fascinación para obtener resultados en la vida, para curar, y también sobre usted mismo. 
Sea que quiera mejorar su mirada para las relaciones, para enamorar, para convencer o tal vez que trabaje en ámbito terapéutico, para llegar a un objetivo es necesario un recorrido especifico en el cual el primer punto es comenzar a tomar control de nuestra atención.
   3. Desarrollar la atención
Para guiar a otro debemos primero en efecto ser capaces de guiarnos a nosotros mismos. Cuando en efecto viene realizada una fascinación, por ejemplo un descubrimiento terapéutico, la mente del cliente es guiada en una manera particular. Esto significa ser capaces de mantener el “fucus” de la mente sobre aquello que uno desea realizar o en cada caso en una dirección especifica.
También en occidente tiene importancia la atención del sujeto. El hipnotista americano Milton Erickson[171], por ejemplo, era un maestro en el guiar la atención. Llevaba al sujeto a darse cuenta de un mínimo de sus propias reacciones particulares,  y de allí lo guiaba a descubrir los propios estados de ánimo y sus propios recursos.[172].
También en oriente la atención está considerada una de las características bases para el desarrollo de las capacidades mentales.[173]  El trabajo del estudiante es llevado hacia tales escuelas a controlar y guiar progresivamente su atención hasta obtener resultados increíbles. El primer paso de tal tipo de concentración es llamado “dharana”.[174]
Una mente que vaga hace muy poco. Uno puede repetir sugestiones sin fin, pero si no son focalizadas en el “campo de la atención” de la mente producen pequeños efectos. La concentración es el elemento básico en el focalizar la atención, y porque es tan importante para la hipnosis, es bueno considerar las siguientes leyes:
   * Un acto de atención (un acto de focalización concentrada) es necesaria para cada expresión de conciencia.
   * Mas concentramos nuestra atención sobre un particular argumento menos notamos otras sensaciones.
   * Mas nos concentramos sobre las observaciones de un objeto menos notamos las sensaciones internas. El cuerpo a menudo reacciona expontamente y se relaja. 
   1. Dar realidad a las propias ideas
No puede realizar cualquier cosa que no exista primero en su mente. Todo aquello que el hombre ha realizado ha estado primero creado imaginativamente. La idea de imaginar debe por lo tanto tener realidad. Uno entre los mejores métodos es el uso de más sentidos juntos para crear una imagen. Es este el primer nivel de desarrollo de tal capacidad. Presentamos aquí algunos ejercicios de diferentes  a los orígenes.
Ejercicio 14: Ejercicio de atención simple.
Para este ejercicio[175], oscurezca su habitación y focalice una luz sobre un cuadro en la pared. Siéntese confortablemente de frente al cuadro, y obsérvelo. Observe atentamente cada detalle de la imagen. Estudie cada línea, cada sombra, cada color, cada minuto detalladlo, este estupefacto en la cantidad de detalles que pueden ser individualizados en una simple imagen cuando uno la observa. Concéntrese y déjese absorber en la imagen así tan intensamente que cada cosa a su alrededor parezca desvanecer. Mientras más logre realizar esto, mas potentemente la ley de la atención entra en juego y las impresiones externas dejan de existir. También su cuerpo se perderá en la concentración. Este ejercicio, y reforzara su dirigir la conciencia en concentración directa. Practique este ejercicio varias veces,  utilizando una imagen diferente cada vez.
Ejercicio 15: segundo ejercicio de atención
Este ejercicio es también muy adaptado para crear una mirada potente. Elija un punto, una letra sobre un libro o cualquier otro pequeño elemento y comience a fijarlo sin mover las cejas y con intensidad; toda su atención debe ser dirigida sobre el punto. Cuando tiene deseos de mover los parpados, interrumpirlo. Esto porque cuando se mueven  la mente cambia[176]. Cuando una cosa interesa los parpados no se mueven. Busque en aumentar gradualmente el tiempo durante el cual permanece sin mover los parpados: podrá iniciar con cualquier decena de segundos y después aumentar gradualmente hasta alcanzar un minuto, comience ahora a agregar un minuto a la vez hasta que llegue al cuarto de hora. Descanse siempre un poco los ojos teniéndolos cerrados después de haber realizado este ejercicio. En teoría podría tenerlos cerrados por el mismo periodo y trabajar en ese momento sobre la visualización, buscando de rever aquello que había apenas observado. No refregarlos nunca con las manos para no irritarlos. Este ejercicio es muy válido y uno de los mejores para quien quiere aprender a hipnotizar velozmente y eficazmente.
Ejercicio 16 
Esfuércese de leer cada día una página de un libro sin cerrar los ojos, a viva voz.
Ejercicio 17 
Otro ejercicio que podrá realizar a menudo y con mucha ventaja es fijar un objeto un poco distante, acercarse a eso mirándolo siempre, y sin nunca bajar los parpados.


Ejercicio 18 – concentración en el espejo
De frente a un espejo siga los siguientes pasos: 
Con una luz no muy fuerte y sin interrupciones, respire lentamente y gradualmente y mire su cara en un espejo. Lo ideal es practicar esto cuando está un poco cansado, pero no demasiado.
Permanezca en un estado relajado y focalice sobre el punto central, un ojo o su frente. 
En breve tiempo podrá sentir un calor en la parte de atrás del cuello. A este punto continuara a fijar.
Este calor es su energía. Podrá imaginar de abrir una puerta.
En este punto vera una luz blanca en torno a usted y observe la imagen que cambia.
Ejercicio 19 – eliminar el dolor de cabeza
El ejercicio precedente podría dejar una ligera sensación de dolor de cabeza. Podrá fácilmente eliminar el dolor de cabeza como consecuencia de este ejercicio colocando una mano sobre el corazón y la otra sobre la frente. Sucesivamente quitar la mano de la frente y colocarla en la parte de atrás de la nuca. Esto elimina las sensaciones.
Ejercicio 20 - aura
Podrá utilizar la misma técnica para ver aquello que se llama “aura”.
Relájese y diríjase interiormente hacia el ver el aura del sujeto. Respire lentamente. Mire a través o alrededor del sujeto. Cuando de focaliza aparece una luz de contorno. 


Desarrollar "Fuerza Fascinativa"
El dicho popular dice que los ojos son el espejo del alma. Cada ojo tiene una precisa potencia. Esta está en relación al grado de vitalidad del hombre, así sus actitudes espirituales.
Los ojos son “el espejo del alma” porque, según la antigua visión, cada órgano externo tiene correspondencia con un órgano interno. La boca, por ejemplo, que es un simple órgano externo, tiene correspondencia con el estomago. La nariz, con sus dos fosas nasales, tiene correspondencia con sus dos pulmones. Y análogamente, los ojos se relacionan a un órgano interno doble, es decir el cerebro. Los ojos son por lo tanto conectados con la parte superior de nosotros mismos y cuando miramos alguno en los ojos nos colocamos en comunicación con la parte más recóndita de nosotros mismos e influenciamos al hombre en su ser intimo más profundo.
Se dice que el gran escritor alemán Goethe tenía un “ojo profundo y potente”, que Federico el Grande, emperador de Alemania, tenía un ojo “duro y de diamante”, que Lutero, el fundador de la iglesia protestante,  tenia “los ojos llameante”, pero ¿a qué se debe esta diferencia impresionante?
El “fuego ocular”
La fuerza magnética del ojo ha estado a veces comparada a un fuego (ignis en latín). En este sentido un poeta antiguo[177] dice: Igne micant, syderibus similes oculi (sus ojos, similares a los astros, lanzan el fuego). Lumina, luces, es utilizado por los poetas, a menudo en el lugar de oculares, ojos. 
La "fuerza fascinativa” es en efecto inimaginable metafóricamente un fuego, nuestra luz interior que se convierte en visible.
Este fuego es sea el producto de un conjunto de elementos fisiológicos que van del blanco del ojo, a la grandeza de la pupila, sea de otros elementos más o menos intangibles que vienen colocados en acción cada vez que la persona experta de tal técnica se encuentra en presencia de otra persona.
Podemos potenciar esta energía, que con el tiempo no necesita algún esfuerzo consciente de parte del operador para ejercitarla. Se trata en efecto de un producto de la voluntad, de la actitud y del carácter que lleva  a tener mayor eficacia en cualquier cosa que se realice.
Viviendo en el dominio de las relaciones entre las personas, si quisiéramos, podríamos comparar la fuerza fascinativa a la electricidad, desafiando cada descripción. Ambos existen, vemos los efectos pero no sabemos ahora exactamente definirlos. La electricidad puede ser gobernada y controlada: gracias a ella podemos iluminar las casas y la ciudad.
Lo mismo puede decirse de la “fuerza fascinadora”: la misma se puede gobernar y controlar,  y podemos afirmar con absoluta certeza que no existe una persona en el mundo al cual no sea posible de cultivarla y desarrollarla. No se la puede comprar, pero se la puede adquirir y potenciar con simples ejercicios. Una vez en nuestro proceso será nuestra para toda la vida. Su surgente se encuentra en nosotros mismos, y los canales mediante los cuales  opera, son bajo nuestro directo control individual. La fuerza fascinativa es una de las mejores propiedades que podemos tener.
 Sin ella conducimos una existencia insípida sin tomar aquello que se espera de derecho a la vida. Podemos compararla a la fuerza muscular. Dos personas pueden hacer la misma acción pero uno es más fuerte que el otro y por lo tanto vence donde el otro pierde. La fuerza fascinativa puede ser aumentada a través de varios tipos de ejercicios. 
Y aquí queremos también corregir una falsa creencia: en general las personas que son mas habituadas a obedecer son de la tradición consideradas también las más fácilmente a fascinantes. En realidad TODOS son fácilmente a fascinados, actitud del ojo en la manera correcta.
Después de entender que el ojo es fundamental para fascinar, importante es el desarrollo de la potencia ocular. Pero lo físico de este órgano no es todo, junto a aquello son también las otras dotes a desarrollar, entre las cuales la primera y más importante es la confianza en uno mismo. Sin ella nuestra personalidad es vana. Si una persona por primero no tiene la confianza en sí mismo, no podemos esperar que los otros la tengan en el.
   1. Algunos requisitos tradicionales para una mejor Fascinación.
Requisitos de base:
   * Bienestar físico y energético. Mas una persona es energética mayor puede ser su potencia fascinativa.
   * Confianza en sí mismo: La idea base es puedo, quiero y debo.
   * Equilibrio. Esta extremadamente conectada a la calma y al dominio de sí mismo.
   * Seguridad.
   * Concentración  - para concentrar la mente de otro debe primero saber concentrar la suya...
   * Fijación y firmeza de los propósitos
Aquellas indicadas arriba son claves relativas a la correcta actitud. Pero no bastan. El hombre es un todo y el proceso es también físico. Aquí tienen algunas claves fisiológicas para el desarrollo de la energía.
 
   * El ojo y su uso
   * El cuerpo y la tensión muscular adecuada
   * La respiracion
   * La luz
   * Ritmos mentales 


Se fascina con el ojo, pero el ojo es parte de un organismo, y junto a los ejercicios para desarrollar estas son las otras claves.
Su potencia representa el elemento final de una cadena de ejercicios respiratorios, ejercicios físicos de tensión muscular y ejercicios para desarrollar bienestar en general. Se trata de un sistema único.
Los antiguos definían esto como: nuevo despertar del “espíritu del hombre”. 
Espíritu o "espíritu" era un concepto amplio. Es por ejemplo aquello que une el alma al cuerpo, o la relación entre la unidad alma cuerpo y el mundo externo[178]. Y es el producto de múltiples influencias. 
Los tres sistemas
En nuestras investigaciones hemos encontrado precisas referencias a aquello también en la literatura de los antiguos. Por ejemplo según Alberto Magno[179]  existe una tripartición en el espíritu: el espíritu natural ligado a la digestión de los alimentos, aquel vital ligado al corazón y al movimiento, y el espíritu animal ligado a las operaciones de los sentidos.[180] 
Estos tienen diferentes características: por ejemplo el espíritu natural es cálido, sutil e turbio, mientras aquel animal es frio, delicado y lucido.  Combinan con los seres humanos de maneras diferentes. Estas variaciones se deben a factores: la calidad del corazón de una persona, el cuerpo y la dieta.
Los espíritus de una persona varían entonces en calidad entre una y otra, y esto explica las diferencias en personalidad, disposiciones emocionales e inteligencia.
Para vitalizar por lo tanto el espíritu debemos operar sobre los “tres espíritus”:
   * Natural: cuidar la dieta y seguir ejercicios de “tensión muscular”
   * Vital: desarrollar el control emocional
   * Animal: seguir ejercicios respiratorios y sobretodo desarrollar los sentidos 
Al respecto de este último, es decir del espíritu animal, es desde aquí que Franz Anton Mesmer ha tomado el concepto de “magnetismo animal”. En efecto desarrollar la vitalidad humana hasta tocar este nivel lleva al desarrollo de una sutil influencia a través de sus partes. Por ejemplo de particular importancia para la fascinación es el “espíritu visivo". Para Albertus Magnus el espíritu visivo es un tipo de espíritu animal. Y aquello que viene enviado afuera del ojo[181] y es por lo tanto la base de la fascinación. Naturalmente su desarrollo y su excitación serán  precedidos del desarrollo de los otros  niveles.
Una manera paralela de ver tal influencia expresa en una visión fisiológica moderna, podría verse el despertar de los espíritus como el trabajar[182] sobre tres áreas del cuerpo que ya en el embrión corresponden a las tres capas embrionarias.
“Desarrollar nuestro espíritu” significa entonces trabajar sobre sistema nervioso (capa externa), las glándulas (capa intermedia), le parte digestiva y muscular (capa interna). Son sus combinaciones las que constituyen la fisiología del hombre. Y para desarrollar la fascinación debemos por lo tanto seguir ejercicios que afecten a todos o al menos tres.


Volvamos por ello ahora a la práctica y comencemos a analizar como re despertar estas partes “espirituales” del hombre a través de ejercicios específicos.
Las tensiones musculares
Actuaremos en principio sobre la parte fisica del hombre. La mente actúa sobre el musculo, pero también el sistema muscular puede actuar sobre la mente.
 Característica del trabajo que viene efectuado con los músculos es en efecto el esfuerzo nervioso. El esfuerzo nervioso activa una serie de reacciones en la mente así tal como el esfuerzo físico aumenta la masa muscular. Se trata de esfuerzo nervioso conectado al sistema muscular o de otra manera al cuerpo.
Esta energía viene  liberada al momento de la fascinación, y viene cargada con una serie de prácticas en las cuales la secuencia para cargarse de energía es Tensión – relajamiento y difusión en el cuerpo.  Pero tales tipos de tensiones tienen una particularidad: tendemos contemporáneamente un musculo y su antagonista. No tenemos por lo tanto el movimiento,  pero la simple contracción. 
Algunos estudiosos[183] han supuesto que tal tipo de tensión muscular a nivel psicológico corresponda a una “acción no realizada”. Cada vez que seguimos un ejercicio de tal hecho cargamos entonces una unidad de energía. Examinamos ahora algunos de estos métodos preparatorios.
Ejercicio 21
Inspire y extienda el brazo primero de frente y después al lado pero no las manos que permanecen relajadas. Expire lentamente. Repetirlo varias veces.
Ejercicio 22 
Levantarse sobre la punta de los pies inspirando, y al mismo tiempo apretar los puños, pero solo aquellos, mientras los brazos deben permanecer relajados. Este ejercicio desarrolla, se efectúa inspirando y pensando en la palabra “energía”, energía y fuerza[184].
Esercicio de fijación Muscular
Además que la simple tensión, es también importante el control de la fuerza muscular. A nivel muscular desarrollaremos por lo tanto ahora la fijación de la atención.
Ejercicio 23 
Este ejercicio desarrolla la fijación y la seguridad. Extender el brazo derecho horizontalmente hacia su derecha, y mover al mismo tiempo la cabeza a derecha fijando intensamente entre la punta de sus dedos.
  

Prolongar mano a mano la duración del ejercicio. Alterne los brazos. Complique el ejercicio, sosteniendo e la mano un vaso colmado de agua y fijando intensamente el agua, cuyo nivel deberá permanecer lo mas que se pueda inmóvil.
              
   2.  Respiración
La oxigenación del organismo es de importancia fundamental. Una apropiada respiración[185] es de ayuda inestimable para aquellos que quiere cultivar el Magnetismo Personal. Este hecho no será nunca suficientemente afirmado. Un aire puro tiene cierta influencia sobre el cuerpo que no puede obtenerse de otro modo. Existen tal vez poquísimas personas que saben cómo respirar correctamente y la mayor parte de estas, que la conocen, la dejan de lado con excesiva facilidad. La naturaleza nos dio los pulmones para usarlos no solo en parte sino en su totalidad. Los mismos contienen centenares de millares de pequeñas células donde dentro de cada una de ellas debería penetrar el aire; si en el respirar usamos solo un tercio de la capacidad de los pulmones no podremos más que obtener la mitad o un tercio de beneficios que deberemos conseguir.
Encontrara seguidamente algunos ejercicios que cada persona puede fácilmente colocar en práctica y que desde el punto de vista de la salud son beneficiosos e útiles en el desarrollo de una personalidad magnética. El tiempo favorable para cumplir con estos ejercicios es a la mañana apenas se levanta.
Ejercicio 24
Colocarse en la ventana abierta o en un lugar cualquiera donde pueda tomar aire fresco o puro; ponerse con el cuerpo erguido, los pies juntos, hombros y pecho hacia adelante con abdomen cubierto. Primero exhale todo el aire posible de los pulmones,  entonces inhale  la mayor cantidad de aire posible a través de las fosas nasales, teniendo la boca cerrada. Inhale la mayor cantidad de aire posible,  entonces retenga el mismo mientras cuenta lentamente hasta cinco. Exhale por lo tanto el aire de la boca y después de algunos segundos de reposo repita el ejercicio. Deberá buscar de repetirlo tres o cuanto veces reteniendo el aire un poco más de tiempo cada vez. Después de tres o cuatro manilanas, este ejercicio puede ser trasladado y seguir en cambio el siguiente.


Ejercicio 25
Ponerse en la posición de recién indicada, exhale todo el aire posible de los pulmones, luego mientras inhala, relaje los brazos horizontalmente, teniéndolos lo más rígido que sea posible. Deberá realizarlo de tal manera de llevar los brazos a un Angulo recto con el cuerpo, cuando esto ocurre introducir el aire en los pulmones. Inmediatamente después levante los brazos sobre la cabeza cuanto más pueda y mírese la punta de los pies. Bajarse lentamente hasta tocar, si es posible el piso con la punta de los dedos, sin doblar las rodillas.  Colocarse nuevamente en posición erguida y mientras exhala el aire de los pulmones deje caer nuevamente los brazos a lo largo del cuerpo. Este ejercicio puede a todos en principio causar una sensación de vértigo, pero no le ocasionara ningún tipo de inconveniente. Es decir es simplemente debido al hecho que algunas partes del cuerpo especialmente los pulmones, que habían estado por largo tiempo inactivos están ahora en uso. No existe ningún ejerció que pueda forzar el aire a entrar en cada parte de los pulmones, como el descripto anteriormente. No le llevara más de un minuto cada mañana para efectuar este ejercicio y algunos días serán suficientes para convencer al estudiante que los beneficios obtenidos son grandiosos. No solo es de gran beneficio a la salud, sino que además infunde al cuerpo y al espíritu una energía magnética, no obtenible por ninguna otra vía.
No necesita creer que los ejercicios para la respiración sean solo aconsejables en el tiempo en el cual uno se dedica al estudio del magnetismo personal. Los jóvenes mismos deberían ser instruidos a respirar en el modo debido no apenas sean en grado de comprender y deberían ser animados a tomar las aptitudes de realizarlo cada mañana los ejercicios mencionados. Los hipnotistas indianos atribuyen gran parte de su extraordinaria potencia, a la “conciencia de la respiración”.
   17. El arte de tener los ojos fascinadores
Hablamos ahora del arte práctico de tener los ojos fuertes, atrayentes y fascinadores, fase central del método. Porque son varios elementos de coordinar, esta parte de nuestro trabajo es dividida en tres secciones:
1. Fijación de la mirada;
2. Velocidad de la mirada;
3. Expresión de la mirada.
Se recomienda de seguir exactamente nuestras prescripciones, las cuales conducirán en breve tiempo a un resultado verdaderamente sorprendente. En ninguna otra obra como la nuestra nunca encontrara tantos ejercicios y así potentes.
   3. I. – FIJACION DE LA MIRADA
Como bien sabemos, la capacidad de tener una mirada fija es uno de los requisitos principales de un buen fascinador[186]. Estos ejercicios, además de desarrollar la fijación de su mirada, lo dotaran también de una voluntad decidida y potente. 
Ejercicio 26 – Ejercicio de base 
Tome una tarjeta de presentación y en el dorso dibuje el contorno de una cascara de nuez. Entinte con tinta china todo el interior a excepción de un círculo justo en el centro.  Apuntar ahora el cartoncito a una pared al nivel de sus ojos, manteniéndose sentado. Su distancia a la tarjetita será cerca de medio metro y gradualmente disminuirá.  Concentre su mirada bien fija sobre el punto blanco central, por el espacio de tiempo de medio minuto. Durante este tiempo es importante realizar cada esfuerzo para no bajar las pupilas. Si siente el deseo irresistible de bajarla, deberá ejercitar un esfuerzo muscular opuesto, quiere decir esforzarse por levantara. Cuanto ha aprendido a fijar un medio minuto el disco sin ningún esfuerzo, prolongué progresivamente la sesión hasta que logre fijar el disco por un cuarto de hora o veinte minutos. Bien intensos los ojos no deben solo mirar sino también ver el punto blanco; su mente, durante este tiempo, no debe vagar distraídamente, sino concentrarse con la máxima energía en el pensamiento que usted está siguiendo un ejercicio para reforzar los ojos. 
Continuando en este ejercicio notara una serie de efectos: 
a) Después un poco el esfuerzo disminuirá y sentirá calma y tranquilidad. 
b) El punto blanco podrá desvanecerse, se convertirá en gris, se modificara y expandirá en el campo negro. 
c) El espacio negro tomara un esplendor particular, y podremos sentir bajo los parpados como una arena fina 
d) Tendrá un impulso fuertísimo de cerrar los ojos, lo que no deberá hacer por ninguna razón.
   
Notara si observa el símbolo arriba indicado que dejará en usted el trazado opuesto  “” que para los antiguos era el símbolo del sol. Metafóricamente deberá en efecto convertirse en un sol.
Ejercicio 27 – El ejercicio de la bola luminosa
Procúrese una bola de cristal, de aquellas que en las librerías venden como pisa papeles. Si no tiene la bola puede utilizar una bocha redonda de cristal llena de agua limpia. Disponga la bola o bocha de cristal sobre la mesa, en modo tal que la luz del ambiente se concentre en un punto bien determinado y brillante. Ahora, cómodamente sentado delante del objeto, y a una distancia de medio metro, fijara el punto luminoso primero por el espacio de un minuto, después siempre avanzando hasta alcanzar al menos un cuarto de hora de tiempo.
Ejercicio 28 – El vaso
Crea en Usted relajamiento y tranquilidad. Podrá también observar la bola de cristal de arriba o solo un vaso. Tómelo, observándolo dentro dese la instrucción “mi mirada se convierte en fuerte”.
Ejercicio 29 – El espejo 
Siga el mismo ejercicio de frente a un espejo. Recordarse de realizar esto manteniendo siempre consciencia de Usted mismo.[187]
Los ejercicios apenas descriptos son para los chinos también benéficos para la salud. Según el texto chino Hsing Ming Fa Chueh Ming Chih (secretos para desarrollar la mente y el cuerpo), la esencia de todos los órganos y los elementos esta en los ojos. El agua en las pupilas es relacionada al riñón, el fuego en las corneas es relacionado al corazón, el leño en el iris es relacionado a la milza, el elemento metal en el blanco es relacionado a los pulmones, el elemento tierra es relacionado a los parpados superiores e inferiores es relacionado al estomago. Siempre según este texto, la visión en el cristal puede ser usada para remover las enfermedades latentes en estos órganos.
Notamos  también que en los antiguos egipcios todos estos elementos y los sentidos estaban contenidos en el ojo tal cual lo representaban. La parte derecha (cercana a la nariz) es relacionada con el olfato, la pupila a la sensación de la luz, las cejas al pensamiento, la parte izquierda del ojo (al lado de la oreja) era relacionada con escuchar, el gusto era relacionado a la curva bajo el ojo y el tocar era relacionado a la línea diseñada delante al ojo.
Y para los egipcios en el ojo aun había algo más en el ojo, un poder magnético escondido y mágico. 
Ejercicio 30. El disco de escancio.
Fije el disco de cartón a un espejo. Después colóquese sentado de frente al cartón, gire lentamente la silla (mejor sería usar un sillón giratorio) sin abandonar con el ojo el punto Bianco central hasta que logre verlo netamente. A este punto continúe a fijar el disco por un tiempo siempre más largo. Después de haber girado la silla a  derecha, gírela a izquierda. 
Observación importante: es la silla que debe girar abajo de Usted y no el cuerpo o la cabeza, que deben permanecer en posición justa contra el espaldar de la misma.[188]
Ejercicio 31
Observando el punto al centro de los ojos acercase y alejarse siempre observando el punto. Esto desarrolla la mirada magnética también en movimiento...[189]
Ejercicio 32. La bola luminosa de escancio. 
Repetición del ejercicio de movimiento en las varias posiciones sustituyendo el disco negro con la bola luminosa.
Ejercicio 33 La aguja del reloj. 
Colocarse delante a Usted a una distancia no superior a los 40 centímetros un reloj con las agujas y comience a fijar la aguja de los segundos, siguiendo la punta en el giro, sin más perderla de vista. Con tal ejercicio podrá automáticamente controlar la creciente resistencia de su mirada.
Ejercicio 34. La pared
Siéntese cómodamente en medio a una habitación en modo de poder ver libremente los cuatro ángulos de la pared que tiene justo en frente de su vista. Ahora (siempre manteniéndose perfectamente inmóvil) comience a fijar por un minuto el ángulo superior a izquierda. Después fíjese otro minuto el ángulo inferior a derecha. Después siempre un minuto el ángulo superior a derecha. Luego el alguno inferior a izquierda.
También en este ejercicio, que sirve para ampliar gran parte del corte de los ojos y a reforzar los músculos orbitales, debe ser progresivamente prolongado
Ejercicio 35. La rotación de la mirada
Este ejercicio se realiza en plena naturaleza, o en un lugar donde se observe un largo horizonte.
Siempre teniendo inmóvil la cabeza, partiendo de un punto real o imaginario derecho delante de Usted, comience a describir el con la mirada un espiral que progresivamente se va alargando, hasta comprender la más amplia porción posible de tierra y de cielo, a derecha, izquierda, en alto y bajo.
Volver ahora al punto central y comenzar a describir una nueva espiral, pero en sentido inverso del primero. Notaremos que todos los ejercicios en los cuales movemos las pupilas y seguimos los movimientos con estas tienen, entre otras la utilidad fisica, también una utilidad mental.
Las varias posiciones de los ojos tienden a corresponder a accesos diferentes al cerebro[190]. Moviendo los ojos en todas las direcciones damos una estimulación global al cerebro.
Ejercicio 36. El punto central.
Con un lápiz realice un pequeño punto negro en la raíz de la nariz entre las dos cejas, ponerse delante a un espejo, cómodamente sentado, y fijar intensamente el punto por un espacio de tiempo siempre creciente.
Ejercicio 37. El espejo de escancio.
De vuelta a su hombro derecho en el espejo y teniendo la cabeza derecha delante a Usted e inmóvil, busque volviendo los ojos a encontrarse con su mirada. Si esto no tiene éxito gire la cabeza lo menos posible hasta que se encuentre con la mirada, ahora fije intensamente sus ojos por un tiempo siempre creciente.
Repite el ejercicio a izquierda.
Levante el espejo o siéntese en bajo de modo que para encontrar su mirada deba alzar los ojos lo más posible. 
Estudie delante al espejo varias combinaciones mixtas en modo que las pupilas se dirijan a lo alto a la derecha, luego abajo a la derecha; alto izquierda; bajo izquierda.
El ejercicio se logra muy cómodamente disponiendo de un espejo de perno o mejor de una  “psiche” (combinación de tres espejos reflejándose bajo varios ángulos).
Ejercicio 38. El ejercicio de la línea. 
Fije el ángulo de una mesa y recorrer con la mirada uno de los bordes hasta llegar al ángulo opuesto después tornar hacia atrás y seguir así.
El recorrido debe ser realizado con una siempre creciente lentitud teniendo la advertencia de no dejar detener la mirada sobre ningún punto ni de saltar con los ojos algún punto. La máxima regularidad es de rigor.
Repetir el ejercicio verticalmente sobre el ángulo de un armario, de una ventana, de una cortina, etc.
Ejercicio 39. El ejercicio del libro.
Tome un libro y comience a recorrer los renglones con la mirada en modo de recorrer cada segunda línea en sentido inverso, como en la antigua escritura griega. Es decir, recorra la primer línea normalmente (de izquierda a derecha) recorra la segunda línea en sentido inverso es decir de derecha a izquierda; la tercer línea de izquierda a derecha y así sigue adelante, siempre sin bajar la mirada y por un numero siempre creciente de líneas o renglones.
N. B. Naturalmente no se trata de entender aquello que se lee.
Ejercicio 40. La mirada del policía.
Este ejercicio que es el fruto de todos los precedentes, se llama así porque tiende a dar la prerrogativa especial a los agentes de policía, de mirar los objetos a derecha a izquierda sin que parezca que los ve.
Por lo tanto usted caminara en la calle teniendo inmóvil la cabeza, como si un tortícolis le impidiese de girarlo en cualquier dirección...
Estando así inmóvil esforzarse de ver y reconocer las personas que caminan a su derecha o a la izquierda, de leer las manifestaciones, contar las ventanas, los arboles, etc.
Este ejercicio es de una importancia capital y debe ser realizado como regla imprescindible. Del resto este es el secreto de la movilidad y de la variedad de la mirada.
Ejercicio 41. La mirada del adiós.
En la calle, en tranvía, en el automóvil, en la estación de tres, fíjese un objeto cualquiera  delante a usted (de frente, a derecha o izquierda, y siempre teniendo la cabeza en movimiento, comience a fijarlo mientras el vehículo lo lleva cercano. Cuando este por traspasar el objeto, no abandonarlo con la mirada, pero seguirlo hasta cuando un obstáculo no lo quite de su vista. Estará bien alternar el ejercicio con objetos a derecha e izquierda, para ejercitar ambos ojos.
Puede también, permaneciendo inmóvil usted, seguir el ejercicio fijando los objetos que se mueven en la calle.
   4. II. – LA VELOCIDAD DE LA MIRADA
Repita, esta vez con la máxima velocidad, los ejercicios de movimientos precedentes.
Tales ejercicios, enseñados para ejercitar la fijación de la mirada, deben ser realizados de nuevo pero en un intento de realización diversa, es decir de ejercitar ahora la velocidad.
Por lo tanto: En el ejercicio de la pared la mirada deberá correr lo más rápidamente posible de un ángulo al otro de la pared; en el ejercicio de la rotación de la mirada el espiral deberá ser seguido con siempre mayor velocidad; en el ejercicio de la línea la línea deberá ser recorrida hacia delante y hacia atrás, no mas con creciente lentitud sino con creciente velocidad, en el ejercicio del libro las líneas deberán ser recorridas fulminantemente.
Ejercicio 42. Los ojos inquietos.
Imitando – estaríamos por decir - un individuo sospechoso, mueve continuamente e inquietamente los ojos, lanzando la mirada hacia abajo, hacia arriba, a derecha, a izquierda, en cada dirección posible con la mayor rapidez posible, por un espacio de 5 a 10 minutos.
Necesita además que la mirada se pose realmente sobre algún objeto al cual se dirige por un espacio suficiente a reconocerlo, por lo tanto inmediatamente distinguirlo para fijar en igual fundición un objeto opuesto.
   5.    6. III. – EXPRESIONES DE LA MIRADA
Ejercicio 43. La sugestion.
Ahora está demostrado experimentalmente el deseo intenso y continuo de perfeccionar un determinado sentido o una especial facultad que sirva realmente a grandes mejoras.
Si el objeto puede parecer dudoso para los sentidos inferiores, es sin embargo indiscutible y también comprensible para la vista y tanto más para las expresiones del ojo.
Las expresiones de nuestros ojos reflejan exactamente y sin darse cuenta el estado de ánimo, como un agua calma refleja el estado del cielo, tal que si el labio puede mentir, bien difícilmente pueden mentir los ojos.
Cuando nosotros fijamos una cosa ardientemente codiciada o violentamente aborrecida, nuestros ojos se convierten naturalmente expresivos.
He aquí, ahora es mirar el problema: ¿cómo podremos lograr que nuestros ojos permanezcan expresivos?
 En gran parte la cuestión se resuelve con los ejercicios que hemos enumerado aquí. Dos ojos sanos, vigorosos y veloces son por ellos mismos plenos de fascino.
Pero no basta. Nosotros queremos dar a nuestros ojos aquel fuego interno que es revelado de un alma ardiente.
Aquí el problema se especifica. Es claro que una señorita no podrá desear por si una mirada dominadora, napoleónica, mientras un soldado, un hombre de negocios, no tendrá ningún deseo de poseer una mirada habitualmente  el problema se especifica. È chiaro che una signorina non potrà desiderare per se uno sguardo dominatore, napoleonico; mentre un soldato, un uomo d'affari, non avranno nessuna voglia di possedere uno sguardo abitualmente voluptuosa. Por lo tanto cada uno debe hacerse la pregunta:
— -¿Cual expresión daré a mis ojos? La cual puede reducirse a esta otra:
— Cual es la expresión de la mirada que mejor se confía a mi fisonomía, a mi profesión, a mi condición, al descubrimiento que quiero alcanzar.
Cada uno de nosotros puede fácilmente resolver tal problema. Después de que, sus esfuerzos se concentren todos en el adquirir la expresión deseada.
A aquello será ayudara sobretodo la sugestión personal.
Sugestionarse significa sugerirse a sí mismo, hacer creer a sí mismo de encontrarse en aquel determinado estado físico o mental que se desea, y actuar en consecuencia. Pedimos encarecidamente a los lectores de meditar bien el sentido de tales definiciones.
Quien por ejemplo quiere sugestionarse al propósito de obtener una mirada luminosa y expresiva, deberá comenzar con creer en sí mismo ya dotado de tal mirada.
¿Pero cómo se logra a sugestionarse?
He aquí el sistema más simple. La sugestión puede tener lugar en cualquier momento de la jornada, pero el instante más favorable es la tarde, en la cama, antes de tener sueño.
Comenzara por lo tanto con reducir su pensamiento en un estado de calma, procurando de olvidar  las historias y las preocupaciones del día.
Cuando se sienta perfectamente tranquilo, concéntrese en su mente sobre el pensamiento que su mirada se convierte en bella, luminosa, ardiente y que mañana los otros no podrán más que ponerse de acuerdo con respecto a la verdad de lo que está pensando.
Usted deberá, en otras palabras, verse a sí mismo ya dotado de una mirada aquella deseada.
Trate de adormentarse sobre este pensamiento. A la mañana, despertándose, recordara cierta la sugestión de la tarde precedente. Hará bien en tal caso de repetirla en Usted mismo, siempre en el sentido por nosotros indicado, vale decir no ya deseándolo sino creyéndose dotado de la mirada preelegida, imaginándome los múltiples efectos, las placenteras consecuencias, etc. 
Ejercicio 44. Tenga siempre los ojos muy abiertos.[191]
Mientras que sigue estos consejos — sobre todo en casa — necesita cuidar que los ojos no estén con expresión de aturdimiento. Al contrario la mirada debe ser aguda y expresiva. El ejercicio tiene el propósito de ampliar automáticamente el corte del ojo. Por lo tanto, mientras tiene los ojos abiertos, cuidar de no colocar en arco las cejas, sino mantenerlas en las posiciones normales[192]


Ejercicio 45. El punto sobre el espejo
Es una modificación de un ejercicio precedente, realizada sin embargo con una intención diversa. Mediante una lapicera o una fibra diseñe un punto grueso negro sobre la superficie de un espejo. Luego pregúntese a sí mismo en el espejo, y concentre la mirada sobre el punto, en modo de no mirar solo al espejo, sino a la raíz de su nariz. 
En el mismo tiempo procure de dar a su mirada una expresión intensa, esforzándose de sentirse realmente invadido por aquel sentimiento que quiere expresar en sus ojos.
Esercizio 46. Con un ojo solo.
Repetir el ejercicio precedente, pero con un solo ojo por vez, cubriendo  el otro con la mano, realice esto alternativamente con el ojo derecho y con el ojo izquierdo.
Ejercicio 47 – Prestar atención al centro
Tome un espejito y fije el punto negro en el centro blanco de nuestro ojo así intensamente, así como si quisiera ver a través de ello en el cerebro. Haga esto con cada ojo por cuatro segundos y después fije el punto central entre los parpados.
Ejercicio 48. La vocal I
Este ejercicio da a la mirada una fuerza mágica. Basta mirarse en el espejo tranquilamente y después respirar profundamente y lentamente hasta que no se sienta interiormente calmo y armónico después pronuncie la vocal "I" hasta que no tenga aire. Deberá tener la sensación que toda la cabeza oscila junta. Este ejercicio masajea mucho los nervios de los ojos y el cráneo entero.[193]




Ejercicio 49. La mirada en las glándulas.
Cancele el punto sobre el espejo y fíjese en usted mismo, siempre más de cerca, mirándose en los ángulos de las glándulas lagrimales. En esta misma manera que usted debe mirar más tarde a las personas con las que tendrá que realizar algo.
La mirada en las pupilas, como todos saben, cansan rápidamente. Al contrario la mirada en el punto por nosotros indicado se puede sostener indefinidamente, (tanto más si se hace pasar la mirada de una glándula a la otra) es decir que obliga al interlocutor a bajar la mirada infaliblemente y sus ojos empiezan a sentirse turbados de los suyos, sin lograr comprender el por qué..
Ejercicio 50. Ejercicio de velocidad combinado con el masaje. Alternativamente, cierre los ojos lo más fuerte posible, después ábralos bien lo mas que pueda y en el mismo tiempo apreté la frente con las dos manos tirando hacia las orejas, ver ilustración.
  

Lance la mirada alternativamente a derecha e izquierda lo más que pueda. Repetir 12 veces más. Mire lo más abajo que pueda apretando las sienes en el modo ilustrado...
  

Mire en alto lo más que pueda mientras presiona las sienes.
Lleve los ojos en alto a derecha lo más que pueda por lo tanto hacer que ellos describan un giro completo. Repetir una docena de veces o más. En este movimiento, y en aquellos precedentes las palmas de las manos deben siempre presionar las sienes.
  

Ejercicio 51. La mirada en la calle. 
Enseñaremos una regla para hacer impresionar sobre quien viene al encuentro en la calle.
Si se quiere hacerle notar la potencia de la propia mirada no necesita comenzar a fijarlo de lejos, sino calcular el punto más oportuno en el cual fijar sus ojos en los suyos.
Este punto coincide con el momento en el cual sus pupilas deberán realizar una mayor ampliación del movimiento para encontrar las suyas, es decir que confiere al ojo un flash particular  e inolvidable.
Por lo tanto si el individuo nos viene justamente de frente, no alzaremos los ojos sobre él hasta cuando este cercano, con movimiento fulminante. Si en vez el se acerca al lado podremos comenzar a fijarlo un poco antes, pero después de haber volteado la cabeza un poco de la parte opuesta. La mirada será por lo tanto dada en dos tiempos: uno hasta alcanzar los ojos del otro, el segundo insistiendo y volviendo un poco la cabeza para mirarlo nuevamente más cómoda e intensamente.
Comprensión de las expresiones oculares
Los ojos dan una idea clara de las sensaciones del corazón y de nuestro ánimo. Mirando en los ojos nosotros vemos las más íntimas emociones, el ojo parece ser en directo rapport con el alma, parece tocar y participar en todos sus movimientos y por ello Galieno le dice órgano divino, y para él la cabera era realizada solo para ellos. Plinio estimo el ojo descanso del alma y natural demora de la misma, otros los llamaron: el pulso del alma razonadora.
En el amor los ojos se abren mediocremente: el blanco permanece móvil, la pupila brillante; en el deseo se encienden, son mas vivaces y más bellos, la pupila explota – se suele decir – fuego; en la intimidad, en la vergüenza, en el pudor, los ojos se bajan; la pupila esta agitada da un movimiento inquieto en la alegría, en la satisfacción; en la alegría, en la sonrisa, el ojo esta sereno y abierto mediocremente; en la tristeza también el ojo está preocupado, triste, no luce, está apagado, fija casi cerrado la tierra o mira hacia adelante sin ver; en la cólera esta rojo, la pupila se agita se mueve en todos [194] los sentidos.
La posición de los parpados
Hemos dicho de la importancia de a fascinar de tener los ojos abiertos. Esencialmente entre sueños las posiciones oculares de mayor interés dado de la posición de los parpados respecto al ojo: 
   * A la altura del ojo: indica normalmente un estado de pensamiento. Muy común en la mayor parte de las personas. Es el estado de la persona media. 
   * En el borde del iris: característico de viveza emocional, útil también en el caso del “golpe de ojo”
   * Arriba del iris: indica un fuerte compromiso emocional y es uno de los indicios de la fascinación.
La pupila
También la pupila corresponde mucho a la actitud de la persona, identificándose la actitud en confrontar con el mundo.
   * Pupila Contraída: (cabeza de alfiler). Es característica del observar lejano o atento y del perfil eléctrico de la persona. La persona esta imponiendo la propia realidad. 
   * Pupila Alargada: (perfil midriasis). Es característico de la atención al aquí y ahora. Típica del perfil magnético y atractivo. La persona está entrando en el mundo del otro. En la imagen la chica tiene un claro perfil midriático y es aquel que hace sus ojos “magnéticos” en particular.  
Estudio metódico de las expresiones de los ojos
La mirada es por lo tanto dos cosas: ya sea la manera de llevar la vista sobre un sujeto pero es también un medio de expresión que da vida al conjunto del rostro, bajo la influencia de un sentimiento, de un pensamiento, de un estado de ánimo independiente de cualquier acto de ver. Es en los ojos que se busca instintivamente leer, y adivinar los pensamientos, el estado de ánimo, las intenciones de las personas en presencia de las cuales estamos, porque en los ojos aparece el reflejo de la vida interior, de los sentimientos, de las pasiones, los signos de aprobación y desaprobación, la atracción y la repulsión. Los ojos hablan.
Para convertirnos más en padrones de la impresión que damos y para hacer aquello utilizaremos ahora una serie de imágenes. Este estudio fecundo de resultados rapidísimos[195], debe ser realizado siguiendo estas instrucciones:
a) Cubrir cada figura que no sea aquella estudiada;
b) Colocarse comidamente sentado y dispuesto en un estado de ánimo perfectamente tranquilo;
c) tener adelante a si un espejo para controlar las expresiones alcanzadas;
d) analizar detalladamente nuestra figura y la relativa explicación, por lo tanto sin más mirarla esforzándose a reproducir la idéntica expresión poniéndose en las condiciones espirituales indicadas del título de la figura;
e) el ejercicio debe ser repetido hasta cuando se juste de haber alcanzado la perfecta imitación de la original;
f) si debemos repetir metódicamente estos ejercicios hasta cuando se pueda reproducir instantáneamente cada expresión... 
Mirada escrutadora
  

Cejas en línea normal, ojos apertura media, pupilas dirigidas angularmente en alto.


Mirada traviesa
  
Cejas ligeramente bajas, ojos un poco  reducidos, pupilas al centro.


Mirada  reflexiva.
  

Cejas en línea normal, ojos abiertos, pupilas realzadas.
Mirada altiva.
  

Cejas realzadas, las pupilas fijan delante de si, sin ver un punto determinado.


Mirada investigadora.
  

Cejas ligeramente realzadas, ojos apertura media, mirada muy fija, enérgica.


Mirada brillante.
  

Cejas ligeramente realzadas, ojos apertura media, pupilas de ángulo.


Mirada con atencion 
  

Cejas en línea normal, ojos abiertos, mirada fija, pero indeterminada.


Mirada meditativa.
  

Cejas realzadas, mirada directa, fija en un punto.


Mirada reflejo
  

Cejas normales, pupilas bajas, mirando a tierra. 


  



Mirada sarcastica.
  

Cejas realzadas, pupilas a veces en ángulo en alto.


Mirada pura.
  



Cejas realzadas, pupilas normales, mirada vivificante.
  

El esquema de arriba muestra los aspectos más salientes.
Mirada infantil
  

Cejas realzadas, ojos muy amplios, mirada directa.
  

Cuando combinado con un leve movimiento de los ojos como en el esquema arriba puede también inspirar ternura.
Mirada ironica.
  

Cejas en línea normal, ojos casi cerrados.


Mirada atonita.
  



Cejas extremadamente alzadas y extendidas, pupilas en línea normal. El esquema arriba delinea algunos aspectos salientes en otra variante que podernos definir “asombrada”
  



Mirada Magnifica
  

Cejas realzadas, pupilas a veces en alto un poco en la esquina.
Mirada protectora.
  

Cejas ligeramente realzadas, mirada que cae desde arriba.


Mirada Contempladora.
  

Cejas realzadas, pupilas a veces en alto.


Mirada con ojos de codicia
  

Cejas en línea normal, ligeramente acostadas, pupilas a veces en alto.


Mirada voluptuosa.
  

Cejas en línea normal, ligeramente acostadas, pupilas a veces  en alto.


Mirada imperiosa.
  

Cejas ligeramente arqueadas, miradas de ángulo en alto.


Mirada mixta.
  

Cejas en línea normal, pupilas directas, ligeramente voltea en alto. Los japoneses llevan particular atención a este tipo de mirada en el cual es posible ver el blanco del ojo sea a los lados que abajo. Lo llaman sanpaku que puede ser traducido literalmente como “tres (san) blancos (paku)”. Esta mirada indica entonces un desequilibrio...[196]
  

En el esquema otro ejemplo de tal tipo de mirada.


Mirada lasciva.
  

Cejas ligeramente bajas, pupilas dirigidas un poco en alto.


Mirada ironica.
  

Cejas en línea normal, ojos con fuerza, mirada directa.
      2. Ulteriori Esercizi
Quien tiene la fortuna de poseer en su entorno cualquier persona dotada de ojos extraordinariamente expresivos, no se canse de fijarlo en las pupilas, buscando de imitarle la expresión, de robarle, casi diremos, el secreto.
El ojo, pertenece al alma más que cualquier otro órgano; son las ventanas a través de las cuales esta mira el mundo[197]. También en la vida o en otro lugar, encontrando dos bellos ojos no se deberá transcurrir de estudiarlos atentamente la particular expresión, manteniendo firme dentro de si aquella voluntad sugestiva de adquirir nosotros tal vez una mirada bella como aquella de la que hemos ya hablado. Además se podrá siguiendo las normas aquí explicadas, perfeccionar el estudio de las expresiones haciendo colecciones de modelos (fotografías, postales, etc.)
Otras referencias a la fisonomía del ojo tomada de varios autores
La forma del ojo puede hacerse en efecto que algunas personas tengan ya de principio mayor impacto fascinatorio. Es porque la mente actúa con el cuerpo, con todos los ejercicios pueden aumentar la fuerza del ojo.
Mirando ahora como varios autores hablan del ojo bajo el perfil de la fisonomía.
En la mayor parte de los casos, una particular fisonomía no es otra que una expresión mantenida que a menudo es “fijada” en el cuerpo. En practica, los músculos, continuamente tensos en una particular posición, si son reforzados en un modo particular, la piel es modificada y también el cerebelo es “habituado” a mantener una cierta actitud.
Parpados 
Son considerados la Puerta, hablamos de este órgano importantísimo: Los parpados rojos y gruesos pertenecen a aquellos que no conocen la vergüenza, y los viejos como los borrachos los tienen a menudo.  También Aristóteles quiere que el parpado inferior grueso sea indicio de un hombre dedicado al vino. Y agrega que si los parpados superiores son gruesos y pesantes, el hombre se inclina al sueño. Si a los parpados le falta piel, su poseedor es lujurioso, amante de cada tipo de placer. Quien los tiene en vez bien provisto, es de regla sabio y constante en sus afectos, especialmente si sus cabellos son de color marrón o negro.
Forma y Cejas
Varias poblaciones soto linean la forma del órgano visivo y Virgilio T mencionaba la importancia del  Rimel para acentuar el ojo en los espectáculos de hipnosis y obtener así fascinaciones ahora más veloces.
Bajo este punto de vista debemos ver la creencia popular que las cejas espesas sean de las personas fascinadoras. En efecto estas cejas soto linean mucho la forma del ojo.
Las cejas muy vecinas a la nariz indican tradicionalmente el hombre  soberbio y áspero.  . –El Puerto quisiera que las cejas tuviesen una cierta a semejanza con los leones, con el tigre y con el perro mastín.
Las personas iracundas pliegan las cejas en proximidad a la nariz. Plauto narra de un amigo suyo libidinoso y cruel, cuyas cejas eran plegadas a la nariz, sin embargo se extienden a las sienes.
Los simuladores tienen las cejas vecinas a las sienes, son sin embargo siempre inteligentes. También el maligno, el traidor, las tienen cercanas a los ojos y las bajan, casi para esconderlas.
Las cejas arcadas pertenecen a los iracundos. Sus poseedores se irritan por nada y rinden por consecuencia invisibles a sus pares. Por cualquier motivo trivial arremeten contra la familia, contra las bestias y sino contra cosas inanimadas, pegan, para descargar la ira que los oprime. Giovanni Bonifacio dice que las pestañas bajas denotan vergüenza o temor e invita a desconfiar de la mujer provista de tales pestañas.
Si se extienden hacia abajo, hacia la nariz pertenecen al tímido, si en  vez hacia arriba, verso las sienes, al imperturbable, muy ignorante, muy sensual. Los viejos con tales cejas son libidinosos y parecen ridículos.
Las mujeres de las cejas arqueadas lo suficientemente finas como si fueran realizadas con un pincel, son de insólito lascivas, lloronas, muy tiernas y se dedican voluntariamente a seducir.
Cejas confusas y desordenadas son signo de estupidez y locura. 
De espesor, con el pelo en una sola dirección y lucidas, denotan un cerebro sano y de bondad de ánimo.
Si se unen, son indicio de naturaleza egoísta, envidiosa y celosa.
Demasiadas formadas de pelos por demás rizados, indican brutalidad.
Casi desprovista de pelos: mala constitución, en general anemia o debilidad.
Muy lejanas de los ojos: inconstancia, falta de practicidad.
Tipos de ojos
 Los ojos pequeños acompañan de insólito a un cerebro pequeño, poco razonador, son en regla de personas orgullosas y que se ofenden fácilmente. Si a tales ojos tienen de techo cejas unidas, estaremos ante un ignorante, en cambio si estas últimas están lejanas, comparten sus buenas cualidades.
Ojos pequeños, grises, inquietos y cejas unidas: animo perverso, pésimo.
Ojos pequeños y marrones, con cejas bien delineadas: pertenecen a una dona, ella no será ciertamente ni tímida ni obediente.
Pequeños y ligeramente azulados, con cejas cercanas: una mujer vengativa y cruel.
También el Puerto tacha de malos los ojos pequeños, los compara a los lobos, bestias astutas que los tienen pequeños e inquietantes.
Ojos  grandes y redondos, bien realizados, pertenecen a seres estimables, de buena naturaleza, de óptimas inclinaciones.
Los ojos grandes, negros, con bellas cejas bien formadas de pelos, no demasiado arqueadas, son de personas inteligentes y honestas.
Ojos  muy grandes,  de color azul claro, casi transparente este perfil es visto como con: gran capacidad sin esfuerzo, pero personas extremadamente sensibles, difícilmente tratables, sospechosa, celosa, por naturaleza propensa a la voluntad.
Ojos grandes, abiertos, límpidos, que brillan con rápido movimiento, que cerrados están entre los parpados paralelos, poco anchos y ardientemente delineados, reúnen a una rápida penetración de buen gusto y elegancia, orgullo y tendencia imperiosa a la voluntad.
Grandes, bellos y vivaces son signo de buen augurio. Ojos que no tienen más la pupila tranquila, que se mueven continuamente, que tienen cejas horizontales, espesas, significan frio de corazón e inteligencia.
Ojos inquietos, con cejas altas, breves, interrumpas, pertenecen de insólito a personas pensadoras,  inteligentes, intolerantes e inestables.
Los ojos llamados insípidos, casi siempre grises,  amarillentos o azules clarísimos, tienen de insólito en rostros carnosos y grandes, de la frente grande. Raramente pertenecen a personas de gran inteligencia, pero cuando las cejas son horizontales, ricas y nítidas serán dotados de buen sentido y serán honestos.
Ojos celestes, con cejas rizadas, largas y espesas: persona buena pero ruda, que ama ser creída severa y precisa.
Grandes ojos azules, con cejas altas, breves, espesor, ni anchas ni estrechas, son a menudo de personas de pensamiento y religiosos.
Ojos marrones, de cejas espesas, que parece que corresponden con los ojos: perversidad de ánimo.
Grises, grandes, con cejas de techo que hacen sombra: hombre sano, inteligente, capaz. 
Brillantes y relucientes: personas mañosas, biliosas e inconstantes.
Ojos enrojecidos como sangre son indicio de crueldad, locura, ignorancia y también de borrachera. 
Pequeños y nobilísimos, con cejas conjuntas: ignorancia, tristeza, pesimismo.
Ojos marrones, con cejas casi unidas: personas calmas, bien pensantes, pero si es necesario capaz de traicionar y engañar.
Los ojos que se mueven regularmente pertenecen a personas óptimas y generosas.
Ojos pequeños y temblando: hombre seductor, libidinoso, fácil presa de pasiones amorosas.
Los ojos que se bajan hacia las sienes son de individuos perversos y lujuriosos.
Si los ojos están en línea recta, también el alma es recta.
Los ojos que miran con benevolencia, sonríen y brillan justamente, sin destellos, son de personas inteligentes, caritativas y misericordiosas. Se encuentran pocos verdaderamente.
Ojos de la mirada dura, cortantes, animo malo, inhumano.
Ojos quietos y claros: loco, tontos, atontados.
Los antiguos desconfiaban de los que tenían ojos blanquísimos, quietos, sin lucidez, aconsejaban de no tomar por amigo ni compañero a los portadores, porque eran engañadores e insidiosos.
Ojos celestes, inmóviles: hombre insensato, delicado, de cerebro pequeño, ignorante.
Ojos pequeños, parpados móviles: consciencia elástica. Ojos más altos hacia las sienes (como tienen los chineses) memoria férrea.
Ojos rojizos y grandes: golosos y lujuria. Ojos sin expresión, con cejas espesas y largas: ánimo malo, villano, capa de cualquier acción.
Ojos medios de color chocolate, con cejas bastantes desprovistas de cabello: simplicidad, bondad de ánimo; las mujeres con tales ojos y dichas cejas son honestas, laboriosas, optimas madres de familia.
Ojos medios, con pestañas dirigidas hacia abajo: hombre mentiroso, hipócrita, envidioso.
Ojos  pequeños con parpados gruesos: inconstancia, vicios. Ojos muy prominentes, con cejas reentrando: irascibilidad.
Ojos negros, brillantes: persona honesta. Ojos grises, poco abiertos: obstinación. Ojos con parpado superior que deja ver media pupila: fineza, susceptibilidad.
Un ojo vivo, sobre dos mejillas redondas y rosadas, con cejas bien diseñadas: vanidad.
Ojos pequeños, redondos, prominentes, frente reducida, redonda, nariz breve: insensibilidad. Ojos verdes: vehemencia.
Mujer con ojos de media grandeza, no muy movibles, no muy negros, no azules, sino a menudo castaños: ecónoma, honesta, optima para respetar.
Mujer con ojos dulces, no demasiado brillantes, que por así decir hablan al corazón son a menudo buenas, dulces, caritativas.
Mujer que tiene el cabello negro, frente blanca de media grandeza, ojos marrones: es insólitamente excelente y mala. Si, al contrario, la frente es más bien grande, los ojos marrones, el cabello castaño, será ciertamente sabia y trabajadora.
Mujer con ojos grandes, cabellos negrísimos: estúpida y perezosa, con cabellos castaños y los ojos amarillentos: charlatana, mentirosa y traiciona.
Quien posee ojos de color no bien definido, a menudo claro, que recuerdan aquellos de las cabras, es tímido, manso, obediente.
Los ojos que miran abajo con las pestañas dan indicio de mentira y falsedad.
Ojos felices, serenos, especialmente si son azules y brillantes, son signo de honestidad, de buenas costumbres y de caridad por el prójimo.
Ojos dulces, expresivos: inteligencia acompañada a la bondad de ánimo.
Ojos bien formados, de media grandeza: buena naturaleza, vista amplia, rectitud; las mujeres con tales ojos son de preferirse porque  son voluntariosas, honestas y madres competentes de familia
Ojos ni pequeños ni grandes: bondad de ánimo. Galeno tiene simpatía por los ojos medios, mientras asegura que aquellos  que sobresalen pertenecen casi siempre a hombres de malas costumbres.


________________
      7. Dotes interiores del fascinador
      1. Voluntad y conciencia
Después de haber examinado los elementos físicos de la fascinación pasamos ahora a los elementos interiores. Dos de estos son fundamentales: voluntad y consciencia. 
Es importante distinguir entre estas dos dotes. El estado de consciencia pasiva de la persona a fascinada es un estado de consciencia, pero sin voluntad. La persona está en “observación pasiva” sin particular flujo mental. El estado de la persona que a fascina esta en vez en un estado activo. 
En la disciplina que estamos estudiando ahora, la voluntad está en la cima de todas las facultades mentales del hombre. Ella es la potencia que dirige y da las leyes a la mente, ella, frente a las otras facultades de la mente, cumple la misma función de la clave de vuelta, hacia las piedras que le están a su lado. Ella debe toda su potencialidad a las otras facultades. Son ellas que le dan su fuerza y su posición única y potente. Pero, sin ella, las otras facultades pierden su mayor valor. 
Diferencia entre obstinación y voluntad: Existe una diferencia enorme entre la obstinación y la potencia de la voluntad. La más grande parte entre las personas que dicen poseer una fuertísima potencia de voluntad, no tienen en realidad más que la voluntad ordinaria. Ellos se equivocan en los síntomas,  y son simplemente tercos. Tal vez será más difícil el poder influenciar, pero no tienen habilidad alguna para influenciar a los otros. La verdadera fuerza de la voluntad se mide del poder que se está alcanzando en el gobernar a los otros, y en el adquirir dominio sobre la mente de aquellos con los cuales ella está en relación, además que de la medida de los resultados paragonados a aquellos de los otros. A menudo, la presencia de un hombre que tiene una voluntad fuerte y determinada, tiene impresionante temor y respeto. No es necesario que ellos hablen. No tiene necesidad de pronunciar una palabra.  Cualquier cosa invisible es emanada del, y esta cualquier cosa comanda un mayor respeto que todas las palabras que se podrían pronunciar. Podrá desarrollar inmensamente su potencia de voluntad, con formar la determinación de alcanzar un cierto resultado. No elija, para su primera prueba, las cosas que son de actuación enteramente imposible para usted, pero en vez elija cualquier cosa que pueda hacer, y, después de haber establecido su determinación, colócala en práctica a cualquier costo, ya que, si usted lo logra una vez, su voluntad crecerá de todas formas, y habrá establecido un habito. Usted habrá cortado un camino, por así decir, en una foresta virgen. La próxima vez, su voluntad crecerá con tanta facilidad que tendrá ganada la misma para recorrer el mismo camino. Recuerde que, el hecho de no hacerlo, debilita su voluntad. 
Ejercicio 52 Aumentar la voluntad Comience en su vida a realizar siempre el seguir del pensamiento a la acción. Si piensa que quiere hacer algo hágalo. Este ejercicio le ayudara a concentrar sus esfuerzos volitivos y a concentrarse en una sola dirección. 
Recuerde que su fuerza de voluntad es exactamente como su brazo; mientras el ejercicio lo desarrolla, el desuso lo hace débil. Si comienza con las cosas fáciles, y se toma el hábito de cumplir cada día con las cosas más difíciles, vera el tiempo en el cual casi todas las cosas cederán delante a su voluntad férrea. No tendrá necesidad ni de hablar. Su sola presencia ejercitara una influencia más potente que la voz de muchos otros. [198]
      2. Imaginación
La imaginación mental es el natural aleado de la Fascinación. Así a través de la imaginación creamos una nueva realidad mental. Es muy potente por ejemplo imaginar que de nuestras manos y de nuestros ojos provenga energía. Otro modo de utilizar la imaginación es en manera receptiva y es muy potente en terapia. A través de la imaginación su inconsciente y el inconsciente del cliente se encuentran. Pueden ahora aparecer imágenes e intuiciones que muy a menudo se revelan verdaderas.[199]
      3. Visualización 
La visualización es una particular forma de imaginación. Si visualiza lo más claramente posible aquello que se desea. La visualización es intensa en nuestra disciplina por lo tanto en manera activa, literalmente como una imaginación guiada que ejercita un impacto también al externo de nosotros.[200]. Notamos en efecto como tal concepto ha estado muchas veces definido de los antiguos “imaginario” y también “impresión imaginativa”. Estas palabras tienen un significado profundamente diferente de aquellas correspondientes a hoy. Una vez se entendía con este términos obre todo el colocarse en una condición mental tal de crear una imagen que opera en otra persona. Se decía “imagina a alguien o cualquier cosa”, y quería decir influenciarlo[201]. 




Ejercicio 53
Para incoar a desarrollar su capacidad de visualización imagine de escribir sobre un pizarrón negro todas las letras continuando a tener en vista (al interno de su mente). Un operador experto logra hacerlo también hasta la letra Z. Sin embargo si se llega a la letra F o G se encuentra sobre el buen camino...
      4. Memoria
Recordar es visualizar en forma específica.  è visualizzare in forma specifica. L’”Ars Memoriae” ha estado siempre cultivada como método de reconducir la imaginación bajo el dominio de la voluntad. La memoria consiste en efecto en el “fijar el mercurio”, es decir normalmente libre y vaga en el hombre. In términos alquímicos el principio pasivo (=A) viene fijado del principio activo (=D) relacionado a la memoria y a la atención[202]. Nuestro maestro Virgilio T. nos aconsejaba de observar imágenes iluminadas, con “un reflejo”, luego cerrar los ojos y recordarlas EXACTAMENTE. La luz refleja mejora en efecto la memoria nostro maestro Virgilio T., ci consigliava di osservare immagini illuminate, con “un riflesso”, poi chiudere gli occhi e ricordarla ESATTAMENTE. La luce riflessa migliora infatti la memoria retentiva y potencia la mente. En práctica haga caer una luz fuerte sobre la imagen que quiere fijar. En muchas tradiciones existe justamente el hábito de colocar fuentes luminosas cercanas a símbolos importantes.
Importante. No son sin embargo solo los auxilios técnicos que deberán el resultado final. Esta es en efecto un arte que ayuda a aumentar nuestros conocimientos. En práctica debemos darnos cuenta que aquello que llamamos nuestro subconsciente, la parte de nosotros que crea la imagen mental, somos nosotros. Hacer las paces con él. Y nuestro ser más primitivo y profundo que imagina, la raíz de nuestro yo. Y ahora, imaginación y memoria fundiéndose juntos forman la inteligencia, es decir la penetración en el significado profundo de las cosas como ya decían los grecos, para los cuales Mnemosine era madre de las nuevas musas, a significar que es la base para la educación del espíritu humano.
Imagen y salud. La simple visualización positiva, puede actuar también en la salud. Varios estudios científicos soportan la validez de tales prácticas que eran conocidas también de los antiguos i[203]. Para hacer un ejemplo, mi colaboradora Susana encontró la desaparición de un fibroma para el cual era ya prevista una operación quirúrgica simplemente imaginando cotidianamente su desaparición la tarde anterior antes de irse a dormir. De la misma manera se pueden cambiar comportamientos y hábitos  arraigados.
Si quiere sin embargo ahora mayor eficacia debe efectuar también la siguiente fase: la “proyección”.
Si llega a poder observar el objeto tranquilamente con los ojos cerrados esta cerca para la fase sucesiva. La proyección en el espacio físico. Comience con el proyectar la imagen sobre una superficie blanca u oscura. A través de estos ejercicios lleva su espíritu a no ser esclavo de su mente, sino a convertirse en real. Algunos llamamos a esto estado de “trance positiva”.
Una ayuda. Podemos ligar la aparición a los reflejos condicionados. Cada posición o sonido que viene repetido puede servir a este propósito. En este sentido nuestro maestro Virgilio T utilizaba la “numerología”. En practica hacia corresponder cada concepto a un numero.


      8. Notas sobre el desarrollo de la concentración para la imaginación y la memoria 
Para tales prácticas fundamentales, la concentración y  la atención son necesarias. La primera es el acto con el cual todas nuestras energías vienen polarizadas más o menos  a lo largo hacia un solo objeto y es una dimensión fundamental de la voluntad. La segunda opera sucesivamente, y es el descubrir que la imagen esta en nuestra mente.
Tenemos dos maneras de operar:
Totalmente pasiva: observamos un objeto, cerramos los ojos y lo recordamos. Mantenemos ahora la imagen residuo en la mente lo más largo posible.
Al inicio coloque un objeto simple un símbolo delante a usted. Prepare en modo de poderlo observar sin ser disturbado. Observe la imagen tranquilamente y relájese. La mirada sobre el objeto, el respirar tranquilo, la mente silenciosa. Busque de mover lo menos posible los parpados.
A un cierto punto su consciencia es  un cierto punto “dedicada” al objeto. El campo visivo se hace neblina entorno.
 En aquel momento el subconsciente y consciente se avecinan.
Ahora deje entrar la imagen en el inconsciente. No pierda más consciencia. A este punto cierre los ojos y mantenga la imagen delante a sus ojos mentales. Desaparece, volver a abrir los ojos y comenzar nuevamente.
Debe repetir más veces: observar con los ojos reales, observar con los ojos del espíritu. A un cierto punto la imagen está entrando en usted, fuerte e inmóvil.
Mixta. En este último caso la concentración no consiste solo en el esfuerzo de contemplar pasivamente una cosa para un tiempo siempre más largo. El tiempo de la concentración será largo o breve según que nosotros hemos encontrado en el objeto tomado en consideración un mayor o menor número de puntos de vista interesantes. En sustancia una concentración larga sobre un objeto puede venir considerada como un largo seguimiento de brevísimas atenciones y concentraciones sobre las varias partes que constituyen el sujeto mismo también si nuestra mirada permanece fija técnicamente solo sobre un punto. En este último caso se deduce que la facultad de concentrarse sobre un sujeto corresponde a la facultad de analizarlo más o menos profundamente y de encontrar en ello los puntos más o menos numerosos de unión con cuanto constituye nuestro capital mental. Esta habilidad “mixta” podrá ser alternada con la precedente para hacer emerger particulares ideas que no se reflejan en una primera observación.
Ejercicio 54 – Agudeza visual.
Tome un objeto común, una llave, por ejemplo,  y dispóngala sobre la mesa delante de usted. Siga con los ojos los diferentes contornos y después de haber repetido atentamente estas operaciones más y más veces, cierre los ojos y trate de recordar con precisión la forma de la llave. Con toda probabilidad muchos particulares se escaparan. De todos modos abra los ojos y estudie ahora el objeto, luego ciérrelos  y complete su imagen mental hasta que sea perfecta.
Ejercicio 55  El diseño
Cuando Usted cree que tiene la imagen mental perfecta de su llave, pruebe diseñarla a memoria sobre un pedazo de papel, luego confronte su dibujo con el original. Constatara de los olvidos y de los errores que necesitaran una nueva contemplación seguida de un nuevo diseño. Para alcanzar lo más rápidamente la perfección, actué con método. Lleve sobretodo la atención sobre las proporciones generales del objeto. Compare su longitud (después de haberla valorado) a la longitud de la parte superior y a aquella de la parte inferior. Estudie por lo tanto separadamente estas dos partes valorando sus superficies respectivas: finalmente ocúpese de los detalles de la parte inferior. No es indispensable diseñar el modelo en el tamaño natural, pero es necesario seguir un esquema exactamente proporcionado.
Ejercicio 56 Guiar la concentración y la meditación
Elija tres sujetos de meditación bien distintos entre sí, por ejemplo una cuestión de interés personal, una de interés profesional y una de interés abstracto, filosófico u otro. Mirara la hora. Aplicarlo inmediatamente y pensar únicamente en la primera de sus tres cuestiones. Dele toda su fuerza de atención. Si no es ya en un cierto grado patrón de sus ideaciones, rápidamente se da cuenta de estar distraído. No se desanime: el primer paso es justamente esto de darse cuenta de estar distraídos, y si logrando darse cuenta, logra también reconducir el pensamiento sobre su primer sujeto. Podrá también elegir objetos físicos: disponer sobre la mesa un objeto  raro, tomado de otra habitación; un cenicero, una estatuilla, cualquier cosa en definitiva a la cual su afición no lo haga ahora ciego. A este objeto relacionemos mentalmente el sujeto de nuestra reflexión. Si la mente se distrae, reportando automáticamente la mirada sobre el objeto no nos desanimemos y retomemos la reflexión interrumpida. No se desanime: por lo tanto: reconduzca una, dos, veinte veces su cuestión elegida y continúe por diez minutos. Pasar ahora bruscamente al segundo sujeto y finalmente, diez minutos después, al tercero. Mayor dificultad encontrar en este trabajo y más le convendrá realizarlo nuevamente para alcanzar este propósito.
Existen ahora otros ejercicios, cualquier objeto, del país más magnifico, y del estupendo espectáculo que ofrece el cielo estrellado, hasta el bolígrafo con el cual escribimos, todo puede servir a agudizar la facultad de observación y a mejorar nuestra memoria.
La compresión rápida (rapidez de ver intelectualmente) es una facultad estrechamente ligada a la memoria visual, y consiste en el ver y entender los objetos completamente, también en movimiento, en un tiempo menor de aquel que ocurre a la mayor parte de los otros hombres. 
Ejercicio 57 : La observación rápida
Entre en una habitación la cual vista no le sea demasiado familiar, examine los particulares detalles del esquema las grandes líneas: posición de las ventanas, naturaleza de la instalación, la tapicería, los colores y composiciones de los muebles. Pase ahora a otra habitación y anote los detalles observados en la primera, esforzándose de recordarlos con la mayor abundancia y fidelidad posible. Entre nuevamente en la habitación para el control de la lista.
Nota: En vez de una habitacion se puede observar un cuadro, una construccion, una vitrina, un paisaje, etc.
Ejercicio 58: varios
Cuando camine en la calle, mire a ambos lados, y no solo de un lado, como muchos hacen. Cuando piense en una escena ya vista, o en un lugar no muy presente, esfuércese no solo de reconstruirlo en las líneas, sino también en los colores, en la plena luz ambiente o natural, con la lividez de la cosa real. La potencia de evocación esta a la mano de todos, no cuesta nada, puede ser ejercitada en los tiempos libres. Para adquirirla, únase a un sujeto hasta que esté en grado de re evocar cada detalle de forma y color
Ejercicio 59: El dibujo
Del principio comience con un sujeto solo, complejo; y ejemplo un cuadro. En un primer tiempo observe cada tramo del cuadro, esforzándose de reproducirlo después con un lápiz en sus líneas esenciales. Se vera como, mas de lo que parece, la presunta no habilidad de dibujo y la no habilidad en la memoria. Es siempre posible en efecto reproducir un signo bien claro en la mente, una curva, una proporcion. i vedrà come, più di quel che sembri, la pretesa inabilità di disegno celi l'inabilità della memoria. E' sempre possibile infatti riprodurre un segno ben chiaro nella mente, una curva, una proporzione. El lapiz se detiene donde comienza la incertidumbre de la memoria.




Ejercicio 57  El diseño
Cuando Usted cree que tiene la imagen mental perfecta de su llave, pruebe diseñarla a memoria sobre un pedazo de papel, luego confronte su dibujo con el original. Constatara de los olvidos y de los errores que necesitaran una nueva contemplación seguida de un nuevo diseño. Para alcanzar lo más rápidamente la perfección, actúe con método. Lleve sobretodo la atención sobre las proporciones generales del objeto. Compare su longitud (después de haberla valorado) a la longitud de la parte superior y a aquella de la parte inferior. Estudie por lo tanto separadamente estas dos partes valorando sus superficies respectivas: finalmente oobserve de los detalles de la parte inferior. No es indispensable diseñar el modelo en el tamaño natural, pero es necesario seguir un esquema exactamente proporcionado.
Ejercicio 58 Guiar la concentración y la meditación
Elija tres sujetos de meditación bien distintos entre sí, por ejemplo una cuestión de interés personal, una de interés profesional y una de interés abstracto, filosófico u otro. Mirara la hora. Aplicarlo inmediatamente y pensar únicamente en la primera de sus tres cuestiones. Dele toda su fuerza de atención. Si no es ya en un cierto grado patrón de sus ideaciones, rápidamente se da cuenta de estar distraído. No se desanime: el primer paso es justamente esto de darse cuenta de estar distraídos, y si logrando darse cuenta, logra también reconducir el pensamiento sobre su primer sujeto. Podrá también elegir objetos físicos: disponer sobre la mesa un objeto  raro, tomado de otra habitación; un cenicero, una estatuilla, cualquier cosa en definitiva a la cual su afición no lo haga ahora ciego. A este objeto relacionemos mentalmente el sujeto de nuestra reflexión. Si la mente se distrae, reportando automáticamente la mirada sobre el objeto no nos desanimemos y retomemos la reflexión interrumpida. No se desanime: por lo tanto: reconduzca una, dos, veinte veces su cuestión elegida y continúe por diez minutos. Pasar ahora bruscamente al segundo sujeto y finalmente, diez minutos después, al tercero. Mayor dificultad encontrar en este trabajo y más le convendrá realizarlo nuevamente para alcanzar este propósito.
Vi sono ancora altri esercizi, qualsiasi oggetto, dal paese più magnifico, e dallo stupendo spettacolo che offre il cielo stellato, fino alla penna con la quale scriviamo, tutto può servire ad acuire la facoltà d'osservazione e a migliorare la nostra memoria.
La comprensione rapida (rapidità di veduta intellettuale) è una facoltà strettamente collegata alla memoria visuale, e consiste nel vedere e capire gli oggetti completamente, anche se in moto, in un tempo minore di quel che occorre alla maggior parte degli altri uomini. 
Esercizio 59 : l’osservazione rapida
Entrate in una stanza la cui vista non vi sia troppo familiare, esaminatene i particolari concernenti le grandi linee: situazione delle finestre, natura dell'impiantito, delle tappezzerie, colore e composizione dei mobili. Passate allora in un'altra stanza e annotate i particolari osservati nella prima, sforzandovi dì ricordarveli colla maggiore abbondanza e fedeltà possibili. Rientrerete poi nella stanza per il controllo della lista.
Nota: Invece d'una stanza si può osservare un quadro, una costruzione, una vetrina, un paesaggio, ecc.
Esercizio 60: vari
Quando camminate in strada, guardate da entrambi i lati, e non solo da un lato, come molti fanno. Quando pensate a una scena già vista, a un luogo non più presente, sforzatevi non solo di ricostruirli nelle linee, ma anche nel colore, nella piena luce ambiente, colla vividezza della cosa reale. La potenza evocatrice è alla portata di tutti, non costa nulla, può essere esercitata nei ritagli di tempo. Per acquistarla, attaccatevi a un soggetto finché sarete in grado di rievocare ogni particolare di forma e di colore..
Esercizio 61: il disegno
Da principio cominciate con un soggetto solo, complesso ; ed es. un quadro. In un primo tempo osservate ogni tratto del quadro, sforzandovi di riprodurlo poi a matita nelle sue linee essenziali. Si vedrà come, più di quel che sembri, la pretesa inabilità di disegno celi l'inabilità della memoria. E' sempre possibile infatti riprodurre un segno ben chiaro nella mente, una curva, una proporzione. La matita si arresta incerta là dove si arresta la memoria.
      18. Vision con el espejo
Hemos mencionado entre los ejercicios fundamentales la práctica de la visión con el espejo. 
La utilización de tal instrumento además de la eficacia activa (mayor potencia de la mirada), tiene también el propósito de desarrollar la “visión astral” (en el sentido de Paraselso de la palabra) en modo más eficaz que cualquier otro instrumento.
Todos los antiguos fascinadores practicaban en efecto también este tipo de percepción y así es ahora en oriente, donde tal práctica es llamada “melong” y puede ser practicada sobre hojas de metal reflejantes. Como del resto sucedía también en la  antigüedad en occidente.
El espejo por ejemplo en la tradición tibetana un símbolo polivalente, y significa también claridad, entereza o la completa percepción de la “pureza primordial” (en tibetano ka dag) del flujo de conciencia[204]. 
También las tradiciones que se apoyan sobre el uso de jarras o recipientes plenos de agua se basan en el desarrollo de tal cualidad[205] y justamente en occidente  tuve que entrar en contacto con un estudiante mío, el conde Jean Pierre de Giudicelli, que era un autor representante de una tradición de origen egipcia ligada a la presencia en sí mismo con el cual hemos hablado largo tiempo y discutido el fenómeno.
En esta tradición se coloca el famoso Cagliostro, el cual usaba sus así dichas “pupilas” (entendiendo con el nombre de las chicas) que operaban la “visión en una jarra plena de agua”.
Este tipo de visión, operada con espejos, jarras u otros instrumentos es base esencial del trabajo fascinatorio en cuanto desarrolla una particular sensibilidad enérgica que es realmente infalible, porque es capaz de operar no solo en la dimensión fisica, también en una dimensión energética no ahora completamente elucidada de la ciencia, pero no por esto menos real en sus efectos.
Es así por lo tanto cuando algunos apuntes de la tradición italiana de uso del espejo reportados de “Luz”[206], que tenia profunda conciencia de tales filiaciones y narra atentamente los estados de los cambios que intervienen en tales prácticas:
“Fijando la imagen en el vidrio, después de poco tiempo se verán los contornos de la cara, y de los objetos de la habitación, casi  desaparecer como una nube láctea que se forma rapidamene. Para la primera vez, hasta tanto que el ojo no sea capaz de resistir absolutamente, de no sufrir  ardor, ni excitación es necesario che, con leve esfuerzo de voluntad, se retorna a la visión inicial, absolutamente nítido. Se puede seguidamente, abandonarse a tal sensación aumentado de a poco la duración y la intensidad. 
Una cosa absolutamente indispensable para los inicios es el no perder nunca consciencia, manteniéndose siempre inalterada la perfecta lucidez, que fácilmente se puede caer en el sueño hipnótico.
La respiración será completa y larga cuanto más posible, sin esfuerzo; con ella se hará también otro ejercicio a distancia de algunas horas precedentes: en pie, en la habitación perfectamente oscura, con los ojos cerrados; se concentrara el pensamiento buscando de recordar la experiencia precedente y de suscitar las varias reacciones psico - fisiológicas; abriendo los ojos aparecen formas, hasta ahora luminosas, siempre más precisas a mano a mano que el ejercicio se desarrolla. Seguidamente se desarrollara la visión también con los parpados bajos.
Los fenómenos que se observan sucesivamente en la práctica con los espejos son varios.
 La neblina gradualmente más opaca de la imagen refleja en el espejo se convierte en total y luego se va oscureciéndose y tomando la tinta láctea  - que permanece ahora como sensaciones – hasta que la oscuridad completa donde se delinean los contornos de los objetos físicos, luminosos de una luz extraña que recorre todas las gamas del iris, del rojo al violeta, con esfumatura y tinta inimaginable.
No se crea que cuanto se ha dicho pueda experimentarse con la misma rapidez con la cual se lee… podrán fácilmente observar primeramente las radiaciones humanas, magnéticas y mentales, estas últimas de una particular intensidad luminosa, y desarrollándose especialmente, con ejercicios particulares, ver el misterio de actuar.
La comunicación y la visión de personas lejanas pueden obtenerse en este punto. Concentrando intensamente el pensamiento sobre la imagen de la persona se ven poco después los contornos de ella diseñarse en el espejo, hasta que, convirtiéndose siempre en más precisas, la mostrara tal cual nuestro pensamiento la recuerda, o como si encuentra el momento del experimento.
Con el mismo medio es fácil el reclamar sucesos pasados, como puede tener una visión clarísima del futuro.
Es importante notar como las figuras evocadas no hablan, lo que es bien obvio, todavía el operado tiene clarísima consciencia, y siente, casi, el sonido de las palabras vibrar dentro de sí.
Fácilmente se podrá ver el proprio cuerpo y los otros casi como una masa de un color gris oscuro, más intenso aquí o allá, circundado enteramente de una luz levemente luminosa.
La visión más o menos rápida de las varias graduaciones luminosas termina con la percepción de la oscuridad completa en la cual la consciencia del operador parece como disolverse; si persiste y no se retrae, sino que intensifica el modo del experimento, entonces, poco a poco, en la oscuridad absoluta se verá formar un pequeño centro levemente luminoso que poco a poco brillara mayormente hasta vencer completamente la oscuridad.
Así un nuevo mundo maravilloso es abierto a la percepción humana que se podrá saciar de los innumerables esplendores, deberá también ser firme, impasible por la monstruosidad y los horrores sin nombre.
Las pruebas y los peligros no han cesado, la mitad esta entonces lejana y el camino se hace siempre más arduo.
Otras observaciones de carácter más profundo e interior son de hacerse, especialmente relevando aquellas sensaciones vagas de vértigos las cuales ya he acentuado. Tal sensación será en un primer tiempo combatida y dominada completamente, después déjela persistir rápida y apenas perceptible. Para obtener esto es necesario que la voluntad opere en modo Tale sensazione sarà in un primo tempo combattuta e dominata completamente, poi lasciata persistere leggiera ed appena percettibile. Para obtener esto es necesario que la voluntad opere en una forma un tanto particular… manteniendo en el mismo tiempo un significado de potencia y pasividad, de firme y persistente inmovilidad.
En seguida, las sensaciones de vértigo podrán ser aumentadas voluntariamente y llevada a una intensidad prodigiosa[207], hasta provocar la pérdida de consciencia.
Quien logra superar este punto,  cruzando el umbral de la muerte podrá después de una serie ininterrumpida de pruebas, habituarse a los vértigos mismos y no padecerlos, sino logra superar a este punto, de hecho no se da cuenta de lo que ha hecho, y por lo tanto provoca una perfecta lucidez la brecha entre dos modos de ser, abandonando el cuerpo físico en estado de muerte aparente para vivir otra vida, y readquiriendo después conscientemente el modo primitivo.
Extrañísimos son los fenómenos que se presentan en la percepción en el curso de tales experimentos.
El vértigo– que a menudo es causa de pánico en una voluntad débil, pánico que  puede ser obstáculo para un posterior perfeccionamiento puede también ser causa de una brecha completa, y por lo tanto de la muerte – fácilmente se cambia en una extraña y casi divertida curiosidad cuando la consciencia, separada del cuerpo, casi suspendida en el aire en una habitación, tiene la percepción segura y controlable por si de las nuevas situaciones en las cuales se encuentra, sabe ver, sino sintiendo de no tener los ojos, es decir lo que lo circunda, por una maravilla de las maravillas, puede aumentar o disminuir a voluntad; y así contemplar el cuerpo, distendido e inerte, y decirse: yo soy aquel, pero no soy; soy y no soy en el mismo tiempo, o no soy en absoluto? yo estoy aquí; aquello, que seré yo, esta allá, pero aquello que no soy yo que estoy aquí; pero también sé que para ser aquello – y así sigue adelante razonando y sin razón, sintiéndose a un tiempo uno, dos, tres; porque a un cierto punto, se da cuenta que también la dualidad es obsoleta; y un yo consciente de esta contemplando a sí mismo, sin confundirse en el cuerpo, ni… con sí mismo.
…
Es mejor decir como Dante: “la fantasía alta puede aquí faltar” ya que es absolutamente imposible, a un nivel común, el poder sobre todo concebir tales estados de conciencia ciertamente verdaderos en la aparente absurdidad; imposible es también el poder significar con palabras plena y perfectamente tales percepciones, después que las matemáticas y la lógica, las dos columnas que sostienen el edificio humano, se conviertan en simples abstracciones.”
      2. Mas allá del abismo
“La intuición vaga del misterio terminara para superar la primer actitud de asombro, y entonces una vez más la consciencia se encontrara sobre el borde de un nuevo abismo, del único abismo, tal vez, que en la infinidad de su extensión presenta miles de aspectos diversos, aspaventosamente profunda de cualquier lado si intenta pasarlo.
Es por aquello que tales sensaciones abismales se presentan a menudo en múltiples formas audaces, que deben vencer cada locura de temor.
¿Pero como vacilar en el abismo?
Identificándose con ello[208]. La calma perfecta proveniente del más intenso vértigo y es justamente apagando este límite extremo que, a un cierto momento, se siente la vorágine tenebrosa abrirse bajo los pies, y se precipita, hasta que, adquiera pleno dominio de sí mismo y concentrándose en el pensamiento, se observa cómo, antes, la sensación de la realidad fisica, corpórea, ha ido disminuyendo gradualmente hasta desaparecer casi por completo.
Parece entonces que el cuerpo, disuelto en una consistencia fluida, pero manteniéndose integro en un medio igualmente denso[209], pueda fácilmente moverse en este, para recorrer en todas las direcciones, al infinito.
La identidad de la consciencia cósmica se manifiesta, entonces.
Así, partiendo de experiencias de pequeñas entidades y aparentemente banales, puede el hombre subir los más altos grados de la iniciación hasta conocer el misterio supremo.”


      19. La Presencia en si mismo
La práctica del espejo apenas narrada representa, cuando presiones como las descriptas precedentemente, también es una manera de recuperar presencia. El flujo de pensamientos en nuestra mente es continuo. Pero cuando logramos fijar la mente a través del desarrollo de la mirada fija, gradualmente podemos recomenzar  a experimentar calma mental, y a liberarnos de los pensamientos negativos. Con este proceso ganamos siempre más energía y podemos gradualmente acceder a un nivel de misterios mayores. Lo mencionamos por ultimo porque es la mas difícil de poseer verazmente. 
La presencia es un estado de consciencia natural, una percepción ampliada respecto a nuestro concepto de consciencia habitual. Gurdjeff, muchos antiguos alquimistas, los sabios taoístas orientales, aquellos que practican Yoga, todas las tradiciones esotéricas de todos los continentes se reúnen en cumbre en el concepto de presencia.
El descubrimiento de esta práctica fundamental viene a través del encuentro con el conde Jean Pierre de Giudicelli, gran estudioso de las tradiciones alquimistas y experto del interno de la así llamada tradición del “rito egipcio”, una serie de prácticas las cuales su origen se remonta en el tiempo al final del antiguo Egipto y de sus misterios, conservada por milenios, y que invitamos también varias veces a participar a nuestros seminarios.
La presencia es dada fundamentalmente para potenciar su fuerza fascinativa. Es traducible también como “reintegración de sí mismo” y realización del “homo totus”. En práctica no dejamos nada fuera de nosotros. En la practica el primer paso para desarrollarla es “saber que estamos allí”. Si estamos “presentes” estamos enérgicamente más densos en las situaciones. Para desarrollar tales dotes, debemos “querer” convertirnos siempre en más conscientes de nosotros mismos. Debemos dotarnos, de ser “en las cosas”, no vivir la vida en nuestros pensamientos. 
“Justamente el ego que comienza a considerase a sí mismo, comienza a disminuir una a una, todas las barreras que en principio “ignorándose”, le impedían de animar la perfecta armonía interior, hasta el punto de poderse ver en su plenitud”[210].
Si queremos fascinar debemos aprender a estar fuera de las conceptualizaciones y los pensamientos mentales del hombre medio. 
Cada uno de los siguientes ejercicios que debemos a aquel que hemos llamado “el anónimo italiano” es testimonio de esta tradición, y tiene la virtud de llevarnos en tales direcciones.
Ejercicio 62 
Buscar de tomar atención mentalmente a las sensaciones exactas de su mano derecha, después de la izquierda, después del pie derecho, después del pie izquierdo. Lo mismo realice con el codo, las rodillas, las orejas, los diversos dedos, etc. Durante la jornada podrá prolongar el ejercicio, permaneciendo siempre consciente de una parte de usted mismo.
Nota: Para afirmar la sensación exacta, el estudiante es obligado a fijar realmente el proprio pensamiento sobre el punto indicado, sin dejar vagar la mente. La concentración seguida a deber, dará una sensación particular que el estudiante podrá fácilmente reconocer; cualquier vez como un hormigueo, otras veces como un ligero choque o la impresión que la sangre se dirige hacia el punto designado. Podrá también apoyar un dedo sobre un punto cualquiera y fijar insistentemente el pensamiento sobre el punto a tocar.


Todos los ejercicios que siguen deberán al inicio tener una breve duración, no pudiendo no ejercitarse esperar en una muy amplia presencia a sí mismo. Es importante aquí aclarar aquello que nosotros entendemos como ejercicio perfectamente seguido. Un ejercicio es perfectamente seguido hasta que cuando en el cerebro no existe alguna solución de continuidad de la atención. ES por lo tanto evidente que no se puede al mismo tiempo seguir bien un ejercicio y al mismo tiempo estar preocupados por si el ejercicio se está siguiendo bien. Cuando la mente se realiza esta pregunta, el ejercicio es en aquel momento finalizado. Por ello la pregunta « ¿He seguido bien este ejercicio? » será siempre, y no podrá ser otra que retrospectiva, vale decir relativa a un ejercicio ya realizado.
Por lo tanto entonces que debe hacer en obra, pensar el ejercicio y no « la ejecución del ejercicio».
Preste atención a esta frase, ya que en ella se encuentra el secreto del éxito.
Recordatorio: No se agote en el esfuerzo de prolongar excesivamente un ejercicio. Al principio, cuando un ejercicio ha estado perfectamente seguido por un tiempo también brevísimo, podrá llamarse satisfecho. Más que prolongar la duración para aquel día, será oportuno pasar a un ejercicio diverso.


Ejercicio 63 –Doblar el brazo 
Doblar el antebrazo sobre el brazo sin tocar el hombro con la mano. Seguir el movimiento lentamente, controlándolo, vale decir poniendo su atención sobre cuanto está realizando y sin algún pensamiento externo. Un ejercicio similar será bien realizado solo si durante la ejecución la mente no se distraiga ni siquiera un momento. El cerebro debe dar impulso suficiente al movimiento, la atención seguirá este movimiento hasta el final. Cuando ha aprendido a seguir bien este ejercicio, repítalo progresivamente por 2, 3, 4, 5 veces. Alterne los brazos; siga el mismo ejercicio con las piernas doblándolas sobre el musculo. 
Ejercicio 64 - .  El dedo.
Siéntese cómodamente, pose una mano sobre la rodilla, teniéndola cerrada a excepción del dedo medio que alargara en la dirección del muslo. Levante y baje entonces el dedo lentamente por 10, 15, 20 veces. El ejercicio consiste en nunca desasociar su propia atención al dedo oscilante y ello por un tiempo siempre mayor.
 Ejercicio 65. El embudo. 
Sentado,  Coloque delante de Usted una botella vacía en cuyo cuello introducirá un embudo de vidrio. En el fondo del embudo coloque algodón hidrofilacio, después  llene de agua el embudo. Entonces el agua comenzara a descender lentamente en la botella filtrando a través del algodón. El ejercicio consiste en atar la propia atención al nivel del liquido que siembre se baja. No debe distraerse. Durante el ejercicio las pupilas deben permanecer constantemente fijas sobre el nivel del líquido, resistiendo a la invitación de los parpados que quisieran cerrarse. Si Usted encuentra que en el ínterin la atención se ha desviado, o si las pupilas se desprenden sea por un instante del liquido, el ejercicio ha fallado y todo el debe comenzar nuevamente. 
Si dispone de un embudo de vidrio, observe también el nivel decreciente del líquido en el embudo, el nivel creciente en la botella. Más tarde podrá retomar el ejercicio complicándolo con esforzarse de no oír el rumor del líquido que desciende. (Vera más adelante los ejercicios de eliminación).
Ejercicio 66    El collar. Procúrese un collar de color naranja o de vidrio, y cuyos granos puedan correr a voluntad en el hilo que los retiene. El ejercicio consiste en contar los granos del collar haciéndolos correr sin pensar en otra casa. Comience a contar pocos, luego aumente el número gradualmente. Los indianos, a los cuales este ejercicio es familiar, logran no es raro a contar miles de granos sin el menor disturbo sin necesidad de ocuparse de cuanto sucede en el entorno de ellos y sin desviar la mente sobre otros pensamientos. En falta de collar, puede ejercitarse a contar en el modo arriba descripto los frijoles secos, las avellanas, etc.
Ejercicio 67.   Los pulgares. Siéntese, cruce los dedos de las manos y comience a girar el pulgar derecho sobre el izquierdo con movimiento isócrono. El ejercicio consiste en el tener fijo el pensamiento sobre cuanto está realizando sin nunca desviarlo. Continúe progresivamente la duración del ejercicio.
 Ejercicio 68.   Puños Cerrados
 Siéntese, extienda sobre la mesa los puños cerrados. Ahora apriete un dedo a la vez lentísimamente, teniendo bien firme la tensión sobre el movimiento de su dedo. Apriete en principio uno después del otro los dedos de una mano, después los dedos de la otra mano, después contemporáneamente los dedos de la mano del mismo nombre: por ej. Los dos índices, los dos medios, los dos anulares, etc. Repetimos entonces: tanto en esto como en todos los otros, el ejercicio no consiste en seguir el movimiento indicado, sino en obligar al pensamiento a seguir el movimiento sin alguna interrupción del tipo, en modo de entrenar la mente a una concentración siempre más larga sobre un determinado sujeto.
Ejercicio 69. Aplausos. 
Aplaudir, rítmicamente, durante un tempo siempre más largo; o contando por un número de veces siempre mayor. La mente no debe entre tanto pensar que al movimiento seguido con sus manos.
Ejercicio 70.   Los pasos
Camine regularmente por cinco pasos, procurando de tener en el cerebro las sensaciones precisas que avanza el pie derecho, luego el pie izquierdo. Lograra en este ejercicio, esfuércese de tener (siempre en el cerebro) la exacta sensación de la pierna entera que avanza, mas tarde también la sensación de todo el cuerpo que se mueve.
Ejercicio 71. El tacto 
Tome un objeto cualquiera: por ej. Un lápiz, un pisa papeles, un reloj. El ejercicio consiste en determinar mentalmente la sensación exacta que el tacto del objeto le procura: su forma, la sensación de peso o de calor, de dureza, etc. Para simplificar el ejercicio comience a determinar una por vez las distintas sensaciones de las diversas cualidades del objeto examinado; después podrá agregar (pero solo difícilmente y después de un largo entrenamiento) la determinación contemporáneas e integral de todas las sensaciones del tacto. 
Ejercicio 72.  La vista.
 1. Abra y cierre rápidamente buffet de su cocina y describa el número y la cualidad de los objetos que ha visto   2. Pase rápidamente delante a una vitrina y realice un inventario como arriba.[211]
Ejercicio 73. El Oído
 Lleve su atención exclusivamente sobre un sonido elegido entre los muchos que golpean su oreja: por ej. El rumor del tranvía que pasa, el tic-tac del reloj, etc. Usted debe concentrarse al punto de no tener en su mente más que la sensación de este sonido: no piense por lo tanto ni en el tranvía, ni en el reloj, pero si en el sonido que realizan. Los ejercicios descriptos deberán seguirse en principio en la soledad de su propia habitación. Después aprenderá a realizarlo en medio de la gente, en medio del rumor. En tal modo le aumentara la certeza de poder concentrarse cuando quiera y donde quiera.
Esercizio 74 – Dormir y re despertar
 Recordar una imagen y después volver al instante al presente. Comprender donde está la imagen y los detalles. En efecto, en la vida cotidiana, cuando se pierde la presencia y luego se reprende la misma es normalmente por una imagen o un sonido. Con estos ejercicios en práctica “se cambia de mundo”[212]
Esercizio 75 – El alfiler
Tome un alfiler ordinario de mañana, con la cabeza negra y enfílelo en el centro de la pagina de un libro. Podría servirle bien una página cualquiera de este libro, pero será mejor usar un libro con el cual no esté familiarizado o mejor entonces si fuese un libro no ha leído nunca. Ponga el libro a la distancia habitual como para leer y fijar intensamente la cabeza del alfiler. Realizado esto busque de ver  cuantas palabras es posible ver cercanas a la cabeza del alfiler, sin mover ni siquiera un solo instante los ojos del punto arriba indicado. En este momento sentirá un deseo casi irresistible de dirigir la mirada sobre las mismas palabras, pero no lo consienta. Imprima en la mente las palabras como le aparecen y trate de enviar a la memoria cada posible palabra en la línea de su visión sin mover la mirada, cierre rápidamente los ojos y escriba sobre un pedazo de papel las palabras memorizadas. En seguida podrá verificar esta lista confrontándolas con las palabras de la página donde el alfiler estaba fijo y si no se corresponden será signo que no ha seguido exactamente las instrucciones respectivas y hará bien en repetir el ejercicio. En este caso será aconsejable de elegir una página diferente.
Esercizio 76 – Contar sin contar 
Observe una serie de listas o tal vez elementos verticales y sin contar diga cuantos son. Este ejercicio no interesa como memoria. Como dice Virgilio: “Cuando veo todo como unidad tengo más poder”. Por lo tanto en práctica debemos contar los objetos sin contar. Esta técnica elimina la diferencia mental entre “fondo” y “primer plano” expresado en términos gestalquicos, o es decir entre la parte y el todo.
En práctica los últimos dos ejercicios arriba indicados nos ayudan a conectar el “mirar” con el “observar”. 
Esto es justamente un atributo de quien está presente: estos en efecto unen normalmente los dos elementos: sea el mirar que es el acto de observar haciendo atención que el ver que es el acto de la percepción global.
 Los dos momentos pueden también ser definidos como primera y segunda atención. 
Primera atención: se posa sobre los detalles, sobre el elemento singular.
Segunda atención: se define la así llamada atención global que puede llegar al así dicho Ganzfeld (en alemán campo único) donde no existen más contornos. La atención del mirar se fija sobre la fóvea y ligada al proceso del pensamiento y la atención a los elementos vecinos. La atención del ver es entonces más global y conecta a las emociones. Una visión completa y de poder combinar la capacidad del ver con aquella del mirar por que así haciendo conecte también diferentes áreas cerebrales.
Otros ejercicios
Los ejercicios indicados arriba son tradicionales, y nosotros podremos también agregar otros: “comer permaneciendo presentes”, “caminar estando presentes” y así avanzando. A tal propósito menciono el libro “La energía secreta de la mente” que nos lleva a ejercicios útiles.


      9. Ejercicios para los emisferios
La consciencia es también energía. Para desarrollar la fascinación es también indispensable manejar las energías de la columna vertebral, el canal central del  canal central del caduceo hermético occidental, la kundalini de los indianos.[213]
En la espina dorsal se encuentran en efecto simbólicamente tres conductos llamados simpático,  nervio vago y central que corresponden a aquellos que los yoghi llaman Ida, Pingala e Sushunna. Ida e Pingala son respectivamente el lado izquierdo y derecho.
Cuando las energías se encuentran entonces se puede desarrollar la energía central.
Bajo otras latitudes, el concepto es expresado en todos los sistemas, por ejemplo también en las cámaras fotográficas tenemos un pilar central y dos pilares laterales.
Si observamos aquello desde el punto de vista neurológico, podemos pensar que la liberación de la energía central está ligada a una particular interacción entre las dos mitades del cuerpo, correspondientes cada una a un hemisferio cerebral. 
El hombre es en efecto, a excepción de algunos órganos,  completamente simétricos, y todos los más recientes estudios neurológicos coinciden en efecto en el observar que en el hombre existen dos hemisferios cada uno con una propia especialización. En práctica es como si tuviésemos dos cerebros que comandan nuestro cuerpo. 
Muy importante para el desarrollo del poder interior es hacer que este funcione en manera coherente. Para que esto suceda, primariamente la columna vertebral debe ser alineada.
Desde este concepto ligado por lo tanto también a la vertical, al encuentro entre el cielo y la tierra, expresados simbólicamente, se consigue también que más de una persona este, como se dice en términos modernos,  “grounded (tierra)”, es decir plantada en el terreno, mas puede ser un a fascinado. 
Es justamente por aquello que los antiguos fascinadores, muy atentos al valor del símbolo, aconsejaban de tener en el bolsillo una piedra[214].
Ejercicio 77: Grounding de base.
Tome atención a su vertical y al peso de su cuerpo por tierra. Continúe en esta atención también marchando.
Ejercicio 78: Flexibilidad corpórea
Otro ejercicio muy válido para mantener la elasticidad del tronco es colocar las manos sobre las caderas y girar el cuerpo de derecha a izquierda. En esta manera evitamos las tensiones que podrían bloquear la energía.
Esercizio 79: Cabeza 
Igualmente rotar la cabeza de derecha a izquierda. Es en efecto a la altura del cuello que a menudo se crean tensiones que pueden bloquear la energía. También más eficaz es la rotación si viene efectuada llevando primero hacia atrás al máximo la cabeza.
Esercizio 80: presenza. 
Realice nuevamente los ejercicios de presencia indicados precedentemente.


A este punto estamos listos para los “ejercicios para los hemisferios” que son también simbólicamente ligados a la polaridad en el hombre.
Probablemente una escuela de  este tipo ligada al desarrollo de la potencia de la mirada esta probablemente presente en Italia incluso desde épocas pre-romanas, esto explicaría como entonces ahora se encuentran sobre la península muchas personas que conocen y practican estas técnicas. Los etruscos amaban en efecto representar el ojo sobre muchos objetos de uso común. De uso común. Y sus divinidades aladas[215] reportada en la simbología aquí abajo implica los mismos conceptos del ejercicio que presentaremos en breve.
En ella aparece como la fuerza de la respiración (representada por el ala, es decir el elemento aire) sea legado al ojo. Al mismo tiempo vemos claramente como esto es una fuerza representada por la espada.
Las dos  colas acuáticas muestran claramente el aspecto duplicado en la base de esta energía.
  

Después que las colas pertenecen en su forma al elemento agua, el símbolo en su entereza, (también no tenemos pruebas ciertas al respecto) podría representar fácilmente el ejercicio que sigue: de la reunión de dos energías aguas diferentes y de la energía de la respiración se extrae la potencia de la espada. Y para hacer aquello es necesario un trabajo sea a nivel físico que a nivel energético.
      5. Dominar las polaridades
Para desarrollar la energía de base debemos por lo tanto estar en grado de superar la polaridad. Las polaridades son también una expresión de las visiones dualísticas del mundo, un producto de nuestra mente y sobretodo de nuestro ego que ha aprendido a interpretar los datos sensores según modelos pres constituidos. ¡Cuanta gente se lamenta continuamente! Dejarnos influenciar de las impresiones del mundo, bello/feo, placentero/desagradable etc… significa en práctica vivir en una realidad construida del externo y basada sobre los conceptos. El hombre magnético construye en su lugar su mundo y su realidad. Y el primer punto donde debemos superarnos es en nosotros mismos. Debemos ser en grado de construir nuestro mundo y vivir nuestra realidad.
Cada símbolo es también una sensorialidad. Un ejercicio fundamental es llamado “agua caliente y agua fría”[216]. Consiste en modificar las percepciones, e invertir las polaridades físicas de las percepciones del agua. 
Este ejercicio opera fisiológicamente a nivel hemisférico, en cuanto cada mano está ligada a un hemisferio diferente. Cuando operamos sobre las dos manos en el mismo tiempo llegamos a una sensación de unidad nueva y superior.
Esercizio 81: Agua Caliente y Agua Fría
Coloque una mano en un recipiente de agua fría y una mano en un recipiente de agua caliente. Busque de invertir las percepciones. Algunos lo realizaran totalmente. Otros en parte. En cada caso colocar el máximo empeño posible y agite sin utilizar la imaginación (por lo tanto no debe por ej. Imaginar el hielo) pero si la sola fuerza de voluntad.
Esercizio 82: Con la respiracion
Realice de nuevo el mismo ejercicio, pero manteniendo la respiración.
El ejercicio tiene un fuerte valor simbólico. Con este ejercicio nuestro ser no deja más condicionar de las temperaturas del “agua” [217]. Accede a una dimensión aérea no mas vinculada a la “tierra” . Esta dimensión es simbolizada en las tradiciones de un primer desarrollo del mercurio aéreo r donde las polaridades se encuentran y pueden ser comandadas. La primera fase[218] del despertar del poder de la serpiente A, es decir de la energía serpentina ligada a las  capas más profundas de nuestra mente sucede en efecto solo cuando “nuestro centro sabrá transferirse en el cuerpo fluido y será separado de los sentidos primarios e aislado en consecuencia del mundo físico”[219]. Y en efecto para seguir el ejercicio deberá desarrollar un estado nuevo en Usted. Entonces el fuego de la consciencia D puede permitir de proyectar la energía. Esta proyección podrá eventualmente ser acompañada de un sonido (mantra) especifico. Está despertando el magnetismo.
Este estado vendrá sucesivamente fijado.
La sucesiva evolución es entonces difundir y “fijar” ()[220] el magnetismo, intenso como fuerza nueva que se desarrolla en el hombre en manera siempre más estable  hasta que no se una con ella () y ni se convierta en parte integrante y constante ()[221].
  
[222]
      6. La respiracion para la popularidad
Nuestra respiración, sin que nosotros nos demos cuenta, pasa alternativamente de un orificio nasal al otro. El investigador Ernest Rossi[223] ha observado como este entrenarse sigue ritmos específicos y corresponda a la diferente activación de los dos hemisferios cerebrales. Simbólicamente, la nariz derecha está ligada a la actividad, mientras la izquierda a la pasividad. Un ejercicio equilibrarte consiste entonces en la respiración alternada, vale decir en el inspirar con una nariz y expirar con la otra.
      7. El golpe de Ojo
Otro importante ejercicio para trabajar con ambos hemisferios es aquel que he llamado “cercano-lejano”, o “del golpe de ojo”. Esto consiste en el observar un punto lejano y al mismo tiempo mantener consciencia en el campo periférico del punto cercano y viceversa.
Este ejercicio, cuando es correctamente seguido, reúne en si dos elementos: 1) Ajuste de la mirada 2) El hecho de que ambos ojos estén “despiertos"
Esercizio 83 – Cercano - Lejano
Teniendo la mano tiesa en frente a si, prácticamente consiste en el fijar primero el proprio pulgar y luego a distancia. Si el ejercicio es realizado bien, veremos, en el campo lateral, como dos pulgares (datos de la visión no centrada de los ojos9 cuando miramos distante y como dos objetos distantes (datos siempre de la visión no centrada de los ojos) cuando miramos cerca.
Esercizio 84 – Con la respiracion 
El mismo ejercicio manteniendo la respiración. 
      20. La observación del tercer ojo como adicionales ejercicios para el desarrollo de los hemisferios
Mencionamos un ejercicio adicional, que forma parte de la disciplina oriental del “tratak” y también es practicado sobre la presencia[224] que igualmente desarrolla entre ambos hemisferios y que por lo tanto ayuda al desarrollo de la fascinación: la así llamada fijación del tercer ojo o “ojo de shiva”.
Con esta práctica, bajo los parpados cerrados, observamos el punto entre las cejas operando una revolución ocular. Notaremos que focalizándose sobre el tercer ojo es fácil perder consciencia del proprio cuerpo físico en cuanto se modifica nuestra percepción de la realidad.
Y por lo tanto una práctica utilizada también por algunos hipnotistas para inducir hipnosis, pero para nosotros, en combinación con cuanto ya he dicho, adquirirá un significado que va más allá además de una simple modificación del estado de la propia mente. 
Este tipo de práctica en efecto provoca sea un superar mayor de la realidad tridimensional que nos circunda, se que produce una activación entre ambos hemisferios en cuanto el movimiento que debe ser efectuado tiene origen en una coordinación detallada de estos.
 Come dice el Dr. Jean Delmas[225] “el centro funcional de los movimientos voluntarios asociados de los globos, asi como el centro de los movimientos de la cabeza conjugado con los movimientos de los ojos, tiene sede en el pie de la segunda circunvolución frontal. Los axones que se ramifican a partir de este centro constituyen un haz de fibras nerviosas cuya autonomía funcional es tal que, a pesar de su trayectoria es completamente intra- axial, es llamado a menudo nervio ocular motor (Grasset). Si tenemos así dos nervios oculares motores: un nervio con giro derecho, que, teniendo su centro cortical en el hemisferio izquierdo, hace girar los ojos y la cabeza a derecha; y un nervio levógiro, el cual sus neuronas corticales son del hemisferio derecho y que preside los movimientos de lateralización de los ojos y de la cabeza hacia la izquierda”.
De ello se desprende que, por lo general, cada centro trabaja separadamente, pero que en la convergencia ocular forzada trabajan separadamente[226].
Además estos dos centros anteriores son presentados en manera particular a la voluntad.
Los nervios oculares motores terminan además al centro del encéfalo, en la región de los tubérculos de la cuadragesimal que juegan un rol capital en los movimientos oculares y, en particular, en los reflejos que ligan la convergencia, la contracción de la pupila y la acomodación del cristalino.
Esercizio 85
Fijar una luz y después con los ojos cerrados fijar la zona del tercer ojo. Continuar. Progresivamente podrán verificarse aparecer imágenes y también experiencias de separación.


La práctica es testimoniada en oriente, pero es practicada también en otras latitudes y en occidente.
Por ejemplo, la imagen que sigue, que representa a los Santos en el vitro de la catedral de Amiens, muestra como estos están en una pose que sugiere una práctica de convergencia que según el Dr. Lefebure era parte de las prácticas cristianas antiguas.
   [227]
Del resto la revulsión ocular sucede también espontáneamente en casos de grandes excitaciones y se produce por ejemplo en ciertos bailes en Cuba[228] y en otros lugares.
      21. Simbolos y Mandala
Uno de los métodos que Virgilio T. a la mayoría se había resistido a explicar era la observación de las imágenes. La fijación de los símbolos estaba en efecto desde siempre uno entre los instrumentos tradicionales más secretos para incrementar la fuerza fascinativa[229]. Métodos analógicos son ahora hoy practicados en Tíbet e India sobre algunos tipos de Mándala. Observándolos con intensidad el fascinador se empadrona de su potencia.[230] La fijación efectuada precedentemente del círculo negro con el punto blanco al centro es un primer nivel de esta práctica en cuanto esto es el correspondiente del antiguo símbolo del sol. Practicar aquel ejercicio simbólicamente significa por lo tanto apropiarse del poder solar.
El extranio metodo numerologico de Virgilio T.
Procediendo en las prácticas,  nuestro maestro Virgilio T. que había aprendido otra practica interesante. Nos aconsejaba de utilizar la foto de una persona en actitud fascinativa (mejor el maestro) y fijarla intensamente. A este punto el practicante pregunta de obtener la fuerza fascinativa. La solicitud viene sin embargo formulada en un modo particular donde a través de una serie de transformaciones basadas sobre la numerología las palabras son transformadas en números. Así por ejemplo “cinco dame ocho” es la transformación numerológica de “Virgilio, dame magnetismo”.[231] 
La misma numerología puede ser usada para crear una propia “palabra clave” para desencadenar la fuerza al momento de fascinar.[232]
Notamos que un ejercicio muy similar donde se fija una foto del maestro para energizarse es utilizado por la meditación en India y es llamado Meditación "Divya Netra"[233]. 
 Esercizio 86 – Meditazione Divya Netra
Mientras vuestros ojos están cerrados, focalícese sobre el “tercer ojo”, sobre el área de su "Ajna chakra". En la fase sucesiva apriete los ojos pero no mire a través de sus dos ojos como hace normalmente. En vez, busque de ver con su tercer ojo. Notara ahora alteraciones visivas.
Metodo Bishoff
Además que la fijación de los ojos de una foto pronunciando las cifras, otra técnica expresada por Bishoff (y por lo tanto de origen alemán) consiste en la observación de un ojo diseñado. También aquí nos empadronamos del poder relacionado a este órgano.
Existen varios pasos. En principio la atención va dirigida fijamente al punto central. Sucesivamente la mirada va ampliando hasta el contorno global de los ojos, para volver en fin al punto central. En fin, cerrando los ojos se recuerda la forma de esto.
Otros Disenios y Tradiciones que se basan sobre los símbolos 
Sobre las tradiciones de fuente segura, he quedado asombrado de algunos antiguos diseños que han sobrevivido que muy probablemente podían tener el mismo propósito de potenciamiento de la potencia del ojo y que en cada caso, de los iniciados a la técnica hubieran podido ser utilizados justamente en tal sentido.
  
 
Particularmente significativa es la imagen arriba mostrada (Kings -Gnostics, pag. 238) donde el ojo aparece circundado de los atributos para cada día de la semana, bajo la forma de deidad que preside cada uno de ellos. Estas deidad son simbolizadas por los leones por el dies Solis (domingo), el cervatillo por el dies Lunae -Lunes (Diana Venatrix), el escorpión por el dies Martis - Martes, el perro por el dio Mercurii. La flecha parece el símbolo del dio Giove y el búho (sagrado en Atenas y Minerva), debe ser inserido como símbolo de diosa Venere, en cuanto Venere no está considerada como protectora respecto a la fascinación, mientras Minerva ha estado siempre considerada como una diosa protectora y que portaba sobre su escudo la cabeza de la Medusa. La serpiente era el símbolo de Ecate, uno de los atributos de Diana Triformis y era considerado uno de sus más potentes antídotos. Podemos suponer que viniese adoptado como el símbolo aplicado al dies Saturnii (nota 226)[234].
Análogamente en esta antigua gema el ojo aparece circundado de cuatro símbolos que pueden ser referidos a los elementos y por lo tanto a las divinidades más altas[235].
  

Estas antiguas gemas han estado interpretadas por algunos investigadores como amuletos, pero tales atribuciones no son las únicas posibles: no hay dudas que pueden ser utilizadas como mándala para potenciar la potencia fascinadora de quien conoce la metódica y sabe interpretar los símbolos.
Para operar en tal manera a fijación va, con la metódica de Bishoff, primero ejercitada sobre el ojo central, ampliando después la mirada a los símbolos laterales que vienen vistos con la visión periférica y retornando al final al ojo central.


La alquimia fascinatoria
Para aprender la fascinación el practicante oriental se ejercita observando los mandala y estudiando sus textos alegóricos, mientras en occidente tal disciplina está estrechamente ligada a la alquimia, ciencia simbólica. Si observamos la historia de esta práctica nos damos cuenta que esta ha estado siempre, por lo tanto en el mundo, relacionada a las disciplinas veladas por símbolos. 
¿Por qué?
Estos describen mejor que las palabras los cambios del ánimo y pueden llevarnos a nuevas dimensiones.
Popularmente se dice para indicar la transformación que sucede en dos seres a través de la mirada que se opera una “alquimia”. Los antiguos también utilizaban este término para indicar las transformaciones del ánimo.
Los ejercicios que hemos indicado tienen un potente efecto interior. Practicándolos un cambio efectivo y progresivo sucede en Usted que se trasmite, cuando fascina, en la mente del otro[236]. 
Estas transformaciones serán más fuertes tano mas tenga en Usted una intención y un significado interior en aquello que realiza. Gran parte del trabajo es por lo tanto de pensamiento. Este capítulo tiene al fin de hacerle realizar un salto definitivo de cualidad en Usted a través del símbolo.
El hombre de hoy, preso de la tecnología y de la necesidad de presionar el “botón justo” en los últimos gadgets tecnológicos, no está más habituado a razonar en abstracto y por analogía. Pero esto es el enfoque esta en vez mas aprovechado por las disciplinas del espíritu que trabajan siempre sobre “globalidad”.
El hombre es un todo y como dice Aristóteles “el todo es primero que las partes”.
La alquimia intensa como ciencia hermética del hombre es disciplina antiquísima actualmente muy reductivamente confusa con intensa con un antepasado de la química. Pero ella es inmensamente más de aquello: es una ciencia simbólica. Ella trabaja sobre los contenidos en manera aplicativa, creando una especie de algebra mental de los estados de ánimo que nuestros hábitos de análisis nos han hecho tal vez olvidar, exactamente como hace la matemática que trabaja sobre las estructuras utilizando los símbolos. 
El algebra matemática es una estructura de símbolos que en la práctica viene llena con los contenidos. Análogamente en la alquimia hermética con el trabajo de sus símbolos se crea una aptitud mental que lleva en seguida a realizar así que la realidad (practica) viene después afrontada en una cierta manera. 
Cierto es que el hombre llevado a tomar las píldoras para cambiar el proprio estado mental, para dormir o ser feliz tiene dificultad a comprender que existe otra forma mucho más natural para acceder a usted mismo. Los símbolos son el lenguaje secreto con el cual accedemos a nuestra mente inconsciente, a nuestras dimensiones más profundas[237].  La mentalidad moderna presupone que cada cosa pueda y deba ser comunicada verbalmente, pero no está dicho que se deba renunciar a un cierto orden de experiencia por el solo motivo que ese no es trasmisible en la misma manera de la otra[238].
La fascinación es un tipo de conocimiento para el cual el símbolo es apropiado.
Muchos antiguos tratados, escondidos en polvorosos libros, parecen hablar por enigmas, y en vez en realidad narran los símbolos antiguos metódicos magnéticos en los cuales la mirada es un elemento importante, y esto del resto es evidente de los innumerables antiguas testimonian (como la “polvera de simpatía” del caballero Dighi[239]).
Ciertos conceptos no pueden del resto ser expresados en palabras. Estas son el lenguaje de la mente consciente, simbólica, empobrecida y muy específica, signos que indican las cosas. ¿Cómo podemos trabajar sobre las partes más profundas de nosotros con ellas?
Nos aferramos a los hechos para picar con detalle, pero ya en el campo racional del resto no está dicho que todo puede ser fácil de expresar verbalmente. Las palabras mismas son incapaces a expresar una operación matemática compleja, por lo cual son mas adaptados los símbolos específicos.
Análogamente y a mayor razón ahora es por las ciencias más profundas del hombre. El hombre es un infinito, y la palabra que define y cubre debe ahora dejar espacio al símbolo que amplifica y potencia, que teniendo una infinidad de significados puede adaptarse a esta poliedricidad. 
Es así por lo tanto, que así como el algebra matemática analiza a través de los símbolos el universo físico, la alquimia hermética, a través del símbolo, analiza la realidad del universo de las analogías humanas.
Ambos del resto para los antiguos eran ciencias sagradas. Esta es una clave suprema para comprender el recorrido de la escuela de la fascinación. La fascinación es energía, y esta energía puede solo ser expresada, desarrollada y transformada pensándola como un todo y por lo tanto como un símbolo.
Que esta clave fuese utilizada desde siempre justamente por curadores milagrosos existe el testimonio por ejemplo del médico  Osvaldo Crollio[240]. 
Muchos de estos símbolos son antiquísimos: jeroglíficos sacros de origen egipcio trasmitidos a nosotros en una tradición interrumpida de saber, y transformados solo ligeramente durante los siglos.  Ellos se refieren contemporáneamente a los planetas, a los metales y en general contemporáneamente a todos los planos de la existencia comprendida el hombre y las transformaciones del ánimo. Para las visiones alquímicas el universo es una totalidad, y existe una universal concatenación de todas las cosas. La alquimia es un axioma de la siguiente manera anterior, es decir, que existe una correspondencia entre el hombre (el microcosmos) y el universo (el macrocosmos) en virtud de las correspondencias analógicas, y también todo es uno (en to pan).
      10. Breves Introducciones a los símbolos fundamentales de la medicina filosófica
Definimos en principio los operadores fundamentales para conducir y expresar esta energía. Haremos atención a la correspondencia en el  “microcosmos”, o en el ánimo humano.[241]
El símbolo del todo
F El primer símbolo del cual partimos es el círculo, que representa el todo, la apertura total. 
Apertura total es también aquella del fascinado, el cual no está más concentrado, sino expandido con una atención abierta al todo. Es sin embargo sin consciencia activa.
La consciencia activa es del fascinador, el cual viene comparado por muchos autores[242] al sol (=) y en su símbolo ahora agrega un elemento (un punto) de individualización. 
El ejercicio de la concentración sobre un punto negro cuando es seguido correctamente dejara en Usted este simbolismo. En efecto, después de tener observado largamente el circulo negro con el punto blanco al centro, por un efecto óptico vera el símbolo del sol (=).
Curiosamente, este símbolo recuerda también en su forma el ojo y se puede llevar a algunas otras consideraciones: la pupila (que correspondería al punto negro) indicando en efecto el estado magnético de un individuo, en cuanto la pupila es el extremo del nervio óptico que trasmite las sensaciones luminosas al cerebro. Y notamos justamente que si la pupila es pequeña, denota escasa energía magnética y falta de vitalidad en el nervio óptico y en el cerebro. Pero si estas son más amplias, esto corresponde a un mayor influjo magnético.
Pasar a través de los cuatro elementos
Las iniciaciones occidentales pasan a través de los cuatro elementos. Esto representa el pasar a través de todas las transformaciones de la materia. Esta puede ser rígida (como el hielo), liquida (como el agua), gaseosa (como el vapor) y en fin etérea. Análogamente en el desarrollo de nuestra fuerza fascinativa nos transformamos el espíritu. Durante el proceso de fascinación existe un pasar a través de varios estados mentales cuatro fases correspondientes herméticamente a todas las transformaciones posibles pasadas las cuales están automáticamente y a una dimensión superior. 
El Prof. Erminio di Pisa llevaba particular atención sobre estos, que pueden ser realizados fácilmente correspondidos con los elementos.
Estas transformaciones están presentes en muchos momentos y son vistas también en el ejercicio de observación del punto negro. 
La rigidez ( tierra), representa la primer fase de concentración sobre el punto, la ligereza (M aire), ligada a la fase sucesiva, es cuando tiene “enganchado” el punto y siente su respiración como liberarse, aquí en fin seguirá la pesantes (advertida en los parpados) ( acqua), superando esto a este punto llegara a una fase nueva, de calor ( fuoco). En tal manera habrá conocido los cuatro elementos a través del ejercicio del espejo.
Si practica una metódica de auto hipnosis, podrá análogamente pasar del rígido (por ej. Una tensión muscular), al ligero (cuando dejamos andar la tensión advertimos una sensaciones de ligereza), al pesante (los  miembros cuando los músculos se relajan parecen más pesados) y en fin el calor (con iniciar las dilataciones de los vasos sanguíneos conseguidos al relajamiento).
Los siete planetas
La fascinación es energía en movimiento, es un momento en el cual se va mas a los estrechos confines del ego y se perciben en el otro, o, en la práctica delante al espejo señalados más arriba, como uno, dos y tres. Para obtener es esencial que el fascinador cree en él un incremento del nivel de energía. En las tradiciones occidentales los planetas son los símbolos correspondientes a los diferentes niveles energéticos y tienen analogía con los “chakra” indianos. 
Aquí se trata de los siete planetas de Ptolomeo y entre estos debemos por lo tanto incluir el sol y la luna. El medallón de pagina 228 que representa el ojo al centro de una serie de símbolos ligados a los días de la semana es seguramente un ejemplo de tales tradiciones que liga la potencia fascinativa del ojo a las siete fuerzas primarias.
Junto a esta existe también otra manera para prepararse a esta subida y es a través de una antigua tradición de pasajes a través de siete espejos de colores diversos.
En esta manera el operador se puede liberar de las emociones negativas y encontrar siempre más su centro. El ejercicio puede también ser realizado imaginativamente, o con una visualización guiada, pasando a través de una serie de habitaciones de colores diferentes. Cada vez relajaremos nuestro ánimo y nos dejaremos llevar a un nivel más profundo.
Los tres factores principales
Pasamos ahora a tres símbolos fundamentales, ligados a la categoría de consciencia del hombre. La consciencia es en efecto la luz infinita que cada uno de nosotros expresa en modo diverso en cuanto sin ello no sería nada. Su comprensión abre mas a una distinción terminológica muy importante, que nos permite de superar la incomprensión de los modernos en el confronte de los métodos narrados de los antiguos. Muchos autores modernos que se ocupan de hipnosis hablan en efecto de mente consciente e inconsciente, pero dejan de parte el aspecto de “aumento de conocimiento” y la “voluntad”. Para el hombre moderno la mente consciente es un dato de hecho, y el hombre medio busca de combatir la mente inconsciente y hacerla obedecer a sí.
Para los antiguos en vez no era así. El hombre antiguo distinguía en efecto al interno de la parte consciente del hombre un germen fundamental de la luz: la consciencia. Esta es una luz que va desarrollada, a diferencia de otras partes de la mente que son simples automatismos como el así llamado “pensamiento lógico” y las compulsiones, que por cuanto conscientes, pueden ser perjudiciales. Es por lo tanto hacer crecer el germen de conocimientos o consciencia que solo puede comandar la voluntad. 
Esta comprensión fundamental es la base para quien quiere progresar en el camino del desarrollo del propio potencial magnético. 
Es importante desarrolla el conocimiento de nosotros mismos. En el microcosmos hombre en efecto, aquello que es el fluido o la energía nerviosa es directo de la consciencia y de la voluntad, pero no de la razón.  importante sviluppare consapevolezza di noi stessi. Nel microcosmo uomo infatti, quello che è il fluido o l’energia nervosa è diretta dalla coscienza e dalla volontà, ma non dalla ragione.  El foco de emisión se encuentra ubicado en el centro cerebral, en el yo pensante y consciente (D), sede del pensamiento consciente, y es bajo la acción inmediata de la voluntad. Este yo central es simbolizado  por el sulfuro, que es un fuego escondido en la tierra. 
El hombre esta entonces también compuesto de otras partes. Esta constituido también del cuerpo, que conocemos a través de nuestra consciencia y por lo tanto de otras formas, que los antiguos simbolizaban como sal, que corresponde a nuestro físico, y es constituido de su percepción y dinamismo inconsciente pero en el mismo tiempo iluminados por la misma vida, es decir del espíritu, simbolizado también por el símbolo del mercurio.
Tenemos por lo tanto los símbolos del mercurio (símbolo=), sulfuro (símbolo=I) y sal (símbolo=G) que son los elementos principales que se transforman, unen y dividen: el cuerpo, el espíritu vital y la conciencia verdadera y propia o alma. Estos tres factores son conocidos a través del ejercicio fundamental del espejo[243]: existe un nosotros que observa (el sulfuro, el fuego escondido en la piedra), un nosotros observado en el espejo (que somos siempre nosotros, pero un nosotros percibido), y un cuerpo de que sostiene el todo.
La práctica del espejo sirve justamente a adquirir siempre más consciencia de nosotros mismos, y presencia a nosotros y a nuestro cuerpo. Absolutamente en ninguna manera debemos “perdernos” en el espejo. Es posible que, continuando en la práctica, llegamos a un nivel superior, en el cual no seamos más en aquello que se mira, ni en aquello que se refleja. A este punto tenemos alcanzado un nivel elevado de presencia en nosotros mismos. 
Las Operaciones o transformaciones 
En la escuela de la fascinación operamos en las transformaciones del hombre. Estas pueden ser descriptas alquímicamente como “operaciones” que la materia (hombre) y el espíritu vital experimentan.
Así como el sol pasa a través de las varias constelaciones, así la consciencia humana pasa a través de una serie de operaciones simbolizadas de los signos zodiacales.
      3. Las doce fases
Estas doce transformaciones pueden ser interpretadas en múltiples maneras según los ámbitos. Aquello que en el hombre es un recorrido a través de las transformaciones del espíritu, en el cielo es el giro del sol en el zodiaco, es decir los doce signos[244]. Nuestro mundo interior es tambien un cosmos, donde tenemos los doce signos, que giran en torno a nuestro ser mas profundo, a nuestra consciencia. Estos simbolizan los estados a traves de los cuales pasamos. 
Necesita a este propósito recordar el dicho de  Agripa, que para invocar los astros es necesario convertirse similares a ellos, así participar interiormente de su luz, fugando el alma de las tinieblas que tienden a prevalecer debido al cuerpo[245].
Estas transformaciones son también análogas a aquellos progresos de las semillas en la tierra con el pasar de varios meses. El recorrido completo corresponde, para quien trabaja sobre la presencia en sí mismo, a su completa transformación interior[246].
A cada operación alquímica, y a cada transformación del ánimo, corresponde por lo tanto un órgano del cuerpo, una constatación, y también un punto de la  espalda sobre el cual se puede actuar sobre el órgano correspondiente. En el grafico abajo se observa cómo se distribuyen estos puntos sobre la espalda  del bebe en una imagen tomada de un antiguo manuscrito que llego a nosotros y no se encuentra en el comercio.
  

Los primeros siete signos tienen un punto de precisa correspondencia sobre la columna vertebral, mientras los últimos cinco, a partir de escorpio, para significar el alcance de capacidad extra humana, vale decir el pasaje a precepciones de eventos pasados y futuros y otros mas[247].
La disciplina de la fascinacion pura, del magnetismo, el arte del medio que percibe eventos escondidos y el recorrido adicional hacia la iluminacion suprema eran en efecto en un tiempo partes de un unico recorrido de desarrollo humano, donde cada practica preparaba la sucesiva a traves del alcance de estados de animo y de la consciencia precisos. 
Y existe también la correspondencia de las doce operaciones alquímicas para el ámbito magnetico. 
Despues del olvido gradual en que cayeron las tradiciones alquimicas en los ultimos siglos, la sucesiones de fases se fusiono en efecto, olvidando el original aspecto astrologico conectado a ellos, en la llamada “escalas hipnoticas” que indican una serie de fenomenologias progresivas a traves de las cuales llevar al sujeto en un “trance” cada vez mas profundo.
Para la hipnosis verbal practicada actualmene, todavia, como notan varios autores modernos, no tiene verdaderamente sentido el uso de una “escala de profundidad”. 
Los escalones de esta tienen en vez sentido en un camino de desarrollo gradual de habilidad si las comprendemos como un “camino” y la colocamos en su contexto original. La “fascinación hipnotica” o de otra manera las tecnicas no verbales, se refieren siempre a la totalidad del hombre.
Tambien si aparentemente las claves de la correspondencia eran perdidas, en este libro esta la respuesta gracias a nuestras investigaciones. El conocimiento de ella abre en efecto la puerta al trabajo analogico y al uso completo del simbolismo en conexión con los otros estados fascinativos y magneticos.
El descubrimiento sucede por casualidad: al leer un libro del investigador aleman Gessmann se encontraba la mencion de otro escritor considerado menor: El De Lausanne, e interpretando la obra de este ultimo junto a algunos comentarios del primero podemos visualizar a la luz la antigua correspondencia confirmada después del manuscrito alquímico mencionado precedentemente.
Observamos por lo tanto ahora aquello qe sucede en la mente de los fascinadores y aquello que sucede en la mente del fascinado en cada una de las doce etapas refiriendonos a las fuentes históricas que se remontan a tiempos antiguos[248]:
      1. La primer fase es llamada calcinacion, y corresponde al signo de aries (), la energia que abre el zodiaco. El fascinador comienza a actuar con energía y decisión. En el desarrollo personal esto significa comenzar a tomar control de las propias sensaciones y al ejercicio del agua fría y caliente. El magnetismo en tal fase corresponde a la realización de las primeras manifestaciones sensoriales.
      2. La segunda es la  “cuagulacion” o “concentracion”  y corresponde a la prueba de la tierra, bajo el signo de tauro () y bajo el dominio de Venus, planeta que precide las conjunciones y reuniones. Comienza en efecto la concentración del pensamiento. En el magnetismo se advierte una sensación de mayor atención a si mismo. Nos concentramos en el cuerpo[249].
      3. La tercera es llamada “fijacion” y esta bajo el signo de geminis, signo de aire. El fascinador y fascinado son ahora “gemelos” conectados, “en correlacion”. En el magnetismo existe una confianza pasiva al operador[250]. Corresponde tambien a la caida adelante y atras.
      4. La cuarta es llamada “disolucion” y estaba bajo el signo de cancer, signo de agua. El fascinado comienza  a disolver su realidad, concentrado en la mirada del fascinador. En el magnetismo pasivo corresponde a un “suenio ligero” y a las apariciones de imagenes mentales..
      5. La quinta es la “digestion” bajo el signo del leon (), signo de fuego. Hemos “superado el punto”. El fascinado sigue al fascinador y puede entrar en una dimension diversa.[251]
Con estas primeras cinco operaciones realizamos la “Medicina de primer grado”. Estamos ya en grado de sanar. El simbolo en la estrella de cinco puntas,  o en la tradicion roza cruz, la roza que florece de la piedra[252].


Las operaciones sucesivas son de purificaciones sucesivas. Pueden ser seguidas con los “pasos” o en otra tradicion con los espejos simbolicos. 
      6. La sexta operacion es la “destilacion” bajo el signo de virgo. Signo de tierra dominado de mercurio. Comenzamos a trabajar sobre una “tierra interior”  y a purificar el animo. Entran nuevamente en este tipo de operaciones también las regresiones cuando terapéuticas, en cuanto pueden permitir de destilar el jugo de las experiencias. Existe un sentido progresivo de bienestar[253].
      7. La séptima es la sublimación bajo el signo de la balanza, signo de aire. El hombre alcanza un estado profundo de equilibrio y contacto con sus instintos.
      8. La octava es la “separación” bajo el signo de cáncer, signo de agua.


Estas operaciones de la nueve a la decima son como el reflejo en otra dimensión de las operaciones de la primera a la quinta y corresponden a un desarrollo también extra personal y fuera de los sentidos habituales.
Esto es simbolizado en la correspondencia citada primero puntos de la columna vertebral – signos del zodiaco, del hecho que no existen puntos de la columna vertebral correspondientes a estas últimas. Una manera de seguir y entender el sentido es utilizando una luz para simbolizar más fuertemente el cerebro[254]. Alternativamente es posible proseguir el proceso precedente[255]. 


      9. La novena operación es la “incineración”, bajo el signo de sagitario, signo de fuego. Es el abandono más total de la mente habitual. Varias tradiciones tienen complejos rituales por ella. En una práctica moderna, para comprender el significado al menos, puede ser seguida por ejemplo fijando una luz y anulando cada trazo de “pensamiento fijo”[256].
      10. La decima es  la “fermentación”, bajo el signo de capricornio, signo de tierra. Siempre en la practica moderna  il segno del capricorno, segno di terra. Siempre en la práctica moderna mencionada, con los ojos cerrados observamos la luz residual.
      11. La onceava es la “multiplicación”, bajo el signo de acuario, signo de aire. La luz residual disminuye, pero comienza a abrir una luminosidad de contorno correspondiente según Lefebure a “nuevas asociaciones mentales”
      12. En fin la doceava es la “proyección”, bajo el signo del pez, signo de agua. Es la manifestación de dotes supernormales. 


La comprensión de las correspondencias alquímicas y de las sucesiones de los signos es la clave para comprender el camino del fascinador en el desarrollo de su ser, a través de una serie especifica de ejercicios que lo fortalecen.


      22. Análisis a profundidad de las correspondencias simbólicas en la escuela de la fascinación
Vemos ahora específicamente las correspondencias entre los símbolos alquímicos en la escuela de la fascinación. A través de tales comprensiones se abren los caminos del razonamiento por analogía en cuanto el proceso es muy sutil y es descripto solo imperfectamente en términos exclusivamente materiales. Esta es una tradición antiquísima en la cual estamos guiados a través de una serie de transformaciones de nuestro espíritu vital y de nuestra consciencia y los símbolos se convierten en claves para realizar un equilibrio perfectísimo entre nuestros estados interiores y el mundo en el cual vivimos.
Prácticamente las primeras cinco operaciones (calcinación, coagulación, fijación, disolución y digestión, corresponden a los primeros signos del zodiaco)  son metáforas, es decir imágenes, para indicar la primera serie de estados que acompañan el primer desarrollo de nuestra consciencia, es decir la integración y el reequilibrio de las partes de nuestra consciencia y de nuestro ser. 
Corresponden a aquellos que los antiguos llamaban los misterios menores, que llevaban a desarrollar particulares dotes de visiones y de previsión. En la antigüedad los pequeños Misterios (Obra al Blanco) venían celebrados en primavera, los grandes Misterios  (Obras al Rojo) en otoño.
Porque se tenía un desarrollo de tales dones es necesario un reequilibrio del hombre.
Este reequilibrio puede ser realizado también solo. Se dice que cuando operamos solos operamos como se dice tradicionalmente  “sobre un único vaso” es decir solo sobre nosotros mismos. Pero podemos también operar sobre “dos vasos”.
Las inducciones magnéticas que se difundieron hacia el fin del 1700 fueron derivadas históricamente de la vulgarización de algunos elementos de precedentes practicas secretas alquímicas que operaban sobre los dos elementos de consciencia  activa ( = ) y pasiva ( =   )  en el hombre.
Nosotros simplificamos el procedimiento respecto a la práctica individual, dividiendo en dos la copia que es ya interna a cada hombre entre su consciencia solar o “voluntad” (= I quiero elemento de consciencia activa) y sus reacciones infra conscientes pasivas” (=  elemento pasivo) y colocándolas en “dos vasos”, es decir operando con dos personas diferentes (el vaso es el símbolo de la persona). 
En práctica los dos vasos son los operadores que asumen siempre el rol activo, dejando al sujeto el rol pasivo y que viene guiado.
La primer practica de la fascinación o de la auto fascinación a través de la mirada tiene una clara correspondencia con las primeras cinco operaciones alquímicas, es decir los primeros cinco signos zodiacales.


Y en efecto en las tablas de correspondencias alquímicas entre operaciones y signos del zodiaco, estas operaciones corresponden al periodo del año que va de la primavera al verano.
Algunos antiguos escritores decían que la primera obra para obtener la “medicina de primer grado”, “inicia bajo el signo de Aries y se concluye bajo el signo del león”.[257] 
Quien quiere fascinar debe en efecto iniciar con la energía de la primavera, la fuerza de Aries y quemar con la potencia del león. Y deberá también saber ser solido y quieto como un toro...
Sin embargo si todas las cualidades son poseídas, entonces después de las primeras cinco operaciones el candidato estará en posesión de esta facultad que se puede también llamar correctamente “medicina de primer grado”, en grado de sanar a los otros y a sí mismo. 
Lo expresado arriba esta en parte corroborado por investigaciones científicas modernas.
 Por ejemplo Swami Sannyasananda de la Escuela Medica de la Universidad de Adelaida ha descubierto a través de una serie de investigaciones que la fijación ocular tiene un particular efecto sobre la producción de melatonina. Los experimentos están conducidos sobre personas que conducían la práctica indiana del tratak antes de ir a dormir. Otros efectos positivos reencontrados eran mayor calma, sueño más profundo,  una mejora del sistema inmunitario[258].
      11. La primer operación (energía de Aries♈)
En principio el candidato debe comenzar a energizar los elementos en sí, condición esencial para iniciar a operar. Simbólicamente este símbolo antiquísimo corresponde al periodo del año en el cual en el cielo, superando el ecuador, el sol deja las regiones inferiores para alzarse rápidamente, dando el signo del despertar a la energía vegetal que duerme en la tierra[259].  Simbólicamente, la tierra es el hombre, y sus energías van por lo tanto reportadas en luz. Esta operación llamada “calcinación” corresponde al signo de Aries ♈, recto de Marte que en el símbolo (=) muestra la dirección hacia lo alto de la energía. Es la energía necesaria para iniciar, que deberá ser impetuosa, así como Aries es un animal que actúa intensamente. Esta energía vendrá desarrollada a nivel de todos los elementos constituyentes del hombre, así como el sol actúa sobre todos los reinos de la naturaleza: provoca el descongelamiento de la nieve y comienza sea a hacer nacer las plantas,  al mismo tiempo estimula en los animales el deseo reproductivo. Esta es una energía interna y es una primera manifestación de aquello que los hermetistas llamaban “sulfuro”, símbolo del fuego escondido en la  piedra, tanto que los griegos usaban el mismo símbolo al indicar la constelación correspondiente. 
A nivel energético es ser útil tomar el “fosfato de potasio”, que en la dieta está ligado astrológicamente al signo de Aries ♈.[260]


 TIERRA: A nivel tierra corresponderá el cuidado dirigido al desarrollo muscular, en el cual asume particular importancia los ejercicios de tensión. 
 AGUA: A nivel agua corresponden los ejercicios de relajamiento,  actúa para crear la calma emocional.


 AIRE: A nivel aire corresponden los ejercicios de respiración, actúa para desarrollar la energía. 
Ejercicio 87 – ejercicio base de respiración
Inspirar al máximo. Sostener el aire 20 segundos. Expirar y expirar cada vez más. Realizar cualquier simple respiración y después repetirlo dos o tres veces. 


 FUEGO: En fin a nivel fuego corresponden los ejercicios para desarrollar el ojo, la voluntad y la vista. 
Las cuatro pruebas en las Operaciones sucesivas
Es fundamental que quien quiere practicar estas disciplinas tenga solidez mental. La mente no debe oscilar. El primer ejercicio fundamental para la fascinación es la concentración de la mente y consecuentemente fijación hasta el inicio de una transformación de las propias percepciones y posiblemente también otras.[261] [262] 
Notamos que también la ciencia moderna confirma que la fijación de un punto fijo puede facilitar la creación de nuevas asociaciones mentales y por lo tanto cuanto hasta ahora ha sido descripto aparece sensato sea el punto de vista de las tradiciones de las más modernas investigaciones científicas[263].
Esta disciplina de la concentración sobre un punto va seguida después del aprendizaje de las primeras técnicas energéticas. 
El observar con constancia demanda en efecto una necesaria energía, de otra manera los parpados comienzan a moverse, la mente a divagar y todo permanece vano.
El hecho de mirar un objeto llevara entonces a una nueva dimensión, haciéndonos pasar a través de cuatro diferentes niveles que corresponden tanto sea a los elementos tradicionales, sea, en la escuela simbólica, los cuatro signos que siguen a Aries. 
Estos son en efecto también los correspondientes de las cuatro pruebas tradicionales primarias: aquella de la tierra, aquella del aire, aquella del agua y al final aquella del fuego[264]. No podremos mas fascinar si no los superamos.
Esta fijación prolongada, otras que una serie de pruebas, se convierte entonces en un ejercicio de transformación. El resultado al cual lleva, será practicado con pericia, en un sentido del bienestar y el mismo tiempo varias dotes del ánimo nos encontramos mejoradas. Con el tiempo descubrirá en efecto como en Usted está aumentando la concentración, el querer hacer y el dominio interior.
      4. Las operaciones
Análogamente a este ejercicio de concentrarse a fijar un punto hasta la transformación de nuestras percepciones son las operaciones simbólicas alquímicas llamadas: la primera de la “coagulación” o concentración de nuestra capacidad de atención sobre un punto aislándonos del exterior, la segunda de la “fijación” que consiste en mantener tal atención, la tercera de la “disolución” que es la fase que corresponde a cuando poco a poco nuestra mente critica comienza a dejarse llevar, y la cuarta de la “digestión”, que corresponde a cuando “pasamos mas allá del punto”, y accedemos a un nivel diferente, aquello del fuego. Todas estas operaciones son efectuadas sobre un vaso cerrado, que es el cuerpo humano concentrado y mirado para su mejora.[265]
Pasaje de la consciencia y ondas cerebrales
Varios estudios parecen poder gestar un puente entre los fenómenos que suceden en la mente y diferentes tipos de ondas cerebrales que entran en juego durante los varios pasajes.
Normalmente se distinguen varios tipos de ondas, revelables a través del electro encefalograma, relativa a la actividad del cerebro. Las ondas Beta son características de la actividad de vigilia, las ondas Alfa (entre 7,5 y 13 Hz) son relacionadas a un ligero relajamiento y las ondas Theta son relativas a estados similares al sueño. Las ondas Delta indican un estado adicionalmente más profundo.
Analizamos ahora los varios pasajes que su consciencia efectúa observando un punto. 
El primer paso es el recogimiento. Comience ahora a fijar un punto negro de frente a Usted. Podrá, como habíamos explicado primero, también pegar un círculo de carta redondo y pintado de negro sobre un espejo. En principio "coagule/concéntrese" (con firmeza = toro♉) su atención sobre ello. Mantenga su atención continua, reúna su atención y sus pensamientos o de otra manera dispérsese en el “fijar” y pensar solo al punto.
Notara que la mente, indisciplinada de por sí, busca de cambiar dirección, pero usted la mantendrá “fija”.
Interpretando esta primera fase en la clave de las ondas cerebrales, esto significaría que su mente quería permanecer en fase Beta, pero tramite su voluntad, como perseverancia, pasara.
Y en este punto, con la perseverancia, vendrá la primera transformación. Después de un poco notara que también su respiración comienza a cambiar, a convertirse más regular[266].  Significa que esta sobre el justo camino. Es como si su espíritu fuera liberado en aire (aire, atribuido a los gemelos♊), y en el fijar le parecerá de estar en un nivel donde podrá andar adelante al infinito, usted y el punto.
Pero esto es en realidad solo una fase momentánea. Después de poco tiempo se dará cuenta que los contornos comienzan a desvanecerse  (disoluciones = ♋), y su atención se amplia. También la pupila probablemente se ampliara[267]. Esto significa que está ahora en la fase sucesiva, la "disolución". Continúe hasta que pueda. En tal fase de “disolución” esta en aquello que los indianos llaman "dhyana", uno estado de “trance” que puede también ser terapéutico y que permite de acepar como útiles las sugestiones. En tal momento podrían venirle deseos de cerrar los ojos, soñar. Podemos entonces suponer que esta fase corresponda a un momento de ondas cerebrales del tipo Delta o también Theta.
Pero si en vez procede adicionalmente será a nivel de la “digestión”.  Sera fuerte (signo del león=  ♌). 
Lleve ahora la atención al corazón, su centro y se dará cuenta que podrá ser también más vasto de la disolución precedente. Cuando vuelva a la atención normal se sentirá bien y relajado.
Esercizio 88 
Siga el ejercicio de concentración apenas descripto, haciendo atención a las varias fases y a las transformaciones que paso a paso suceden en Usted.
      12. Elementos iniciados en la concentración sobre el punto 
Examinamos ahora en más detalle cada fase de un punto de vista inicial, vale decir agregando a cada fase una serie de consideraciones simbólicas. 
Esta es en efecto la clave para hacer que su mente reaccione también por analogía, creando una serie de nuevas asociaciones:
      8. La coagulación/concentración ♉ - la prueba de la tierra
Las operaciones iniciales en las cuales llevamos la atención sobre un punto en nuestra practica alquímica corresponde a la “coagulación”, es decir a ser capaces de concentrarse. Ella es astrológicamente ligada al signo del toro♉. Todos los sentidos vienen concentrados, coagulados. 
Justamente del examen de su simbología traspasan también otros conceptos: en práctica iniciando a observar un punto “tomado como base” y debemos tener en nosotros la constancia del toro el cual con esfuerzo perseverante gira el césped, para prepararlo a la fecundidad. Debemos “enraizarnos”, concentrarnos en la observación, y al mismo tiempo aislarnos.
Este signo sigue al precedente de Aries. Y ello entonces significa que el germen fecundo nacido de la energía de Aries debe ahora enraizarse al suelo.
En las antiguas tradiciones iniciales, el candidato realiza la prueba de iniciativa (Aries) a la cual sigue un aislamiento (toro - tierra) encerrado en un ambiente subterráneo donde se le pide de operar con su sola energía. 
Análogamente la fijación del punto requiere de “aislarse”. Usted debe comenzar a mirar un punto dejando el exterior distante, y al inicio el primer ejercicio será seguido sobre un punto negro, porque el negro es el punto de partida de cada cosa. Esta coagulación y también una “tensión” que colocaremos, y en efecto nuestra mirada debe ser “tensa” al punto.
      9. La fijacion ♊
Continuando con nuestro hablar metafórico, cuando la planta está sólidamente enraizada, comienza a lanzarse hacia lo alto. El concepto alquímicamente corresponde a  “separar lo sutil de lo común” en cuanto tendrá consciencia de una dimensión más etérea y notara como mientras fija esta en un espacio en el cual su atención es continua, y sin interrupciones dirigida al objeto que contempla. A este nivel se convertirá también conscientemente en una relación entre usted y el objeto de la percepción. Tendrá una clara idea de Usted y del objeto y del hecho que está unido y que representan el signo de los gemelos (= ♊). Sentirá además el cuerpo como más libre de la presión de la mente. La respiración será más regular. Clásicamente los dos gemelos mitológicos son Castor y Polux y son conectados a la luz intelectual de la energía, que es también la expresión del fascinador, que siempre sabe que quiere y lo expresa en la mirada. Del punto de vista astrológico, el signo de los gemelos representa la luz que penetra.
      10. La disolucion  de la mente critica
Poco a poco comienzan a cambiar los límites, su mente critica a dejarse llevar. Estará en la fase de la “disolución”, simbolizada por cáncer (= ), signo ligado al agua y al estomago. Notamos como en el jeroglífico los dos elementos son ahora mayormente cercanos y unidos. En efecto en tal estado podrá recibir sugestiones y estas pueden entrar en usted así “como cuando la noche es reducida al mínimo el espíritu humano es más abierto”. Cáncer es dominado de la luna, el astro de la imaginación. Si sin embargo permanecemos a este nivel permaneceremos en un sueño, y nuestra mente crítica esta relajada, pero no superada. Es un estado símil a aquel hipnótico tradicional.
      11. La digestion ♌ – superar el punto
A un cierto punto, continuando en el proceso de atención, desaparece también cada imaginación y se entra en un estado de nada. El flujo del pensamiento, que es normalmente nutrido de nuestro movernos de un objeto a otro, gradualmente se apaga y llega a un momento en el cual permanece solo la pura consciencia.
Este nivel corresponde al “superar el punto”. Los antiguos decían que necesita  “romper el oro para realizar nuevo oro”. A este punto las formas acuosas (es decir imaginativas) desaparecen. Existe la conjunción entre la consciencia activa (el sol) y la precedente actitud pasiva (la luna). Delante al espejo, es ahora la prueba suprema. Un fuego espiritual puede manifestarse, pero también un calor físico, que sugerido, puede tener una virtud de curar y que puede ser también directo con los pasos magnéticos a  penetrar en el cuerpo.[268] 
      13. Las fases superiores de transformaciones: fijación de la luz y cierre de los ojos
Como dicho son más tipos de observaciones. Las observaciones del punto negro se relacionan a la tierra. Ella está ligada tradicionalmente al color negro y a Saturno, el planeta más distante. Un segundo tipo de observación es aquel del “reflejo”. Ella puede ser también efectuada delante de un espejo fijando sus ojos. También aquí inicia a fijar. Aquello que sucederá será diverso. Si aumenta la respiración después de poco tiempo notara que podrá como “fijarse” a su ojo y permanecer fácilmente mantener tal tipo de atención. La “fijación” es aquí más fácil, en cuanto esta fijándose sobre usted mismo. Poco a poco también su excitación subirá. Podrá darse también aquí las sugestiones.
En fin podrá efectuar la fijación de una luz a bajo voltaje[269]. Para este tipo de observaciones y sus efectos se han efectuado investigaciones experimentales[270] que prueban como este tipo de actividad promueve nuevas ideas y asociaciones de un punto de vista meramente mental. Si sin embargo llevamos la atención sobre el aspecto simbólico nos damos cuenta que con este ejercicio podrá adquirir la potencia del sol en usted. En efecto deberá aprender a ser un sol para los otros. Podrá también observar el sol directamente[271] pero son necesarias precauciones específicas más allá de esta. Notamos que con esta técnica podrá también conectar la luz a los pensamientos que podrán ser absorbidos directamente en su mente. En este caso observara la “luz escondida”. Prácticamente después de la fase inicial de observación de la luz cierre los ojos y pase a través de una serie de fases particulares. Deberá tener los ojos cerrados en cuanto simbólicamente seria entonces en conexión con el invierno, el momento en el cual la semilla esta bajo la tierra y es invisible.
Podrá iniciar por ejemplo dándose una sugestión mientras mira la luz. Debe ser una sugestión simple. También una sola palabra como “libertad”. Hablese mentalmente. Notara como la luz casi  iniziare ad esempio potete darvi una suggestione mentre guardate la luce. Deve essere una suggestione semplice. Anche una sola parola come “libertà”. Parlatevi mentalmente. Noterete come la luce quasi “aplasta” su mente consciente. Está en la fase llamada “de la incineración” que corresponde al signo de sagitario (=♐). Cierre luego los ojos y continúe a observar la imagen residual. Pasara a través de las fases de “fermentación” que corresponde a capricornio (=♑), es decir su idea se difundirá en la mente, pero no en manera consciente, sino en manera inconsciente. Seguirá después un desaparecer de la imagen residuo y una mayor luminosidad en torno. Estará en la fase de la “multiplicación” (=♒). Como la semilla bajo la nieve su idea está colocando raíces en su mente inconsciente. Es la fase en la cual las nuevas asociaciones vienen creadas y nuevas ideas creadas. En efecto la última fase será la “proyección” (pesci = ♓) que es la capacidad de operar también a un nivel superior.
La luz es un punto clave para el desarrollo de las facultades superiores.
Virgilio T. a menudo no excluye que la luz (la observación de los objetos con reflejo) sea el origen de su capacidad. Afirma que la luz espiritualiza. 
Observar la luz concentra la atención y no nos distrae mientras poco a poco vienen estimuladas las calidades más altas del ánimo.
________________
      14. Purificaciones. Los colores y las siete habitaciones
El desarrollo del potencial del hombre sin purificación de las escorias precedentes puede llevar a los desequilibrios. Todas las tradiciones poseen por lo tanto una serie de procesos de purificación. En nuestras investigaciones, hemos tenido la fortuna de traer a conocimiento de una antigua cadena de purificaciones con el espejo de origen alemán, que se integra con nuestra tradición. Se opera colocando el candidato sucesivamente de frente a siete espejos iluminados con lámparas de diferentes colores correspondientes cada uno a un “firma” planetaria. El efecto es mayor si los espejos son dispuestos en cruz. En esta manera se subraya el nacimiento de un estado nuevo al centro de la cruz, representado por el candidato que está en el centro. Son siete pasajes de seguir cada uno en un día diverso acompañados de un ritual especifico. El orden de estas “habitaciones místicas” es tradicional y diverso de aquellos días de la semana cada uno originariamente igualmente dedicado a un planeta (lune-s, marte-s etc...) y es precisamente: Saturno (color negro), sol (amarillo), mercurio (verde), marte (rojo), luna (plata), venus (rosa), jupiter (azul).
Pasando a través de cada habitación el candidato aprende a concentrarse sobre el mismo y a distinguirse de su imagen. El resultado del trabajo con los colores así seguido es un progresivo mayor control de la realidad y un nuevo balance general. Gracias a este balance  y pasaje el candidato llega a un nuevo nivel, superior a movimientos individuales del ánimo, de totalidad y potencialidad. Es entonces también posible con una cifra correspondiente o un sonido revocar sucesivamente un color específico y crear en sí y en los otros un estado de ánimo específico.
      23. La teoria del Espiritu
En las tradiciones de la fascinación está en todas partes implícita una teoría que ve el universo interconectado y que tiene una similitud con la teoría cuántica de hoy en día. 
Esta doctrina, prefigurada en muchos de estos que Virgilio T. y Erminio di Pisa dicen es muy antigua.
Según la antigua doctrina de Timeo de Locri, de Ocello Lucano y también de  Pitágoras y de Platone, todo el universo estaba lleno de un espíritu o de un alma.[272]


Mens agitat molem et magno se corpore miscet.
..... Deum namque ire per omnes 
Terras, tractusque maris, coelumque profundum; 
Hinc pecudes, armenta, viros, genus omne ferarum,
Quemque sibi tenues nascentem arcessere vitas, 
Scilicet huc reddi deinde, ac resolutu referri 
Omnia nec morti esse locum. 
(Virgilio)


Así todo era ligado en el universo según esta filosofía igual también tomado por los Árabes.
 “Quien sabrá describir la cadena que conecta las cosas superiores con las inferiores, entonces penetrara al misterio máximo[273]” decía el árabe Gazel.
A la misma escuela de pensamiento pertenece por ejemplo Sebastano Wirdig que para describir este flujo utilizo el término “magnetismo”: el afirmaba que todas las vicisitudes sublunares son debidas al magnetismo, que la vida se conservaba gracias al magnetismo, que la muerte de todas las cosas eran un resultado del magnetismo, y que las acciones de los astros, de la luna y del sol sobre el flujo y reflujo de los mares era igualmente efecto magnético.
La teoría era basada sobre el concepto de “fluido universal”, denominación mas fisica que había sustituido la precedente que era aquella de "spiritus mundi", "espíritu del universo", "influencia celeste", "fuerza de simpatía”, o “cualidad oculta”.
Este principio, difundido por todas partes, alma y cuerpos de la naturaleza de la cual constituye el espíritu vital.
Su origen era el cosmos, y tomaba fuerza del sol y de los astros. Establece entre nosotros y las regiones superiores una comunicación efectiva. Esta expresado en la luz y en el principio del calor.
Entre el ecuador y los polos de la tierra existe una corriente constante de fuerzas, mientras otra corriente se mueve verticalmente del cielo a la tierra y el hombre para equilibrarse debe armonizarse con ello.
Esta es la misma afirmación de Mesmer el cual afirmaba: existe, una influencia mutua entre los cuerpos celestes, la tierra y los cuerpos animados[274].
También el hombre es como una tierra en miniatura. Este magnetismo global se extrínseca en su “aura”; y con este concepto se indica la “radiación” de un hombre. Se habla de hombres que brillan, de personas “cálidas”[275] al indicar el clima que estas personas crean[276].
Desde un punto de vista visivo, el aura es visible en particulares condiciones como marcas en la cara, sombras, y otros elementos.
También las manos reportan tal atmosfera. Existen manos que pueden sanar, como si tuvieran una fuerza.
En fin es en el ojo que más se concentra la atmosfera humana.
Y en aquello que el hombre toca con sus manos y su mirada, permanece la vía de su influjo[277], así permanecen pistas de aquellos objetos por el tocados. Esta es la base de la sicometría. Virgilio T. una vez nos hizo una demostración de su sensibilidad extrema. Nos pidió que tocáramos un objeto en su ausencia entre una decena que eran sobre la mesa. Sucesivamente regreso, toco nuestras manos y encontró el objeto.
De esta experiencia resta un testimonio video  que recopilamos. 
Las firmas
La sabiduría extrema consiste en el conocerse a sí mismo. El mensaje inmortal de “conócete a ti mismo” es la culminación de la indagación del hombre sobre el misterio de su esencia.
La ciencia ha mostrado como sea una relación psicofísica entre nuestras emociones y nuestro cuerpo. Nuestros estados interiores pueden en efecto provocar cambios fisiológicos en nuestro cuerpo que pueden ser tanto transitorios cuanto durables, y pueden llegar a modificar el equilibrio de las funciones mismas del organismo, transformándose en un estado emocional constante. Detrás a esto “conócete a ti mismo”, se han desarrollado varias ramas del saber humano objeto de los cuales está el conocerse, corregirse y aprender a desarrollar la propia virtud y cualidad.
Este es el enfoque que debemos tener detrás de la ciencia que estudian al hombre y que conectan sus características a la fisica y al cosmos como el estudio del carácter, la fisonomía, la quiromancia y la astrología antigua. Estas ciencias en la antigüedad eran siempre dirigidas al presente y a indicar un camino de mejora interior y desarrollo de la propia cualidad.
Mesmer notaba  por ejemplo como el movimiento del fluido sucedía también dentro del hombre. 
Correspondencia entre este fluido universal y particulares puntos corpóreos. Como dice en sus aforismos: “Pienso que estas esferas ejercitan también una acción directa sobre todas las partes constitutivas de los cuerpos animados, particularmente sobre el sistema nervioso, a través de un fluido que penetra todo… y análogamente los efectos alternativos de la gravedad producen en los mares el fenómeno sensible que nosotros llamamos flujo y reflujo, tensión y remisión (en el magnetismo animal)” Esta doctrina es la misma de la “signaturae (firmas)”[278], es decir la idea que en el hombre vemos el reflejo de los astros. Sobre este concepto  se basan también una serie de ciencias las cuales la frenología, la quiromancia, la fisonomía y la grafología. Obviamente  “Astra inclinant non necessitant” y el libre arbitrio está siempre presente en el hombre.
 Virgilio T. es un fan de la fisonomía, mientras el Prof. Erminio di Pisa lo era de astrología.
En el momento en el cual practicamos la fascinación, debemos por lo tanto tener una visión global y no sentirse separado del todo, sino sin embargo pensar que aquello que pensamos tiende a influenciar la realidad, de la cual nosotros no somos más que otra expresión de la misma. Y, diciendo esto, nos reconectaremos a la visión cuántica de hoy.
      24. La Fascinación Hipnótica y la Teoría Cuántica
La fisica cuántica es una rama moderna de la ciencia en la cual rige un principio fundamental: el observador influencia lo observado.
La fascinación es una realización de intensa observación. La atención del fascinante es completamente dirigida a la persona que observa Cuando aquello que sucede los dos aparece como “correlacionados” y es como si el estado interior del operador se uniese al estado del fascinado y viceversa.
El observador influencia la realidad que percibe «Werner Heisenberg»
A nivel micro de la fisica es verdad que cada realización responde a esta ley, pero es también verdad en la fascinación, que es una relación de observaciones. Las observaciones del operador crean e influencia la realidad.
Esto puede también explicar la particular simpatía que crea la fascinación: las barreras han llegado y se entra en contacto con la parte más profunda del hombre. A este punto el fascinado pierde su identidad y se convierte en una sola cosa con el fascinador. Un principio fundamental de la fascinación es entonces  "El fascinado tiende a reproducir los estados mentales del fascinador". 
En práctica existe una acentuación de fenómenos que suceden cotidianamente. Es natural que cada uno de nosotros tenga sensibilidad a los otros. Esta es la base de la existencia misma de la sociedad. En el caso fascinación la sensibilidad del uno llega a coincidir con la sensibilidad del otro.
Examinamos ahora en mayor detalle los varios grados de esto “sentir en manera análoga”
      12. Los tres grados del sentir en manera análoga
      * El primer grado es el así llamado  «seguimiento»: dos personas manifiestan comportamientos similares, actitudes en sincronía… Este es el primer paso y lleva a la creación de un rapport empático positivo
      * El segundo grado es emocional: dos personas pueden compartir los estados emocionales
      * El tercer nivel es la fascinación verdadera y propia. Es como si cualquier cosa pasara entre las dos personas. Las dos comparten llamémosle una única realidad. Es el nivel en el cual se convierten en más visibles y claros los fenómenos de telepatía y telestesia.
      1. Conceptos Cuánticos aplicados a la fascinación
Los conceptos de fascinación adquieren pleno significado al interno del concepto de “campo cuántico de relación”. 
Tiene importancia en efecto el así llamado «campo cuántico» que nosotros creamos con la persona de frente. El campo cantico nos permite varias cosas entre las cuales una sincronía con la otra persona. Tal sincronía puede llegar hasta una correspondencia total.
      13. Cuáles son los principios del campo cuántico?
Aquello que llamamos “campo cuántico”, responde a una serie de principios, que son la base de la comunicación en estado de fascinación.
      14. Principios Base
      * Tudo interpenetra cada cosa
      * A cada acción observada en nosotros corresponde una correspondencia en el otro
      * También en el cuerpo y en la imaginación humana existen similares correspondencias
En una realidad cuántica no tienen importancia los estados mentales del otro en cuanto a los nuestros. Las técnicas son solo sistemas de duplicación de estados mentales de varios tipos.
Es interesante notar que en un sistema cuántico es la observación del estado que tiende a ser ligada a la replicación del estado en más puestos. En práctica más yo observo, mas creo realidad. 
La realidad es creada de la observación. No existe realidad en ausencia de observacion«Copenhagen Interpretación (segunda parte)»
      15. Algunos principios adicionales
En realidad cada situación es caracterizada de una situación cuántica, pero solo en ciertos casos, dada la limitación de nuestros órganos de sentidos, podemos tener percepciones directas. Pero cuando llegamos al máximo de la observación y de la atención, como en la fascinación, ciertos fenómenos se convierten en evidentes.
No existen causas locales. La realidad en sí misma no es local[279].
El concepto expresado en estas palabras es muy profundo. Es solo nuestra mente que divide la realidad y ve una única causa. Todo es en realidad único.
      2. El concepto de Atractor
La palabra "atractor" es utilizada en campo matemático, e indica que una serie de resultados tiende hacia un determinado valor, llamado entonces "atractor".
El término es también usado en la teoría del caos, e indica específicos puntos de concentración regular de los resultados. Y el término ha estado aplicado con eficacia también en la teoría de la mente. 
Por ejemplo, cuando generalizamos, en práctica retenemos un evento similar a otro, la mente coloca una serie de informaciones e ideas en una misma  "caja”. Y llamamos entonces un elemento "atractor"  cuando tiende a atraer nuestra sensibilidad[280] en una específica dirección.
El concepto de atractor ha estado por ejemplo aplicado al antiguo adagio que “aquello que una persona espera tiende a realizarse”. El fenómeno es también llamado como un estado de la “profecía auto cumplida”. Esto quiere decir que si atendemos que si verificamos una particular situación, esta tiene alta probabilidad de suceder. El concepto, originariamente concebido con respecto a la imaginación y a las expectativas, puede ser formulado entonces también en esta manera: "Nuestras imágenes mentales actúan como atractores para la puesta en acto de determinados comportamientos”. 
El principio base es entonces: si yo imagino de comportarme en un cierto modo, la mía imagen mental actual como atractor para que el comportamiento por mi colocado en acto vaya en la misma dirección. 
Ejercicio 89: Influenciar una situación 
Si tiene una situación que debe resolver siéntese en un puesto tranquilo e imagine: Vea fuertemente la “mejor solución” para una particular situación social. Colóquese en el estado de ánimo que “así debe andar”[281]. Observe que sucede. Si mantiene suficientemente su actitud mental notara que muy amenudeo los hechos se adaptaran a su pensamiento.
      3. Atractores en la fascinacion
El concepto de “atractor” encuentra aplicación en la compresión de la fascinación. Ella afirma en efecto que un individuo puede hacer sentir a otro el deseo de cumplir con una determinada acción, que el primero desea que sea cumplida. Y si nosotros deseamos cualquier cosa es fácil que también el a fascinado entre en el mismo estado mental.
El atractor puede ser en este caso representado por el estado emocional, que tiende a replicarse en la mente de la otra persona.
La acción puede también no ser exclusivamente emocional. Puede también ser una imagen mental que nosotros creamos y que, a través de un mecanismo de resonancia tiende a impactar en la mente de nuestro interlocutor y crea fenómenos que pueden parecer de “telepatía”.
Ejercicio 90 Feeling y aparente Telepatia. Note en su vida los momentos en los cuales suceden aparentemente fenómenos de telepatía. Notara que son casi siempre con personas con las cuales tiene un particular rapport o feeling.
      4. Realidad interna y Realidad externa
A menudo en los ejercicios de fascinación, parece que la realidad interna del operador influencia al fascinado.
La pregunta es si existe verdaderamente una división efectiva entre el espacio mental del fascinante (observador) y la realidad mental del fascinado (observado). Para que el observante influya al observado, y este es uno de los elementos más notables de la atención fascinativa, se consigue en efecto que la realidad interna del observante se refleje sobre el observado. 
En los hechos hablar de realidad interna y externa es puramente una convención, en cuanto todas las realidades son internas en cuanto se perciben subjetivamente. De un cierto punto de vista en el campo cuántico de la fascinación no existe más una distinción neta entre realidad interna y realidad externa, sino diferentes niveles de realidad, donde la así llamada realidad externa” esta al interno de la así llamada “realidad interna”. 
      5. Los Filtros de Direccionalizaciones
Junto a las imágenes mentales y las emociones, también otros elementos pueden actuar de filtros de direccionar de la mente del fascinado.[282]
Para conducir la mente y crear el estado de ánimo mas adapto al filtro activo existe un instrumento muy eficaz que puede ser adoptado. Los filtros son particulares características de la realidad, por ejemplo colores, que, aplicados al modelo fascinativo, pueden multiplicar los resultados en cuanto guían la mente del fascinante y del fascinado a la amplitud de onda mas adapta. Otros filtros, llamados “filtros anticipatorios” pueden ser en vez usados ANTECEDENTEMENTE para crear una actitud interior adaptada imaginando una situación congenial unos momentos antes. Por ejemplo, podemos imaginar a nuestro interlocutor que debemos encontrar en unos momentos que reaccione en una manera particular. A menudo cuando lo encontremos notaremos que cuanto hemos imaginado será convertido en realidad.
Ejercicio 91: para dirigir la mente de otro
Entre en un estado de ánimo. Crea, visualice la realidad con color y la sensación correspondiente. También su interlocutor lo sentirá.


UTILIZZI
________________
La Fascinación para Persuadir
“He holds him with his glittering eye— 
The wedding-guest stood still, 
And listens like a three years' child; 
The mariner hath his will. 
The wedding-guest sate on a stone, 
He cannot choose but hear : 
And thus spake on that ancient man, 
The bright-eyed mariner." (Coleridge)
“Lo sostiene con su mirada
El invitado permanece silencioso
Y escucha como un niño de tres años;
El marinero tiene en un puño su voluntad
El invitado sentado sobre una piedra,
No puede más que escuchar:
Y así hablo el hombre anciano,
El marinero de los grandes ojos.” (Coleridge)[283]


La influencia personal es una propiedad inherente a la naturaleza del hombre. 
El ojo en él es uno de los elementos fundamentales. Si, mirando la historia, buscamos las causas de éxito de los hombres famosos de cada tiempo, de cualquier nación, nos podemos dar cuenta que este éxito deriva siempre de su capacidad de “a fascinar” magnéticamente a los interlocutores.
Plutarco recontaba por ejemplo que Giulio Cesare, en su juventud, encontrándose cercano a la Isla de Rodi, cae en manos de los piratas que cantan en su nave y lo hacen prisionero. Pero tuvo siempre una especial influencia sobre ellos. Es mas en general,  mantiene un comportamiento muy particular con los piratas y bajo cierto punto de vista ambivalente, tratándolo siempre como si fuese él quien tiene en mano la vida de ellos y prometiendo más de una vez que cuando vuelva a la libertad los haría matar a todos[284](cosa que después realiza); al mismo tiempo paradoxalmente, Cesar compone numerosas poesías y las coloca luego al juicio de sus carceleros. En este breve relato, que se convierte en más completo si pensamos también a la mirada del magnético de Cesar, de la cual muchos hablan, encontramos ya una definición del hombre magnético y capaz de persuasión, que sigue su línea y al mismo tiempo lleva a “confusión” a los otros. Giulio Cesare ejercitaba su imperio sobre ellos a un punto tal de parecer más un dominador que un prisionero. Cuando quería reposar o dormir, prohibida a ellos de hacer algún rumor y ellos lo obedecían sin discutir. El los injuriaba y los comandaba como servidores y ellos no eran capaces de desobedecerle.
Para continuar con ejemplos de la antigüedad, Cicerone hace mención de un cierto Titinius, en Roma, que con la sola mirada privaba de la palabra al senador Curio (apresado por su dirección perfecta) mientras estaba hablando en contra de él en el senado[285].
Fascinaciones de la voz y del ojo es también aquella de Napoleone[286]. Cuando este retorno de Elba. El rey Luigi XVIII envía en contra de él el V regimiento. Napoleón se acerca al regimiento solo, baja del caballo y con la mirada directa dice “soldados del quinto regimiento, me reconocen. Si también alguno de Ustedes quiere disparar al Emperador, lo puede hacer ahora". Después de un breve silencio los soldados gritaron “Viva el emperador” y marcharon con él a Paris.[287]
Ya el simple acto de mirar alguno tiene un significado. Seguramente de interés. Miramos muy a menudo a las personas que nos interesan o que nos gustan más que las otras. Si después el ojo es ejercitado la potencia de ella es ampliada.
Cada uno posee en si los elementos psicológicos y mentales propios y actúan sobre sus propios pares, pero no todos la usan al mismo grado.
Llamamos  "fascinación persuasiva" a la aplicación de la fascinación al interno de la comunicación cotidiana.  La manifestación más evidente y característica del "poder personal", es el arte de convencer[288]. La persona que posee sus claves, es fácilmente creíble en aquello que dice, demuestra un ascendente sobre los otros. 
El éxito personal además de la competencia, depende de la capacidad de gestar adecuadamente la propia capacidad de relacionarse.
Las leyes que presiden a tales resultados son inherentes a la naturaleza misma del hombre. Con el progreso, en nuestra sociedad, tales capacidades se convierten entre otras siempre en mas importantes, en cuanto la lucha se vuelve más estrecha y cada éxito nuestro depende de múltiples factores. 
Es en efecto importante para el hombre, en la sociedad, de crearse una posición gracias a su trabajo, a su conducta: se trata de ambiciones más que legítimas. Pero para que los conocimientos, el trabajo y la conducta moral no basten siempre, ahora se convierte en un deber el adquirir lo que falta. Una educación que no abra al secreto de la potencia y del logro, una educación que no enseñe las leyes inmutables del poder de la comunicación persuasiva es incompleta. Aquello que sigue ahora es una introducción a los conocimientos de las dinámicas de Persuasión relacionadas con las dinámicas de Fascinación, y como activar siempre los mecanismo profundos del cerebro reptiliano.
Son tres los procedimientos con los cuales generalmente actuamos sobre nuestros pares: en principio, ellos son influenciados del uso de las manos y de los gestos: después, con el uso de los ojos, y en tercer lugar, de las sugestiones, o de aquello que de ellos se dice. Independientemente de estos tres modos su intención es concentración mental y por lo tanto siempre fundamental. Es como si fuese en efecto una influencia invisible, que esta, sea una emanación sutil de una fuerza potencia de voluntad, sea una impresión general producida de la combinación de los tres procesos descriptos más arriba. Si concedemos que la telepatía o trasmisión del pensamiento exista verdaderamente, -y muchos no admiten dudas sobre esto,- debemos aquí reconocer una fuerza proveniente de esta surgente. No debemos discutir aquí la existencia o la no existencia de esta sutil emanación que hace a un individuo magnético, después que, si este fluido sutil existe verdaderamente, el está bajo la dirección y el dominio de la mente, y es desarrollado de los ejercicios descriptos en esta ópera. La mirada convenientemente ejercitada seduce y sosiega. Su importancia, es mucho mas considerable de aquella aparente belleza fisica de los ojos. No se trata de dar a ellos una fijación dura, pero se necesita aprender una expresión especial para que tengamos todo nuestro esplendor y la fuerza de penetración sonriente y dulce. Los ejercicios en la primer parte del libro le habrán enseñado a tener una mirada potente.
Ahora algunas adicionales instrucciones:
:
      16. Uso de la Mirada
Actitud Mental: La mirada potente no debe ser obviamente solo una actitud, debe ser un estado interior. No podrá nunca tener el aire de determinación sin ser verdaderamente determinado. No es posible que realice las cosas que no crea que pueda hacer. Cuando existe una FALTA de esta CONFIANZA EN SI MISMO, no podrá más que DESEAR de hacer aquellas cosas. La falta de confianza, la ausencia de fe reprime tanto la potencia de voluntad que no le puede servir más. Esta es una de las cosas más importantes a las cuales deberá siempre pensar. Si siente de no poder influencia a los otros, no podrá en ningún modo ejercitar su potencia de voluntad. Podrá desear de influenciarlos, pero esta falta de fe en su propia habilidad impide la libre acción de su voluntad, y no obtendrá prácticamente ningún efecto, ya que, allí donde la voluntad no es fuerte, la sugestión no podrá ser realizada bien, y sus ojos no podrán tener la expresión querida. Recuerde que los ojos son la ventana de la mente, o del alma, y que una voluntad débil da a ellos otra expresión de aquella que tiene una voluntad fuerte y gallarda. Recuerde además, que, si quiere lograr lo mejor en el mejor modo posible, deberá tener una confianza ilimitada una completa seguridad en su habilidad de llegar a algún resultado especial. Esta fe, esta confianza, lo colocara en grado de servirse de toda la potencia de voluntad que posee, para alcanzar el fin que desea conseguir. Cuando a menudo se sirve así de su voluntad, mas rápidamente ella crecerá en fuerza, hasta que sea convertida en un agente potente de su existencia. La mayor parte de la gente cree de QUERER cuando no hace más que DESEAR.  Si puede aprender a querer, en vez de simplemente desear, podrá cumplir milagros, y ejercitar sobre aquellos que se acercan, una influencia que será de verdad milagrosa, porque la mayor parte de la gente, no ha desarrollado nunca su propia potencia, voluntad, no sabe cómo desarrollarla, y los pocos que la poseen es un resultado de un accidente o de la suerte. Esto no quiere decir que el deseo no pueda servir, pero solo en segunda instancia, cuando usted sea capaz de “crearlo” en usted, casi de recitarlo en vez de ser víctima. Para influenciar el estado de vigilia, tal deseo será entonces a veces involucrar lo externo de aquello que al interno es voluntad absoluta. 
Hablando: En el acercarse a alguien, mírelo siempre directamente. Podrá mirarlo en los ojos, podrá mirarlo en la raíz de la nariz, entre los ojos,  a las glándulas, o si lo fija por mucho tiempo, podrá cambiar el punto de su mirada de a poco más arriba de estos puntos y un poco mas debajo de ellos, pero no deje de mirarlo todo el tiempo, al menos hasta que no haya finalizado de formular la propuesta deseada que le aceptaran. En el presionar la mano de alguien sobre el cual desea tener una influencia acompañe al estrechar la mano la mirada y el deseo de trasmitirle ordenes mentales.
Escucharse hablar: La mirada para ser eficaz debe coordinar su acción con la acción del pensamiento trasmitido a través de las palabras. Un elemento fundamental es entonces el siguiente: “La mirada no debe nunca representar un sentimiento diferente de aquello que deriva del pensamiento que se exprime en palabras y sobre todo, no debe ser contrario a tal pensamiento”.
No es raro en efecto, que durante una conversación o una discusión, se eleven los pensamientos extraños al argumento del cual se está hablando. Estos pensamientos producen inconscientemente cambios en las expresiones, el cual arriesgaría a la falta de la convicción necesaria para impresionar al interlocutor. Una táctica muy válida es la siguiente: escucharse y sentirse hablar. Esto va obviamente realizado sin dar la impresión que se siguen las propias palabras, ya que se podría destruir la impresión de espontaneidad.
En los momentos culminantes: Al hablar a una persona por mucho tiempo, podrá reposar sus ojos, mirando a otro parte durante parte de su conversación, pero, cuando se acerca el final, y llega el momento en el cual quiera hacer efecto definitivo, mire directamente bien a la persona con la cual está hablando, sea en los ojos, sea en la raíz de la nariz, y aprenda a que su mirada sea firme y continua. Existen las más grandes ventajas a fijar sin movimiento de los parpados en tal momento. Se provocara así, en cada caso, un estado de a fascinamiento[289] mas o menos palase, es decir que permitirá infaliblemente volver a su ventaja las disposiciones del interlocutor. Un ojo inquieto, que se cierra sin motivo, no influenciara nunca a nadie.
Entrando en contacto con alguien: Si usted entra en una oficina, para acercarse a un hombre que está sentado en su escribanía, mírelo bien en la cara cuando el alza los ojos para recibirlo. Debe encontrar su mirada en aquel momento que ya es fijado sobre él. Así haciendo surtirá un efecto sorpresa muy potente. Recuerde además que si comienza la conversación, regla de oro es hablar solo de los argumentos que puedan interesarle a las personas con las cuales conversamos. Si se está contradiciendo, no necesita formalizarse, sobre todo si quien nos contradice tiene razón. Cuando pensamos de tener razón nosotros, necesita exponer en manera cortes los argumentos que le puedan hacer reflexionar y sobre todo nunca adoptar una actitud triunfante cuando lo ha convencido.
El saludo ocular: Muy potente para dar potencia al primer momento del encuentro y pensar en cualquier cosa y crear un estado de ánimo particular en usted antes de entrar en relación con su interlocutor. Muy eficaz es hacer nacer en usted la actitud que tiene cuando se encuentra después de tanto tiempo y por casualidad a un querido amigo. Cuando entre por lo tanto con las personas que debe encontrarse, sucederá entonces que sus ojos efectuaran, sin esfuerzo consciente de parte suya, aquello que hemos llamado el saludo o “flash” ocular”[290]. En efecto cuando encontramos una persona ya conocida, sucede que sin quererlo e inesperadamente alzamos por un instante las cejas. Esto no sucede en vez si la persona es conocida. Es un movimiento del resto rapidísimo que es muy difícil imitar bien. Pero si usted coloca en el estado de ánimo descripto antes, hará tales movimientos espontáneamente. Su interlocutor comenzara a preguntarse si lo ha visto ya en cualquier parte y en cada caso le traerá mayor familiaridad.
 Cuando está por hacer una propuesta: No mire a otra parte, y no bajar los ojos cuando está por hacer una propuesta, pero demande aquello que desea, explique su negocio en pocas palabras, en un modo claro y convincente, mirando directamente a la persona a la cual habla. 
Sea determinado a influenciarlo, tenga en mente que el deberá hacer aquello que usted desea con los ojos. Piense intensamente aquello que desea. 
Si quiere influencia un hombre, no le permita, si aquello es posible, de mirar sino su cara en usted, cando llegue el punto crítico de la cuestión... Si le quita la mirada de la cara, tiene la oportunidad de reflexionar sobre aquello que usted dice. Hasta que él lo mira en la cara, y hasta que usted tenga los ojos fijos sobre él, y le habla, el no tiene más que pocas oportunidades para poder reflexionar los hechos que le está exponiendo, y será mucho más fácil que le acepten los mismos sin discusión, al contrario si mirase a cualquier parte. 
El “subtexto”: Esta técnica consiste en el pensar durante los momentos cruciales en la mente frases del tipo “esta es una propuesta muy interesante para Usted, verdaderamente valida”. Inconscientemente cambiaremos nuestra mirada y nuestra expresión, y notaremos como nuestro interlocutor responderá consiguientemente.
 
La “Proyección Querida”: Muy similar a la técnica precedente es la “proyección activa”. Lo psicológico Signmund Freud había utilizado el término de “proyección” para indicar el fenómeno por el cual sobre una determinada persona podemos “proyectar” nuestra imagen mental. Por ejemplo, un adulto puede “proyectar” sobre un policía que le está realizando una multa la imagen del padre que le gritaba. Nosotros podemos tomar ahora control sobre este fenómeno en vez de vivirlo pasivamente y guiar la conversación. Para obtener aquello que daremos entonces la impresión de ver nacer sobre el rostro de nuestro interlocutor el sentimiento que queremos nazca. Una manera para realizar eta proyección querida mas fuerte y fácil es imaginar, un poco antes del encuentro o en especificas sesiones de auto hipnosis, de encontrar en vez que la persona que tenemos en frente, es justamente la persona correspondiente a nuestra proyección que queremos crear, y mantener tal sensación durante el encuentro.
Por ejemplo podremos imaginar de encontrar un amigo queridísimo con el cual nos confiamos y después “proyectar” esta imagen sobre nuestro interlocutor. Lo importante es hacer esto en el primer momento del encuentro. Sucesivamente nuestro inconsciente continuara automáticamente.
Como mantener la atención: He aquí algunos útiles expedientes para atraer la atención de la gente sobre los puntos críticos de las conversaciones:
Método 1 para mantener la atención: Podrá realizar un simple experimento: si con la persona a la cual habla cesa de mirarla, encontrara que, si usted vuelve los ojos a cualquier parte, ella se valdrá de esta ocasión para mirarlo a su vez; apenas lo mira de nuevo, deberá volver a mirarlo y mirarlo usted, justamente en los ojos, y tendrá probablemente la victoria, antes que la mirada sobre usted se aleje de su cabeza.
 Método 2 para atraer la atención: Otro método es utilizar un objeto. Ciertos vendedores muestran un folleto o un panfleto que se refiere a la conversación, y lo muestran a la persona que le hablan. Después que ha mirado esta figura, el será conducido a mirar a quien le habla, y a escuchar aquello que este le tiene que decir. Si usted es de un agudo ingenio y despierto, podrá ahora tomar esta oportunidad y reportar la victoria antes que el cese de mirarlo. 
Otros métodos: Se puede hacer también mucho mas a este respecto. El estudiante deberá usar el proprio ingenio en el hacer frente a las circunstancias que se presentan. Nos es absolutamente imposible de dar aquí las direcciones específicas. Deberemos saber todas las actitudes del estudiantes antes de poderle dar las instrucciones exactas de las cuales tendrá necesidad. 
      17. Qué hacer cuando el otro habla
Cuando una persona le está hablando, existen dos modos alternativos de operar:
Método 1 – mantener el control de si: lo primero es de no mirarlo todo el tiempo. Concédale su atención parte del tiempo, podrá volver frecuentemente la mirada a otra parte; no mirar en bajo, pero de una parte; esto le permitirá de reflexionar sobre aquello que el otro está diciendo. Las personas que no han estudiado a fondo esta cuestión  se figuran ordinariamente que, si un hombre le está hablando, y que usted mira para otra parte, debe ser porque el otro lo tiene en su poder, que le domina, que lo fuerza a mirar a otra parte. Esto es un falso punto de vista sobre este sujeto. Si usted mira a otra parte, es para protegerse a usted mismo que hace esto.
En efecto varias disciplinas psicológicas (por ejemplo la PNL) han estudiado como los movimientos oculares se ligan a la reflexión y a razonar. Para cuanto es varie discipline psicologiche (esempio la PNL) hanno studiato come i movimenti oculari si leghino alla riflessione.  Solo il prendervi un poco di spazio vi può dare l'occasione di riflettere e di ragionare. No importa cuánto es fuerte su potencia de voluntad y cuantos conocimientos pueda tener, si fija la mirada suya todo el tiempo sobre un hombre mientras este está hablando, y este hombre se entiende de aquello que debe hacer para su propia ventaja, influirá en el, cuanto es cierto que uno y uno hacen dos.
Tal vez, no hará aquello que ellos quisieran que haga. Tal vez ellos preguntaran mucho, y usted reflexionara, pero, aquello no obstante, los influenciara. Usted tal vez le concederá ciertas cosas que les habría refutado si fuese estado en el pleno proceso de la recta razón. El hombre que pretende que ninguno lo pueda influenciar, es completamente ignorante de las leyes con las cuales los hombres somos influenciados. El hombre que le dice que él no cree en nada, excepto en las cosas sobre las cuales el ha ponderado y reflexionado, prueba, con esta aseveración, que su mente no es capaz ni de razonar ni de reflexionar en una manera justa, después que, si pudiese reflexiona y razonar como debería, reconocería ciertamente de haber hecho y creído, durante su vida, muchas cosas sobre las cuales el no ha reflexionado en absoluto, por la simple razón que ha estado influenciado de algún otro. El ha creído en ciertas cosas, porque alguno le ha dicho que eran verdad. Y mucho más fácil dar las instrucciones para enseñar e influenciar a los otros, de aquel que no sea para enseñar a mirarse al ser influenciados...
Metodo 2: Incrementare la propria presencia. Un método alternativo es aquel de incrementar la propia presencia. Significa que usted mira la persona en la cara, pero al mismo tiempo tendrá mucha atención en su propio cuerpo. En practica se “recordará de usted mismo” durante la conversación. Un modo muy simple es tener atención a una parte del cuerpo, por ejemplo la propia mano. En tal modo creara como una especie de “inmersión psíquica” y observara al otro venir progresivamente a usted. Este método es muy potente. Observara que su interlocutor continuara a hablar y hablar en cuanto terminara como encontrándose como en casa. Al final será él quien quiera concluir.
Durante la conversación en general: Hablando a alguno, se necesita mostrarse siempre atento a la conversación, nunca interrumpir al interlocutor, y aun cuando este es verboso. Debe ser una escucha activa, donde el ojo tiene una importancia fundamental. Si su atención debe descender, repítase “es interesante” o cualquier otra palabra similar.  Su mirada tomara así una impresión interesada. Aprenderá mucho más de su interlocutor haciendo atención antes que si usted habla. Adicionalmente las personas buenas para escuchar son buscadas a menudo más que los que hablan. Podemos también guiar mientras escuchamos solo con la mirada.
Guiar escuchando: Mientras observamos a nuestro interlocutor podemos además pensar los simples mensajes con la técnica de “subtexto”. En práctica mientras miramos pensamos de los simples mensajes dirigidos al interlocutor. Estos finalizan a menudo con el operado como “atractores" de los pensamientos de nuestro interlocutor. Podemos dar una razón del funcionamiento de tales técnicas también según principios de simples psicología. En efecto, a través de las inconscientes expresiones de la cara, guiaremos poco a poco a nuestro interlocutor donde queramos nosotros. Cuando tramite la fascinación tenemos rapport y prestigio y ofrecemos las ideas en tal modo indirectamente, nuestro interlocutor las adoptara automáticamente. Observara con estupor que tal vez realiza la misma propuesta que usted piensa. 
      6. Casos adicionales
Este tipo de práctica demanda una facultad de análisis muy alta, en cuanto necesita saberse adaptar al carácter psicológico del interlocutor. No existen dos personas absolutamente similares. Damos ahora adicionales indicaciones ahora mas especificas para varios casos particulares.
En las relaciones: 
Come dice Guido Cavalcanti:
Muy cortésmente me repuse
Aquella que de mi primero tenía arroz
Dice: “la mujer que se puso en mi corazón
Con la fuerza del amor toda en la cara,
Entro por los ojos, me miro, se fijo,
El Amor hizo aparecer"[291]
Con los que desean en particular modo a fascinar a una persona de sexo contrario, pueden actuar así: Cuando llega a contacto con la persona que desea ganar su confianza y amor, busque sobre todo de estar presente (ver ejercicios de la primera parte). Cuando le hable, mírela a la raíz de la nariz y al mismo tiempo piense pensamientos de este tipo: « Yo te gusto: Yo soy simpático y tú debes amarme – tu me deseas” y frases similares según el caso. Recuerde que nada puede ser trasmitido si ya usted no lo siente, debe por lo tanto sentir en usted mismo aquello que desea sea nutrido. Esto aumentara mucho el efecto de las sugestiones mentales. Cuide de mantener los ojos abiertos. Importante trabajar sobre la calma. Piense que tiene todo el tiempo del mundo. Evite de mostrar cada ansiedad, cuando se encuentre en presencia de la persona que desea influenciar. La rapidez destruye cada impacto.
Negocios  y comercio: Aquí se trata de aplicar toda la fuerza de la sugestión, que nuestro estudiante, si ha seguido con exactitud todas las instrucciones en detalle de la primer parte de este curso, ya posee. Por lo tanto: uso de la mirada magnética a la raíz de la nariz, entre los ojos y sugestiones inherentes a la índole del argumento. Recuerde que es de importancia máxima la confianza en usted mismo y la habilidad de usar el arte de la persuasión.
El saludo 1 – conceptos generales: Cuando salude concentre su energía mental. Utilice un subtexto apropiado, del tipo “¡que placer!” el saludo debe ser cordial y franco. Al estrechar su mano que esta sea cálida. Muestre al amigo o al cliente que usted está contento de encontrarlo; infórmese de su salud. No divague demasiado en los hechos.  Hable del negocio (o de otra cosa que pueda interesarlo) con soltura, sin ser indiscreto; escúchelo con visible interés mirando en los ojos cuando sirve para animarlo a hablar. Aquello hara aumentar hacia él la simpatía y la confianza.
Como saludar 2 – técnicas especificas: Es bueno también el método, en el saludar, de inclinarse ligeramente hacia adelante, levantándose sobre la punta de los pies y fijando contemporáneamente la mirada a la raíz de la nariz de la persona que se saluda, estrechándole con cierta calidez la mano. Así haciendo facilitara en efecto el proceso de “convergencia ocular” y concentración de su interlocutor.


En fin: El resultado depende de más factores: el deseo, el pensamiento utilizado, la mirada, las palabras y los gestos usados. Son estos los elementos esenciales. Es importante coordinar a la perfección estos factores, tanto más que nuestro interlocutor tiene sus reacciones, sus reflexiones y sus intereses. Es por ello que para obtener un efecto verdaderamente potente es necesario un previo análisis psicológico o como mínimo fisionómico. Es mejor si es posible estar solo con el interlocutor. La presencia de otras personas puede en efecto llegar a  influencias no previstas, a menos que no se disfrute de absoluto prestigio y carisma en el confronto del grupo que en tal caso podrá en vez actuar como multiplicador e incrementar su impacto...
Es importante también que nuestro sujeto este relajado. Para hacer esto puede ser muy útil a veces tocar elementos periféricos a la idea central. A aquello conectamos el hecho que debemos dar como presupuesto la aceptación de la idea. Por ejemplo, un medico que quiere empujar a una persona a ser hospitalizada podría decirle: no olvide de llevar algo ligero. Un vendedor hablara siempre de las ventajas sucesivas al adquirir más que de la compra, y así podríamos seguir. Importante es pensar y visualizar aquello que se dice. 
 La fascinación es un instrumento para sugerir ideas sin revelar la mente consciente. Para comunicar con alguno emocionalmente es necesario usar el lenguaje de manera especial. Recordamos que mover críticas y hacer preguntas puede despertar la mente crítica. Es importante entonces que sepamos qué cosa decir y hablar  solventemente. Hablemos de varias cosas que no impliquen el uso del factor crítico.




      25. Fascinación, Presencia y Claves del Poder Personal
Las técnicas de implicación y a fascinación indicadas precedentemente son parte de un diseño también más alto... 
El concepto de Fascinación se relaciona entonces al desarrollo progresivo de un "Poder".[292]. 
Nuestros conocimientos al respecto vienen de contactos y trasmisiones de compartir conocimientos con personas que habían participado en una escuela denominada “Escuela del Supremo Poder”[293].
      7. El concepto de base
Para dominar este nivel superior es necesario:
      * El conocimiento de las técnicas de fascinación ya expuestas. 
      * Un  nivel de atención y presencia en sí mismo de tipo superior que puede ser definido de segundo nivel.
En otras palabras el camino adicional para tener ahora mayor éxito en la fascinación pasa a través del incremento de nuestro nivel de consciencia.
 La persona que está presente en sí misma es una persona que se repone siempre más en sí mismo y en sus capacidades, andando hacia aquello que ha estado también definido como “homo totus”.  Es por lo tanto un individuo que tiene cada vez más consciencia y control de sus mecanismos mentales, incluso aquello de la propia capacidad de ser a fascinado y a fascinar.
      18. La «presencia en la acción».
Mientras para las técnicas de nivel simple se mira a resultados inmediatos (éxito en los negocios etc.…) y aquí la emoción y el entusiasmo a menudo son un carburante necesario, al nivel que describimos ahora no haya más emoción. 
En práctica existe un mayor control de sí mismo. Utilizando la terminología simbólica, esta puede ser definida una “técnica solar”. Mientras la fascinación simple puede ser obtenida también simplemente tramite la emoción (y es definida por lo tanto “técnica lunar” en cuanto la luna era relacionada a las emociones), esta fascinación superior puede ser solo obtenida tramite el absoluto dominio de sí mismo[294]. Se trata de una técnica muyYang.
El aspecto esencial es el doble nivel de consciencia. 
Al inicio, el desarrollo de la presencia es dirigido a ser siempre más en las propias sensorialidades inmediatas. Esto aumenta nuestro nivel de vigilancia y percepción, y nos permite de ser más eficaces. A nivel superior soy consciente sea que hablo sea de aquello que digo. Soy en práctica consciente a un doble nivel: de aquello que hago (esta es la presencia de base que habíamos comenzado a desarrollar con los ejercicios de la primer parte) y del sentido que doy a las cosas. Una analogía para este concepto es aquella del auto: es como guiar un auto a altísima velocidad, cuando una persona hace atención a todo y en el mismo tiempo debe obviamente saber donde esta andando. 
El mismo principio está detrás al poder en la vida de todos los días. La mayor parte de las personas tienen poder en las pequeñas cosas, logran, como un niño, a obtener aquello que quieren de los otros insistiendo, pero tal vez no aquello que verdaderamente desea, y no es aquello que quiere en la vida. Transcurre así la existencia en singulares momentos deshilados de una consciencia de si continua. Pasa de la alegría a la tristeza afana en el debe obtener, y al final se da cuenta de no tener vivida la existencia, pero sí de ser estado vivida por esta. Nosotros no tenemos poder porque no tenemos consciencia, pero más aumentamos la consciencia, mas aumentamos el poder. 
Prosiguiendo el desarrollo de la presencia indicado en el capitulo precedente, una persona puede ser consciente no solo de la imagen que se mueve sobre la retina, de los sonidos y de las sensaciones (como en la presencia simple que sin embargo es tapa necesaria para llegar a este nivel más alto) sino también del tipo de acción que está realizando. Una persona que practica tal técnica sabe siempre aquello que está haciendo. La mayor parte de los humanos no sabe aquello que están haciendo y viven en la superficie de sí mismo. Esto significa para quien practica la técnica “tener poder”.
A este punto se convierte en potente, y en las relaciones con los otros comprende el diseño global. 
      1. ¿Cómo desarrollar este tipo de presencia?
E aquí algunas ideas 


Ejercicio 92 – la marcha
Un ejercicio pude ser de caminar sin mentalizar la marcha. Nosotros colocamos tantas mentalizaciones en el caminar. A un cierto punto nos convertimos conscientes de como “nuestro cuerpo quiere caminar”.  Se liberan por ejemplo las caderas.
Notemos que con este ejercicio son dos niveles de percepción sinestesica: la primera es pura, las sensaciones, la segunda es en el cuerpo que encuentra su equilibrio y su posición. 
Este tipo de presencia puede en fin conectarse a percepciones y sensaciones energéticas. 
Ejercicio 93 – La enumeración
Otro ejercicio interesante es enumerar aquello que uno hace[295]. Tipo: estoy girando el volante a derecha, presiono el acelerador, etc.…) Es de dar realización al inicio para incrementar la consciencia no solo perceptiva, sino también de aquello que uno hace. Después obviamente no se habla más. 
No necesita obviamente confundir este ejercicio con una mentalización. La escuela del supremo poder está en contra de las mentalizaciones. Notamos como este tipo de ejercicios se agrega a aquellos habituales de la presencia presentados anteriormente, se le agrega el nivel de llevar y evitar creer de estar en la presencia y en realidad dormir. 
Quien es menos presente es menos denso, y su atención “salta”, no está siempre allí. En una contratación, por ejemplo, una persona sin capacidad de control mental se perderá en sus pensamientos diez mil veces.
Analizaremos más adelante como operar con esto. 
Por lo tanto en la comunicación se entra dentro del vacío. Este “vacio” no son solo “psicológicos”. Usted esta también en una dimensión superior. ¿Cuántas veces por ejemplo no hacemos alguna cosa solo porque una voz al interior nuestro nos dice de hacerlo? Podemos pensar que tal vez estamos todos en cualquier manera conectados.
Entre los ejercicios complementarios por lo tanto al desarrollo de la presencia en la acción, mencionamos también la “atención a distancia”. En práctica estamos concentrados sobre otro también cuando no estamos allí. Entre los ejercicios más interesantes están por ejemplo, la distancia, entrar en el otro para que nos llame o realice una determinada acción. En oriente tal práctica viene llamada “Reng Chan”  (entrar dentro del otro). Otra práctica muy útil es el ejercicio de la telequinesia.
La escuela del Supremo Poder lleva a los resultados interesantes, que bajo un cierto punto de vista pueden ser definidos teúrgicos. 
En el desarrollo de la presencia a este nivel superior existe casi un aspecto mágico. Esto se relaciona al sentido del Arcano 22 del tarot: los nudos se resuelven.
Si esta en este estado encuentra las concentraciones de sucesos que te dan las soluciones.
      8. El concepto de "Campo de Coherencia"
Un concepto clave en la presencia y en la fascinación es el “campo de coherencia”. Definimos un “campo de coherencia” sobre la base de coherencias entre pensamientos y direcciones mentales. El supremo poder opera en los encuentros con las otras personas a través de la creación de un campo de coherencia. Nosotros creamos un campo de coherencia sobre la base de coherencia entre pensamientos y direcciones mentales. El supremo poder opera en los encuentros con otras personas a través de la creación de un campo de coherencia. Nosotros creamos un campo de coherencia y la otra persona no puede controlar tal campo de coherencia. Entra en nuestro campo de energía. No puede controlar nada, después que controlamos todo nosotros. Se trata de algo reptiliano. De la parte del cerebro mas reptiliana. El campo de coherencia opera por ejemplo en el caso de la seducción. Mucha gente se siente “llevada” a realizar algo de mas grande hacia otra persona. En efecto es un nosotros mismos más vasto del simple yo inconsciente que se enamora. En el caso de la seducción, no existe una decisión en la base, también si en ciertos casos una persona puede también querer alcanzar algo. Si no llegamos quiere decir que nuestro campo de coherencia no era bastante fuerte. Cada persona en la vida conduce una serie de “juegos”, algunos de estos explicitados en el “Análisis Transaccional” (AT)[296].
Es importante no entrar en el juego del otro y densificar. Con esta palabra entendemos aumentar la presencia. A este punto el interlocutor finaliza encontrándose perdiendo puntos de referimento. 
Puede también comenzar a advertir las alteraciones de su manera de percibir la realidad.[297]
El ser humano en realidad es mucho más sutil. ES mas fácil andar sobre la superficie. Si estamos muy presentes andamos en el origen.
El campo de coherencia
El concepto que con la consistencia se densifica la presencia nos lleva al pensamiento que tal vez en realidad estamos realizados de energía. Mas estamos presente más nos convertimos en densos. Pueden entonces suceder las cosas más potentes porque creemos que eso puede ser definido un “campo de coherencia”.
Es importante en esta disciplina distinguir entre los campos de coherencia y coherencia. La mayor parte de los humanos son bastantes coherentes en aquello que hacen. El campo de coherencia es en cambio un campo de atracción, como una depresión de la realidad en la cual nuestro interlocutor entra.
      5. Diferencia entre Campo de Coherencia y Niveles Lógicos
Mucha gente piensa que ser coherentes y congruentes es la única clave. De aquí nace entonces la teoría de los niveles lógicos. El problema es que se puede ser coherente también en el error.
Sería oportuno distinguir tres tipos de personas:
      1. Completamente incoherentes
      2. Coherentes
      3. Capaces de estar Presentes y desarrollar un Campo de Coherencia
Solo aquellos que pertenecen a la tercer categoría pueden desarrollar poder personal al más alto nivel. 
      6. Tipos de Campos de Coherencia
Existen dos campos de coherencia: 
      * superficial
      * profondo
Para ir al nivel de base necesita desmitificar. Los humanos están presos de sus ideas. Las ideas están en realidad al servicio de las personas. Es por eso que se dice de descender a nivel reptiliano como hacemos en la fascinación. Los conceptos del reptilianos son de base. Necesita ser muy reptiliano llegando prácticamente a un nivel donde no están las emociones.
Necesita ver cuántos de nosotros mismos (diferentes personalidades) existen y van a la base de las cosas.
Es otra dimensión: o uno existe dentro o es preso de la mente. A veces este estado no puede ser visto bien en ciertas circunstancias. Una persona presente da miedo y algunos en cuanto no entra en sus ojos. El concepto del supremo poder nos abre la mente a la comprensión del conectar la presencia con la presencia en la acción. La presencia nos permite de disfrutar en donde vivimos. No existe estrés en el supremo poder en cuanto existe presencia. Es lo contrario del stress. En tal modo podemos entender que significa el pensar que vivimos en el mejor de los mundos posibles.
      7. La creación de un Campo de Coherencia de Poder y el concepto de tiempo
En la creación de un campo de coherencia el horizonte temporal es corto (del resto es una técnica ligada a la presencia donde la atención es sobre ele ahora – en cada caso se puede pensar que en realidad el tiempo ni existe y existe la valuación de las cosas en manera e imagen de las cuales si estamos conscientes). No necesita estar demasiado en el razonamiento para ejercitar tal poder.
      8. Fases de acciones para actuar con un campo de coherencia
Para ejercitar el poder del Campo de Coherencia existen más fases que vienen definidas en términos técnicos “territorios”. 
El “primer territorio” es tener ya una cierto dominio sobre la persona. En esta fase pueden seguramente ser útiles las técnicas lingüísticas, y las técnicas ericksoniana para crear rapport. En efecto en esta fase comenzamos con la parte más externa de la persona, su psicología.
Pero entrando en contacto a este nivel, a este punto se puede abrir un segundo territorio y tal vez un tercer territorio.
En el  “segundo territorio” nosotros desmitificamos este nuestro campo energético y nuestro interlocutor tiene nuestra “presencia”. Se pueden hacer entonces de las cosas temibles. Cuando se entra en tal estado se pueden también crear de las hipnosis instantáneas.
      9. Resumen de las varias fases:
      * Presencia. Es la base, el primer nivel
      * Capacidad Comunicacional: El fin de crear el “primer territorio”
      * Creación de un Campo de Coherencia: Es el momento en el cual intervenimos a un nivel más profundo del yo normal, con un yo que normalmente es inconsciente y ligado a los estratos más profundos de la persona, para obtener los resultados.
      1. Porque Presencia, Poder Personal e Iluminación están relacionados
Importante en el proceso de readquirir el poder y la claridad mental es el proceso de desmitificación. Es importante desmitificar todo. ¿Cuánta energía invertimos en la construcción y sobre todo en el mantenimiento de nuestra realidad?
Investigaciones científicas han demostrado que en el adulto existe una gran parte de trabajo mental también en los momentos de quietud. Este trabajo inconsciente es menor en el niño. Ha estado supuesto que tal continuo trabajo sea para “construir la realidad”. En práctica, partiendo de los datos aproximados, para llegar a la percepción así llamada “consciente”. 
Aquella que llamamos “realidad” es por lo tanto normalmente una construcción, que sin embargo permanece fija porque en el humano medio se rigüe sobre los miedos. 
La presencia nos lleva a darnos cuenta. En la presencia en efecto no existe ninguna inversión en cuanto existe una conciencia del presente. La presencia nos lleva a la consciencia de base. La PNL se acerca a aquello en cuanto desmitifica muchas cosas (la PNL desmitifica las emociones humanas y muestra como los valores son arbitrarios) es importante también clarificarse los objetivos. Pero la presencia va también además  sobre un nivel no verbal. 
      9. Del Poder Personal a través de la Presencia a la Iluminación
Partiendo del desarrollo del poder es también posible desarrollar la iluminación del hombre, pero para este objetivo superior es necesario dejar caer cada emocionalidad y veleidad. Aquello que viene definido estado objetivo es un estado en el cual usted es poder y libertad.
El concepto tomado en este camino es aquel del asalto a la ciudadela. También la dzogchen trabaja sobre tal concepto. Nisargadatta dice que en tal estado usted puede dominar el universo y es verdad. Pero no se sabe si dominar el universo sea un camino a seguir porque nos aleja del fin y puede llevar sobre los falsos caminos. Este tipo de consciencia es muy antiguo y también en el Yoga las Siddhi – cualidad sobrenatural y sin embargo poderosa - son  un posible riesgo.
      26. La comunicación de Persuasión y las “trances” de las personas
Quien trabaja sobre la fascinación según el camino indicado en este libro notara desde el primer momento un aumento del propio ascendente. Esto es debido al hecho que estas técnicas tienen también por efecto de revelar poco a poco nuestra consciencia y permitirnos darnos cuenta siempre más que la mayor parte de la gente “duerme”. Esta perdida en conceptualizaciones y mentalizaciones que le impiden de estar en el presente, que en vez es la única cosa que existe.
Las personas que encontramos están en “trance” en la vida: sueñan un futuro imaginario sin ver si pueden alcanzarlo, o “hacen aquello que los otros hacen” y así diciendo.
Observemos que realiza la publicidad. Se conecta con los sueños. Nosotros por ejemplo compramos un producto porque es “a fascinante” e “implicante” de una publicidad, de la moda, que nos crea por lo tanto ausencia de criticismo lógico. 
Sucesivamente pensamos de haber realizado la adquisición por utilidad. Muy a menudo entonces cuando aceptamos una idea que se conecta a nuestra “trance”, nosotros la racionalizamos y nos convencemos que se trata de un proceso lógico.
La facultad de elección opera solo en el hombre presente.
Quien está menos presente esta normalmente en un “trance”, víctima de sus pensamientos. 
      19. El “soniador”
Muchos trances pueden ser de origen cultural. Podemos tener por ejemplo el “soñador”, que traducido en términos hipnóticos es una persona que opera en una “distorsión temporal” viviendo en un posible futuro imaginario. Para ellos el presente existe en función de su sueño. El grado con el cual una persona acepta nuestras ideas es influenciado de sus expectativas.
      20. La regresion de edad
Usted podrá ser la persona en “regresión de edad”, que por lo tanto tendera a comportarse como un pequeño. 
El análisis transaccional ha observado este fenómeno y notado que a menudo las personas en las relaciones asumen actitudes de niños. Pensamos en como comunica una idea una madre o un padre con un niño.
A este punto podremos dirigirnos a él en manera pasiva o autoritaria... 
La manera pasiva es la manera materna. Para utilizar este mecanismo es esencial el rapport.
La manera autoritaria es más paterna. Para utilizar eficazmente este mecanismo es esencial el prestigio. Pensamos en como aparecen las figuras parentales. Ellas aparecen más grandes y potentes que el niño. Desde siempre las claves del prestigio y del estatus son el ser grande y fuerte, así como sabio y potente. La persona magnética si asume prestigio en manera no verbal,  sin activar resistencias críticas en el otro en cuanto actúa solo con elementos no verbales. El resultado del asumir prestigio es entonces que la otra persona realiza una regresión. Empieza por lo tanto a funcionar como niño. Si observamos varias señales que indican esto, la voz cambia, la mirada es inferior. Cuando la persona está en estado de regresión el prestigio es un elemento de base. Representa la sensación del niño en el confrontarse con el padre o del líder de tribu.
Cada cosa que agregamos a nuestro estado, o recortamos del otro, hace más fácil la regresión y la aceptación de las ideas. Si el acepta de esperar, lo ignoramos, después, cuando llega, está sentado sobre una silla de estado no confortable esto le disminuye su status. Psicológicamente ganamos también prestigio a través del uso de comunicación extra verbal: siéntese aquí. Espera un segundo etc.… Podemos preguntarle de nuevo el motivo de su visita… Pero la persona magnética gana también prestigio de su simple actitud no verbal, y hará preguntas, que pone a menudo al otro en posición de dificultad[298] y se liga a los modelos de comportamiento aprendidos en el pasado. 
Si nosotros tenemos ya mucho prestigio con la persona de frente, una dinámica fascinativa puede explicitar el máximo resultado. Con la mirada podemos hacer pasar a nuestro interlocutor de un trance intrapersonal (la experiencia regresiva) a un trance interpersonal.
La expectativa y el prestigio son mecanismos psicológicos que operan estrechamente juntos. Si expresamos nuestras ideas con certeza casual es más fácil que sean adoptadas. También si una propuesta parece lógica, puede ser más interesante proponerla para sugestión.
Ejercicio 94: adquirir status
En una normal conversación, busque de colocar las preguntas que hacen resaltar su competencia. Notara el cambio de roles de quien le  sigue.
      21. Modelos de roles
Muchos viven en un perenne “o si domina o si es dominado”. Distorsionan la realidad, la ven en una sola dimensión. Este proceso es también llamado “alucinación negativa”. Quieren entender si son más fuertes que ellos o que la otra persona. Pero la persona magnética y a fascinante no está en este esquema. Tiene pocos movimientos de inquietud. La mirada es atenta y directa a la persona en el punto clave, pero en el mismo tiempo es curiosa. El resultado es que el interlocutor no sabe más que posición asumir y finaliza con seguir subliminalmente aquello que viene sugerido.
Si estamos muy presentes, podemos también influencia a los otros adoptando roles conformes al tipo de regresión activa. El uso de roles rinde mucho mas fácilmente en efecto el uso de todos estos elementos. Los roles son identidad hipnótica normalmente conectadas y fenómenos regresivos. Si nosotros asumimos un rol consciente, otra persona adopta naturalmente el rol correspondiente en manera inconsciente. 
Una manera práctica de operar puede ser poniendo pocas preguntas que hacen resaltar su competencia. A este punto adquirirá el rol de quien da consejo. 
      22. Disociación de las emociones
Existen además personas extremamente lógicas. Hipnóticamente pueden ser definidas como “disociadas”. Con la fascinación vienen tocadas en las emociones sin que se den cuenta ni siquiera de aquello que está sucediendo. En efecto la lógica evoluciona como existe en nuestra civilización, puede ser considerada también un trance fruto de la evolución. Tal proceso continua aun ahora. La sociedad evoluciona, crea leyes, estatutos, reglamentos para hacer un orden en el caos. Una característica de la lógica es el uso del lenguaje a un nivel superior. A menudo la coraza lógica es adoptada solo para resistir las emociones. Pero en los procesos lógicos son secundarios respecto a los simples procesos no verbales. Si volvemos atrás podemos entonces dominarnos como podía ser trasmitida una idea sin lenguaje lógico. En aquel tiempo ¿cómo era que venía comunicada una idea? Antes del que el hombre adquiriese la capacidad lógica que debía ser en efecto otro mecanismo para regular la aceptación o el refutar de las ideas. Se puede pensar que si la persona que daba la idea era agradable y respondía a ciertos principios no verbales, la idea era aceptada. Las emociones de base que regulan los mecanismos de fascinación son también la base de la aceptación de las palabras de los demás.
      27. Utilizar la Fascinación para los varios planos de la personalidad en un contexto persuasivo.
Los procesos de a fascinación pertenecen a la parte más profunda del cerebro. Cualquier vez podemos notar que no logramos a llegar a activar inmediatamente tales mecanismos, en cuanto, para operar con todos los instrumentos de a fascinación disponibles, ciertos niveles de estructura de la persona se oponen aparentemente a nuestro penetrar mas a fondo. Decimos aparentemente en cuanto estamos convencidos que un conocimiento profundo de las dinámicas fascinativa puedan siempre llevarnos a niveles más profundos (reptilianos de base). 
      23. El primer nivel – La Personalidad
A un nivel primario, la personalidad de una persona es ya normalmente a fascinada de una serie de elementos externos, que constituyen su “mecanismo de defensa” en el confronto con lo nuevo. En practica estamos ligados a nuestros mecanismos habituales de comportamiento, a nuestro ambiente etc.…
Para operar a este nivel podemos comenzar a usar las palabras. Nuestras palabras pueden tener un fuerte impacto sobre quien nos circunda. Si una persona esta a fascinada de una serie especifica de elementos externos, podemos acompañarla iniciando a hablar justamente de estos.
En tal modo seguimos el camino que su atención ya cumple naturalmente. A este nivel operan también las metáforas, las cuales nos ayudan a crear modelos para la mente de nuestro interlocutor. Es aquello que muchos llamamos "procesos de rapport ".Con los últimos desarrollos de las técnicas de persuasión ericksonana y derivadas podemos “recalcar” los mecanismos de defensa de la persona  alcanzar y penetrar el primer nivel de la personalidad. 
Podemos a este punto ser capaces de proponer cambios  en el conjunto de creencias limitantes de la persona. Tal primer nivel tiene en efecto una fuerte connotación lingüística y el lenguaje influencia en efecto los procesos de pensamiento y la relación de imágenes mentales. Algunas palabras pueden además ser capaces de generar potentes situaciones de “trance”. Estas palabras constituyen verdaderos y propios “atractores”. Para penetrar a este nivel aquello que nos ayuda es la comprensión del enneagramma, en cuanto nos convertimos en capaces de individuar la dirección hacia la cual una persona así como aquello teme.
      24. El segundo nivel – La Emocion
Existe un segundo nivel de la persuasión y es el nivel energético emocional. A tal nivel podemos preguntarnos: ¿Cuantas emociones debo trasmitir para “atacar” a mi interlocutor?
Podemos comparar un encuentro con una persona y una representación teatral. 
Un teatro una representación que nos agrada sobre la base de las emociones que damos. En la misma manera la mente de nuestro interlocutor viene implicada. Si damos mas emocionalidad a nuestro encuentro tendremos más efectos y más atenciones. Obviamente en aquello tiene capital importancia la comunicación no verbal, en cuanto estamos a un nivel que viene entonces primero que las palabras. Este nivel se relaciona también con la fascinación, en cuanto las emociones pueden ser consideradas un “facilitador” de la fascinación.
      25. Tercer nivel - Biologico
El tercer nivel de acción persuasiva es el nivel de base. Es el nivel en el cual existen acciones y las direcciones de las acciones. Justamente porque hablamos de dirección de la acción la mirada tiene una importancia fundamental, en cuanto está ligada a la dirección mental de la persona. Esto es también el nivel de energía en todas sus formas. Es un nivel sin mistificaciones y más «primitivo» de los precedentes. Por ejemplo, el vendedor sabe íntimamente que no come si no vende. Análogamente sabe que la venta en la base es un proceso para obtener el alimento. A este nivel suceden los procesos de fascinación más significativos. Es como una energía que se emana de la persona produciendo un específico resultado. Es el nivel biológico y a tal nivel opera el cerebro reptiliano más primitivo, que permite de tirar afuera los máximos recursos.
Utilización de la Fascinación en Terapia: La Terapia con la mirada
Let God bless my eye,
And my eye will bless all I see;
I will bless my neighbor
And my neighbor will bless me
(Que Dios bendiga mi ojo
Y mi ojo bendecirá todo aquello que ve
Yo bendeciré a mi vecino
Y mi vecino me bendecirá) 
(la isla del encanto skye)[299]


La mirada es una forma natural de inducción hipnótica (Shore)[300]. 
Uno de nuestros maestros, el Prof. Erminio de Pisa, era en grado de sanar enfermedades y problemas del tipo físico también simplemente con la mirada. 
En segundos era en grado de eliminar cada sintomatología.
Él era el último que quedaba en Italia en practicar tales técnicas estupefacientes.
Intrigado por él, nos fue revelada una forma particular de uso de la fascinación en Terapia: la “Terapia con la mirada”. 
En el Medioevo se usaba la palabra encantadora para la persona que conocía la técnica del magnetismo y de la fascinación. En estos tiempos, las expresiones “observar con buen ojo” y “tratar bien” o “hacer una donación” son equivalentes. Literalmente significan “observar con la intención de hacer el bien”[301]El ojo puede operar también sanando, porque es el elemento a la base sea de los procesos de atención que de concentración que sin este órgano fundamental también a definir. El tacto es en efecto difuso sobre todo el cuerpo. El olfato y el oído pueden ser focalizados, pero más de una vez se trata de una atención selectiva referida a particulares tonos y olores. El ojo en vez tiene un claro foco direccional, un punto central correspondiente a la retina que queremos la mayoría de las veces físicamente donde se dirige nuestra atención consciente.
Los varios niveles de concentración
Las técnicas de sanación hipnóticas pueden utilizarse actualmente son técnicas de concentración. Dirigen la atención en una particular dirección mas positiva para el paciente. Junto a estas están las técnicas no directivas, como aquellas de Milton H. Erickson,  que buscan de guiar la atención en manera tal de llevar al sujeto a un estado naturalmente terapéutico.
      2. Concentración en India
Si observamos al oriente, también en el Yoga se trabaja con la concentración. Existen tres niveles de concentración. El primero es llamado dharana, y es la concentración sobre un punto fijo. A esta fase subintra aquella que es llamada dhyana,  en las cuales la concentración se convierte en un todo continuo. Viene en efecto la fase así llamada de samadhi donde existe la cesación del rapport objeto-sujeto. Este ultimo estado tiene varias graduaciones,  vi è la cessazione del rapporto oggetto-soggetto. Este ultimo estado tiene varias graduaciones, también se bien tiene características que la contra distingen es que el individuo pierde todas las tendencias a ser identificado con los contenidos de la mente y entra en una situación de “libertad”.
      3. Comparación con metodologías occidentales
El trabajo de muchos hipnotistas modernos, es similar a la fase de dharana, primera concentración de la mente, mientras en la fase de dhyana es mas similar y un primer nivel de trance terapéutico.
En fin en aquello que se llama el estado de Samadhi existe un sentido de flujo, un sentido de las percepciones que van y vienen. Milton H. Erickson llamaba a tal estado “estar en el medio de la nada”.
Estos estados son obtenidos mucho mas fácilmente con el ojo que con las palabras. Con esto podemos acceder a un nivel pre-verbal del hombre y tocar dimensiones más profundas.  La posibilidad de utilizar la fascinación en el campo del mejoramiento personal deriva en efecto de una consideración paradoxal: mas concentramos el foco de atención, más a un cierto punto podemos ampliar la prospectiva y acceder a dimensiones inconscientes. El fenómeno es paragonarla a aquello que verifica quien medita sobre un koan o sobre un mantra: a un cierto punto la mente si abre.[302]
      4. Mas allá de los “trances” cotidianos
Cuando practicamos una técnica terapéutica con el ojo muchos problemas parecen resolverse inmediatamente, casi por milagro. La razón es que tramite el momento fascinativo hipnótico recuperamos un estado análogo a aquel en el cual estamos quedando dormidos, esclavos de nuestros pensamientos.
En práctica, queremos decir que el bienestar es aquel hacia el cual el organismo tiende espontáneamente y para el cual  está programado genéticamente. Los disturbios que nos ocupan la vida, no son naturales. Son sinuosidades, conceptualizaciones de nuestra mente que nos aleja del estar bien que en vez es la naturalidad.
Nosotros pensamos a menudo de estar despiertos, pero en realidad pasamos a través de la vida como guiados de nuestras reacciones automáticas. Son por lo tanto “trances” también los estados psicofísicos de tensiones que acompañan la vida de todos los días, aquellos caracterizados de particulares rigideces musculares o reacciones interiores que no estamos en grado de disolver solos.
Si somos terapeutas o consultores, con la fascinación podemos entonces hacer salir a nuestros clientes de los “trances” en los cuales han entrado del pasado y que les gobiernan la vida, allí podemos llevar a superar los estados emocionales que acompañan o que invaden la vida en particulares momentos.
      28. La Fascinacion instantanea
Una de las demostraciones más espectaculares entonces es aquella de la “fascinación instantánea”. Esta técnica puede eliminar inmediatamente dolores físicos, tensiones musculares, cefaleas, tinnitus, y toda una serie de adicionales disturbios.
Debemos a Erminio di Pisa esta metódica, que la llamamos “Hipnosis instantánea”. Era el único que la practicaba en Italia. Una vez realizo una demostración estufaciente con trescientas personas en Milán, trabajando por unos veinte segundos con cada una, con resultados que para la mayor parte perduraron en los días sucesivos, y para varios fueron definitivos. A veces basta una vez sola para que el resultado permanezca. Otras veces es necesario efectuar dos o tres aplicaciones seguidas obteniendo un resultado final para el 98% de las personas más que altamente satisfechas. En el Instituto tenemos varias documentaciones en video al respecto.
El método es muy simple. Después de haber solicitado al cliente donde tiene el dolor, lo fijamos intensamente para fascinarlo y con el propósito preciso de llevarlo “más allá del punto”, es decir más allá de la fijación y habito mental que constituyen su problemática.
A un cierto punto, intuitivamente, se siente que el dolor o el problema han pasado. Un golpe veloz con la mano sobre la espalda y lo despertamos.
Aquello que es más positivo es que la persona ¡está mejor!
Para quien lo ve, parece imposible. Técnicamente es en vez muy natural. Los dolores y los otros problemas de los cuales habíamos hablado son de “fijeza”. En el momento en el cual observamos el sujeto, fijamos su atención en un espacio diverso. Estamos en contacto directo con el inconsciente, si quisiéramos utilizar una terminología ericksoniana. Es el inconsciente que opera siempre para el bienestar de las personas. 
No se trata de una sugestión, tanto es verdad que a veces (raramente) es necesario operar dos o tres veces primero de “tomar el momento justo”. Si fuese sugestión la tercera vez seguiría el recorrido de los precedentes. Pero así no es: tenemos a su vez guiado a nuestro paciente en una nueva dimensión de vida.
      5. Nuestros estudios adicionales
Nuestra escuela de Niza ha estudiado científicamente el fenómeno señalando mas matices.
Un punto clave de la terapia con la mirada es el hacerse observar y observar nuestro cliente mientras le hacemos evocar el estado problemático.  A este punto llevamos después a la persona en un estado de fascinación sin utilizar las palabras. Esto permite en efecto de conducirlo en un estado de “no pensamiento” donde el síntoma desvanece. Es como resetear la mente.
En tal situación, por un momento más o menos largo, la persona fascinada alcanza un estado en el cual no está más la conciencia del "ego", es decir el conjunto de nuestra mente y de nuestros programas mentales automáticos.
La persona esta entonces “mas allá de la trance”. La Fascinación operada de una persona es seguramente alguna cosa que actúa a nivel ocular creando una especie de “trance” con el sujeto con el cual actúa.
Pero nosotros estamos en trance también en otras situaciones. Podemos por ejemplo ser a fascinados de objetos, o personas, o tal vez ahora de nuestros pensamientos en los cuales nos perdemos. La mayor parte de las personas están en efecto totalmente presas, “a fascinadas” de los propios mecanismos mentales. Esta es la razón por la cual repite siempre los mismos mecanismos y mantiene el problema. 
Con la mirada intervenimos ahora en los mecanismos mismos que provocan la “fascinación” por ideas o conceptos que angustian al sujeto, a través de estos mismos mecanismos. 
Existe también una segunda manera de operar: aquella de contactar directamente la sintomatología.
El proceso es llamado por algunos “curar a través del síntoma”. Con la absoluta concentración del paciente sobre su sintomatología nosotros en efecto en principio un camino para hablar con la parte del cerebro que genera el síntoma metiendo en acto el mecanismo ya usado también de algunos terapeutas al "utilizar la crisis como cura".[303] Aquello que ahora ayuda es la eficacia y sobre todo la rapidez del proceso y la revocación de la problemática misma. Como dice Rossi (1986) "preguntando al paciente de experimentar el síntoma (o aumentando incluso, como Erickson por ejemplo realizaba), estamos probablemente activando de los procesos del hemisferio derecho que tiene un acceso más inmediato a la codificación del problema ligada al estado mismo. "[304].
A adicional soporte científico de esta teoría y de la utilidad de revocar el síntoma para después crear inmediatamente un estado de “vacio” donde esto no existe más, resultado que es posible obtener con la fascinación donde a través de la mirada, mencionamos una investigación seguida en USA en la cual ha estado demostrado cómo es posible eliminar traumas sin intervenir con un fármaco pero solo “reescribiendo” sobre aquella trazo de memoria y eliminándola.[305] 
Anuncio notable en la revista Nature, el éxito que ha sido obtenido por Elizabeth Phelps de New York University que en un precedente estudio había puesto a prueba con éxito el método sobre los ratones.
En el experimento ha estado mostrado como para cancelar un recuerdo que provoca miedo basta primero llamarlo nuevamente a la memoria, después, entrar en una ventana de tiempo de seis horas, reescribir sobre otro recuerdo que no nos provoca miedo, como cuando registramos sobre una cinta ya registrada. Lo importante es hacerlo dentro de seis oras de cuando el recuerdo viene llamado, porque en aquel lapso de tiempo el miedo se re consolida. 
Los disturbios de ansia y stress post-traumático son ligados a las malas experiencias que permanecen fijadas en la mente y cada vez que un estimulo hace recordar la experiencia vivida, el miedo reaparece y el ansia crece también si el estimulo de por si no es peligroso. 
Por ejemplo si un habitante de Abruzzo que ha sufrido un terremoto,  siente pequeñas replicas de asentamiento es muy probable, también que si las replicas no son peligrosas, se asuste  y se tensione, recordando la trágica noche del seis de abril de 2010.
También las tensiones musculares son el resto recuerdos de eventos significativos que están como “fijados” en el cuerpo en cuanto a cada tensión mental puede corresponder una tensión del cuerpo.
El estudio ha estado conducido induciendo en un grupo de voluntarios un miedo, mostrando a ellos los cuadrados colorados y asociándolos a estos a una leve descarga eléctrica al pulso no dolorosa pero fastidiosa.
El día después venia recordada el miedo, haciéndole de nuevo ver los cuadrados colorados. Después entre algunas horas de este estimulo los investigadores han mostrado a ellos más de una vez los cuadrados pero sin descargas. Y así después de este entrenamiento el miedo era removido. 
La desaparición del síntoma sucede son si en la acción por cancelarlo es realizado en un lapso temporal breve de cuando el estimulo miedoso viene representado; si esto no viene representado o si el training 'cancela-miedo' es realizado muchas horas después, los voluntarios continúan a tener trachas de miedo es decir continúan a temer la vista de los cuadrados. Según los investigadores esto se explica porque cuando el miedo viene revocado el recuerdo a ello asociado se reconsidera  y es justo en aquel momento en que esta frágil y puede ser removido.
Es importante notar como el superar el ego que opera la fascinación sea también mayor: libera y elimina no solo del síntoma, sino en muchos casos permite un reequilibrio total. En palabras más simples podemos definir la terapia de la mirada como “la fascinación positiva que echa la fascinación negativa derivada de la experiencia de la vida”.
      6. El origen de los problemas
Son los miedos y ansias existentes en el hombre aquello que crea la “fascinación negativa”. El hombre tiene en efecto ancestralmente miedo de lo desconocido, y cuando se construye mecanismos de pensamiento para esconder y superar este miedo que esta subyacente. En practica, para no tener miedo, el hombre se a fascina de los conceptos externos. Normalmente los momentos en los cuales nace esta a fascinación son momentos interpersonales. La personalidad esta realizada de miedo de perder los objetos de fascinación. 
La personalidad del hombre medio es un agregado que se basa sobre el miedo de perder el amante, el sueldo, la casa etc.…. Todos estos tipos psicológicos que podemos observar nacen de un miedo de base.
Con la fascinación ahora, creamos un estado de vacio donde puede suceder una  espontanea re-auto organización facilitada de la concentración no mas sobre el externo, sino sobre el interno, es decir sobre el interno o sobre el operador que se convierte ahora en un recurso..
      7. Adicionales comparaciones con técnicas orientales
La utilidad del desapego de involucrarse y de la “fascinación” externa emerge también en la comparación entre la técnica de la fascinación y algunas técnicas de  Trataka (es decir fijación prolongada de un objeto sin mover los parpados) practicada en oriente para producir el vacio mental. Notamos que a veces en tales prácticas viene fijada una imagen, permitiendo así de hacer propias la calidad. 
Estas prácticas distancian también físicamente el involucrarse o implicarse externamente. Por ejemplo, una de estas técnicas consiste en el fijar el así llamado tercer ojo. Otra, preparación, consiste en el fijar en la nariz. Ha estado observado por algunos, como, la proximidad del punto siendo excesiva, el acomodamiento, no obstante la contracción, es insuficiente, en general, a permitir una visión clara. Los objetos en torno van a ocupar solo la parte periférica de la retina, después que la parte central es ocupada. La sensación de periferia es más débil de aquellas del centro. En estas condiciones el sujeto se convierte casi en ciego al mundo externo y mas esta acentuada la desviación interna de los ojos mayor es el proceso eficiente.
      8. El vacio
Se podría preguntar porque colocar todo este empeño para apagar el fuego de los objetos externos. Todavía se puede observar que el esfuerzo tiene su utilidad. Paraliza la voluntad. Paraliza también las atenciones que miradas sobre un objetivo, olvida a los otros.
A través de la concentración ocular el yoghi no solo elimina la visión de objetos externos, sino vacía también sus pensamientos. A este punto es fácil para él la meditación del vacío.
Análogamente en la fascinación el sujeto entra en un estado de vacio donde puede suceder un reequilibrio automático y se pueden caer los pensamientos limitantes. El proceso no es solo físico sino también mental, tanto es verdad que se puede fascinar también a gran distancia de una persona.
Actitudes mentales
Este tipo de terapia tiene también una dimensión interior. Para obtener los mejores resultados su ánimo primero debe estar abierto.  Su intención tiene una gran importancia y la vida ofrece centenares de ocasiones de ejercitar esta habilidad.
Ejercicio 95
Busque de calmar con la mirada a una persona airada, de hacer reír a alguien que este triste etc.


Seguramente, el mejor ejercicio consiste en el aliviar el dolor de alguno que está sufriendo.
Ejercicio 96
Cuando encuentra una persona enferma o que sufre físicamente o mentalmente, dirige su mirada en manera de aliviar su dolor. Para hacer esto háblele mentalmente, con palabras tranquilas y estimulantes.


      29. Analgesia y Fascinacion
Con la fascinación es también estrechamente fácil  crear analgesia, pero que una persona lo quiera.
El método es el siguiente:
En principio fascine al paciente con la mirada  al estrechar su mano. Dígale que no puede más abrir la mano. Verificara este primer fenomenología, dígale que haga un circulo sobre su mano y esta anestesiado.
Verifique la anestesia.
A este punto podrá estar absolutamente insensible el dolor una mitad del cuerpo. Para testear utilice un clip de ropa de cama.
A este punto el paciente está listo.
      30. Modificación de la Visión en los Estados Hipnóticos y Terapia Relativa
Podemos incrementar los resultados de la terapia con la mirada a través del concepto de “presencia”. 
Podemos entender mejor como las dos modalidades se relacionan observando la historia de  Franz Anton Mesmer. 
 La primera terapéutica de Mesmer consistía en pasos con la mano localizada o general según el problema. Reforzaba al mismo tiempo este paso mirando fijamente (fascinando) al sujeto.. Afirmaba que así podía resolver el tono nervioso, suprimir dolores y tic, movimientos y tensiones anormales y restablecer el buen funcionamiento de la mente; alentando los éxitos, comenzó a dedicarse a las enfermedades generales y aquellas de los órganos de los sentidos. Este primer método es muy similar a aquel que habíamos descripto hablando de la hipnosis instantánea para resolver una serie de sintomatologías.
Pero existe un nivel ahora más completo, accesible a el que trabaja sobre sí mismo. En el caso de Mesmer, estos, cuando en fin llegan a Francia amplio su método de operar. Para hacer esto seguí un camino de trabajo sobre mi mismo por tres meses descripto en él como “pensar sin lengua”. En tal manera, abandonando las conceptualizaciones el descubre como los sentidos se convierten en más finos, “la forma de los objetos se renuevan” y sentí ì “una potente calma y la seguridad de lograrlo”. Y es justamente aquí que comienzo a hablar del “sexto sentido” diciendo que solo puede ser entendido si se experimenta.[306] 
Traducido en términos modernos llego a un estado de consciencia diferente en su trabajo y en sus pacientes pudiendo percibirlo en su mirada y  en acceder a su vez. Existe en efecto siempre una relación estrecha entre consciencia y visión. Algunos estudios han propuesto la teoría que las patologías mismas oculares que reencontramos son a menudo el reflejo de nuestros modelos de pensamiento. Dice por ejemplo Kellum: el ojo responde a cómo vivimos.
      26. Los Tipos de Trance cotidianos
La vista, como los otros sentidos, está sujeta a error. Los errores de observaciones son frecuentes, después que la mirada no ve más que un lado de las cosas, y, mezclándose con la imaginación coloca el foco en determinados aspectos más que otros de la realidad, guiados de las interpretaciones de la realidad de nuestra mente.
Algunos ejemplos de estas ilusiones son muy claros: por ejemplo aquellas que un viajante puede tener la noche en un puesto aislado, donde la incerteza es tal vez el timón, hacen que se piense de ver personas que se mueven donde existen solo arboles, o como el pescador nocturno que puede ver en la niebla los rayos lunares transformándose como en fantasmas.


En las demostraciones hipnóticas se pueden producir las aberraciones visivas que hacen creer que existen los seres y los objetos inexistentes a los ojos de los otros, pero allí son bien visibles. Se puede sugerir por ejemplo a un sujeto que está en frente que existe un rio y el puede pescar, y automáticamente asumirá la actitud correspondiente.
Pero la aberración perceptiva no es solo de las demostraciones hipnóticas. Muchas alteraciones de nuestra percepción de la realidad son menos cotidianas y  generalizadas incluso si no se dan cuenta. 
Por ejemplo, la llamada “proyección” de la psicología es una de estas ilusiones, y como resultado, por ejemplo, una persona en vez de ver delante a si un policía, una persona humana como él, tal vez es como si viese la imagen de su padre y reacciona consecuentemente tomando una multa en el mismo modo con el cual de pequeño tuvo una reprimenda.
O a menudo los psicólogos han observado por ejemplo como la persona anoréxica delante del espejo, tiene la impresión de ser gorda.
 Tantísimos ejemplos de cómo la imaginación entra en la vida de todos los días y nosotros no percibimos la realidad, sino solo nuestra imagen de esta.
Así como en el ejemplo precedente del trasnochador que veía los arboles como personas que amenazan prontas a agredirlo, puede ser que para él cada persona que encuenta la ve como una amenaza.
Esta persona no está viendo ahora la realidad: está viendo su imagen de la realidad... 
Todos, cuando se levantan a la mañana, piensan estar despiertos. Pero no es así. Es el hecho que la imaginación se mescla  a nuestros mecanismos mentales aquello que nos mantiene en un estado de sueño, donde vemos solo aquello que queremos ver.
La mayor parte de la gente esta capturada por sus propios mecanismos mentales, de las propias reflexiones, de una atmosfera interior de charlatanería continua. Algunos han dicho que cada uno de nosotros tiene cincuenta mil pensamientos al día. Cada uno de ellos nos influencia, y modifica nuestras imágenes mentales y nuestras percepciones de la realidad.
 Es así, un sujeto en estado de preocupación se da menos cuenta del ambiente externo. También si existen los elementos positivos a menudo no los ve. Está en “trance en si mismo”, en aquello que puede ser definido un "trance intrapersonal", es decir al interno de la persona (intra = dentro). Este estado esta como si  se entremezclara entre él y el ambiente. En práctica constituye como una capa para quien no reacciona en el ambiente directamente, sino que filtrara las entradas y en fin reacciona según modelos tomados en el pasado. 
Observamos por ejemplo una persona angustiada: parece no tomar atención al ambiente externo, presa como estas, sus ansias.
El hombre medio tiene miedo del nuevo y prefiere vivir en una prisión más que abrirse a la incerteza de lo nuevo.
La persona vive ahora en su mundo, que, también si a menudo no es placentero, al menos es conocido. Existe una tendencia que incita a cada hombre a escapar del caos, de lo desconocido. La razón por la cual las personas entran por lo tanto en un "trance intrapersonal" es esencialmente para defenderse del ambiente externo y para no afrontar la realidad.
Este “sueño” tiende a auto mantenerse, después que no afrontando la realidad no podemos ni siquiera cambiarla. En práctica continuamos a comportarnos según esquemas aprendidos en el pasado. Un ejemplo puede ser un niño que aprende a relacionarse con sus genitores en una cierta manera y creciendo continua comportándose con todos en la misma manera.
Si por ejemplo los genitores le gritaban y el reaccionaba bloqueándose podría tener la misma reacción de frente a un policía que le coloca una multa.
La psicología tradicional llama a veces tales comportamientos “proyección”. En el ejemplo precedente diría que el sujeto “proyecta” sobre el policía la imagen de sus genitores.
Notamos como el comportamiento inicial nace en ámbito “interpersonal”, es decir es como si un modelo de percepción de la realidad se “fija” en la persona.  
Cuando éramos pequeños, tendíamos mas a ser en la realidad de cuando después crecíamos. En nuestros comportamientos nacen a menudo como trance interpersonales y se convierten sucesivamente en trance intrapersonales. En otras palabras, aprendemos comportamientos y reacciones de los otros y del ambiente, y en seguida los hacemos nuestros. 
Si a este punto no tenemos más el control podemos evitar que sucedan, podemos decir que suceden tal vez  automáticamente.
      9. La eficacia de la terapia con la mirada
La terapia con la mirada representa ahora el instrumento para reportar atrás el sujeto de un trance intrapersonal  y  un  trance interpersonal, es decir guiado por el operador. 
Practicamos tal terapia observando al cliente mientras nos habla de sus situaciones; lo invitamos al mismo tiempo a fijarse.
Trazando a nuestro cliente los síntomas mientras continuamos a «respirar y observar al operador» nosotros interrumpimos el trance interno y los llevamos en un trance interpersonal. Esto cambia el contexto del problema y agrega al operador (es decir nosotros le estamos hablando) como recurso. En practica “entramos” en la escena mental. Los procesos de terapia más eficaces utilizan inconscientemente tal recurso en práctica “entramos” en su escena mental. Los procesos de terapia más eficaces utilizan inconscientemente el recurso (agregamos el terapeuta como recurso). Ello sucede simplemente en la Terapia con la mirada es que tal concepto viene tomado ahora más concreto a través el uso del sentido de la vista.
Existe en efecto una indudable eficacia en el hablar de los propios problemas con otra persona, y esto sucede en todos los tipos de terapia. Pero puede todavía suceder que el sujeto mental se “define” en el momento crucial. 
Esto a menudo sucede trámite las reflexiones, al crearse pensamientos mentales. Esto tiene un correspondiente fisiológico en los movimientos oculares. Cuando entramos en nuestros pensamientos efectuamos movimientos particulares de las pupilas en distintas direcciones, o en otro caso des focalizamos[307].
Por ejemplo la PNL (Programación Neurolingüística), observa que cuando una persona lleva las propias pupilas en alto a derecha, a menudo esta accediendo a las imágenes construidas, mientras que cuando las lleva a la izquierda acede a los recursos.  Análogamente los movimientos en horizontales corresponden a construidos auditivos y los movimientos en bajo al acceso del propio dialogo al interno o a las propias sensaciones.
Cuando el ojo entra en tales posiciones, el clienta esta ahora “dentro de el mismo” y esta recreando el problema.
Requiriendo para ello a nuestro cliente un contacto ocular directo y sostenido actuamos y disolvemos aquella parte del “trance” automáticamente que funciona como mecanismos de defensa en su interior. Superamos las reacciones que lo ayudan a defenderse de la intensidad del contacto interpersonal y que les permiten de recrear el síntoma.
      10. Actuar sobre el síntoma
En el tomar contacto ocular directo mientras el cliente vive su estado podemos entre otras actuar también en una segunda manera. Podemos incrementar un contacto ocular directo mientras el cliente vive su estado podemos entre otras actuar en una segunda manera. Podemos incrementar el síntoma para desarrollar ahora un proceso en dos fases: donde en principio existía el incremente, al cual le sigue después un cambio de estado de consciencia.
Intensificando la dinámica que crea la sintomatología ayuda en efecto paradoxalmente el llevar a la persona en un estado más expansivo. En otras palabras, mas restringimos el foco de atención en un trance terapéutico, mas llegamos a un nivel del cual sucesivamente ampliamos la prospectiva. Es como si los mecanismos de la atención, nos llevaran a un nivel extremo “dado” permitiendo el verificarse una atención ampliada y más vasta[308].
El proceso es similar a aquel que sucede muscularmente cuando a una tensión sigue sucesivamente un relajamiento, que sucede normalmente más intensamente de aquel que habría estado si nosotros simplemente hubiésemos iniciado a relajarnos sin contracción preliminar.
En la  práctica este estado espantoso corresponde a un momento en el cual vamos además a la distinción dualística, entre las cosas, superamos la distinción “entre esto y aquello”.
Este fenómeno es un trato común a varias de las terapias cuánticas, y esta también ya implícito en el proceso de la Gestalt. El fenómeno es similar a aquel que verifican en la meditación sobre un koan japones o en manera análoga sobre un mantra.
El “koan” japones es una frase, a menudo paradoxal, la cual la mente busca de dar significación. Por ejemplo “¿cuál es el sonido de una mano sola que aplaude?”. La reflexión sobre el paradoxal cansancio de los mecanismos de la mente consciente.
Análogo es el efecto del “mantra”. El “mantra” es una palabra repetida continuamente. También aquí existe un fenómeno similar con el cansancio de algunos mecanismos cerebrales.
En los casos descriptos el koan o el mantra están usados como singulares puntos del «focus» contemplativo. Poco a poco este tipo de concentración se convierte en un proceso automático. En el momento en el cual la mente se concentra, podemos llegar a un momento especifico en el cual nuestra mente se “deja llevar”, y tenemos un “colapso del precedente orden de las ideas” o también un “momento de cambio profundo”, en el cual sucede un cambio de percepción. A este punto la mente está lista para una experiencia espontanea de realización, o para la percepción de la no dualidad. 
Resumiendo, el trance es por lo tanto un fenómeno cotidiano también si a veces no podemos darnos cuenta, en cuanto normalmente nuestra mente consciente lo niega. 
 
      27. El trance cotidiano
Como se dice, la hipnosis es parte del normal proceso de comunicación cotidiana. La única diferencia entre la auto hipnosis y la hipnosis cotidiana es que cuando sigue un procedimiento de auto hipnosis, o permite voluntariamente a un hipnotista de hipnotizarnos, es usted quien elige las ideas a las cuales permite a su mente de actuar, mientras en la “hipnosis cotidiana”, dada la cantidad y la multiplicidad de fuentes origen del mensaje que le llegan, entra en un trance donde tiene mucho menos control sobre la cualidad y la extensión de las ideas que entran en su mente.
Llamamos "trance cotidiana”, al fenómeno para el cual en ciertos momentos de vida nuestra percepción de la realidad es modificada de nuestros filtros internos y no percibimos mas la realidad sino una nuestra especifica visión de ella.
Existe una estrecha relación entre “trance” y fenómenos hipnóticos. Realizamos un ejemplo para entender el concepto. Tomamos la fenomenología de la amnesia. En un espectáculo de hipnosis puede ser una demostración en la cual se dice al sujeto que no recuerda más por ejemplo su nombre, o un número. Sucesivamente estas la pregunta “¿cuál es tu nombre?” no sabrá más que responder. Aparentemente el hecho es estupefaciente, pero en realidad es simplemente la explicación de un natural mecanismo humano. En  práctica este tipo de fenómeno  tipo di fenómeno llamativo es posible porque sucede también cotidianamente en una manera muy sutil: encontramos una persona obesa, con la actitud de comer mucho, que dice de desde mañana no comerá mas bombones al chocolate. Parece convencida mientras habla. Todavía, dos segundos después, pasa delante de una pastelería, entra dentro, toma dos y los come. ¿Cómo es posible?
Un fenómeno de este tipo es un “comportamiento de trance cotidiana” "[309]. Y si lo examinamos en detalle todavía, descubrimos que más que un solo trance en el ejemplo arriba expuesto son una serie de micro-trances. El primer trance que sucede es un fenómeno de amnesia. Nuestro sujeto a pesar de haberse dicho antes que se sabría controlar no recuerda más la promesa. El segundo “trance” es una regresión de edad: ¿por qué come en efecto dulce? Se comporta desde pequeño de frente a la mesa cargada, y así continua. Nuestra vida que pensamos “completamente consciente” esta plena de fenómenos del genero.
Algunos para indicar este concepto, usan decir que la mayor parte de los humanos “duerme” en vez de estar en la realidad.
Otras disciplinas, como la PNL, utilizan para indicar el mismo fenómeno la idea que no nos vendamos la realidad, pero un mapa de ella, constituida según los conceptos de “distorsión, generalización y cancelación”.
En nuestra aproximación todavía recorremos otro punto de vista ahora, particularmente útil para analizar el fenómeno de la fascinación y veremos estos fenómenos como “trance”.
      11. ¿Que es por lo tanto el trance?
Con “trance” entendemos un estado global en el cual estamos como inmersos, también si no nos damos cuenta.
Y en efecto, en cada una de las fenomenologías que ahora examinamos, otro es el aspecto objetivo (cancelación o modificación de la realidad), es también un aspecto subjetivo específico. 
En tal modo, con la comparación con los correspondientes fenómenos hipnóticos podremos entender mejor la situación. 
      28. Repilogo del “trance” mas frecuente
Entre las más frecuentes modificaciones de la realidad que sucede cotidianamente están[310]:
      1. Disociación En la disociación nos detenemos en una parte de nosotros. Podemos tal vez no sentir nuestras sensaciones.  Un ejemplo de persona en tal estado en la vida cotidiana puede ser por ejemplo la persona que no logra probar emociones.
      2. Alucinación positiva, que por ejemplo puede portarnos a ver a las personas entorno a nosotros como diversas de aquello que son. En tal caso tal fenómeno es coincidente con aquello que se llama “transfert”. 
      3. Progresión en el futuro, que en las formas patológicas corresponde a imaginaciones que nos alejan de la realidad.
      4. Imágenes diarias, que nos mantienen como en otra dimensión. Es el sueño hipnótico que nos impide de estar en el aquí y ahora: la persona esta “perdida en las nubes”.
      5. Hipermnesia, es decir el focalizarnos en manera excesiva sobre momentos del pasado. Esto sucede por ejemplo en los casos de traumas cuando una persona dice de no “poder olvidar”.
      6. Distorsiones temporales, que nos lleva a no darnos cuenta del tiempo que pasa y a no lograr fijar nuestros objetivos. Nos parece que el tiempo “pasa demasiado rapido”.
      7. Distorsiones sensoriales, presente también en parejos hábitos compulsivos donde el sujeto “no se da cuenta” de las consecuencias de sus acciones sobre sí mismo.
      8. Amnesia, es decir el dejar de lado partes o cancelar elementos de nuestro pasado. Por ejemplo podemos no darnos cuenta de nuestros errores y continuar a repetirlos. 
      1. El rol del lenguaje
Después que nuestra realidad mental es condicionada por el lenguaje. El lenguaje a menudo puede ser un instrumento para facilitar estos procesos.
Existen por ejemplo personas que hablan siempre al condicional: hare, quisiera, pero no actúan mas. 
Al darse cuenta de ello, podemos fácilmente provocar reacciones hipnóticas con el conjuntivo y el condicional que, como modos de la posibilidad, pueden llevar a nuestro interlocutor  a nosotros mismos a fantasear y ver posibilidades en vez que realidad. Notara que la mayor parte de estos trances acompaña un cambio de mirada.
Ejercicio 97: cambios de mirada
Notamos las reacciones de nuestro interlocutor a una frase del timo “como seria hermoso si…, y continuando con una frase bella y apasionante veremos a menudo sus pupilas ampliarse y la mirada  de aniquilar.




      31. Relaciones entre visiones del mundo y estados hipnóticos
      1. Regresiones de edad
(Mirada PRIMERA)
Efectos más frecuentes cuando esta condición es excesiva: infantilismos, miedos, bloqueos emocionales, ansias sin claro origen
         2. La Regresión de edad es un fenómeno común. El sujeto se “comporta como pequeño”. Si observamos, a menudo, cuando nos habla, no nos mira. Su mirada permanece como fija en un espacio entre nosotros y el. Se focaliza en efecto sus recuerdos del pasado y reacciona en manera similar como había aprendido en el pasado. En ciertos casos podemos también notar en una persona alternar los tonos de voz diferentes. También el cambio de tonalidad es un fenómeno de “trance cotidiano” que puede ser indicio de un tornar hacia atrás en el tiempo en manera tal que la voz de la personalidad actual viene sustituida de la voz de la personalidad “de pequeño”.
Ejercicio 98: Prestar atención a la voz
Preste atención a su interlocutor y cómo cambian voces. Notara que existen específicos modelos de reacciones que guían el fenómeno.


Características de focalización: La persona no está focalizada sobre el presente. En la revocación de los episodios pasados con la vista mira en un punto del espacio, donde revea los momentos del pasado. Tal punto es el  PRIMERO de los objetos que lo circundan.
Tratamiento
Para ayudarlo, preguntamos al cliente de evocar el momento del pasado y en aquel punto le preguntamos si nos observa. Para efectuar esta revocación podemos utilizar también una lingüística apropiada que evoque el recuerdo de la imagen, del tipo “¿existen los sucesos precedentes que justifican este comportamiento?”.  También si el sujeto no lo recuerda, su inconsciente se reencenderá y en aquel momento encontrara también nuestra mirada. 
Fijándolo, a este punto convertimos parte del proceso[311]  y estamos inseridos también nosotros con él como recurso. Podemos ahora actuar en muchas maneras: 
         * Fijarlo y guiarlo en palabras a ampliar el campo de visión notando otros elementos en la escena que modifican la respuesta automática. Le diremos “alarga la mirada, ¿no ves entorno de los elementos, que en vez te pueden dar tranquilidad o estabilidad?”. Nota: Este tipo de técnica se puede también realizar solo. Evocamos nuevamente una escena en la que hay miedo, y ampliamos la mirada. A menudo en efecto nos concentramos sobre pocos elementos significativos, y por ejemplo la cara de las personas que nos hablan. Ampliando la mirada todo toma una óptica diferente.
         * Individuar un símbolo o efectuar una acción que pueda actuar como recurso y proyectarlo en el cuerpo de la persona donde está el reflejo de su problema. Esta acción será particularmente eficaz gracias al grado de concentración que habíamos creado. Por símbolos se entiende también un gesto. Por ejemplo un movimiento efectuado con las manos de alejamiento del estado negativo.
         * Sectorializar: encontrar el punto donde las emociones son más fuertes, considerar solo esto y potenciar ahora el síntoma en esta zona, eventualmente repetir ahora el proceso hasta que no pasamos a un orden de percepciones diferentes. Estos procesos están sin embargo particularmente complejizados y es aconsejado solo para operadores expertos.
         1. Progresión en el tiempo (pseudo-orientamento temporal) 
(Mirada SOBRE)
Efectos más frecuentes cuando prevalecen en manera negativa: falta de concretez, ansiedad, miedo del futuro y para mejorar decisiones y acciones
La persona en continua "progresión temporal" es el eterno soñador, que tal vez no realiza nada de practico después en el presente. Su mirada, en los casos extremos, está perdida en el vacío, como si observara un punto distante. Es la mirada del “soñador”. Habla utilizando palabras como “hare, será” etc.… El riesgo de tal tipo de personalidad es vivir demasiado en el futuro, sin convertirlo después en las acciones y a la realidad del tiempo presente y sin hacer nada de práctico en el presente para alcanzarlo. 
Cuando entendemos el mecanismo subyacente podemos ayudar a la persona que sobre de esta alteración de la realidad a estar más en el presente por lo tanto logrando efectivamente realizar las cosas en la vida. La terapia con la mirada representa un instrumento potente para reportarlo o reconectarlo al presente. Ella lleva a pasar del “soñar” al “ser activo y mirando al futuro”. Muchas veces, con la mirada se está hablando de manera decidida, hemos realizado esto en pocos segundos.
 Sonia a ojos abiertos en si no es negativo, sino que es también útil: por ejemplo una imagen futura positiva genera emociones positivas[312]. Es este del resto el primer paso del mecanismo con el cual se construye la motivación. Por ejemplo un joven puede pregustar el momento en el cual se recibirá de licenciado y de eso obtener la motivación. El proceso mental será: 
Visivo futuro (ej. Imagen licenciado)  🡺 sensación positiva.
Pero a este primer paso, para que la persona motivada comience a actuar es también oportuno agregar un segundo paso: la acción. Esta es la práctica que parte del presente. Con la fascinación, nosotros podemos ser para nuestro cliente un recurso del presente en grado de operar tales conexiones[313].
Características técnicas del estado: A menudo notamos una actitud hipermétrope, como focalizado sobre la distancia. El visionario literalmente observa un punto a distancia[314]. 
Tratamiento
La aplicación base es extremadamente simple: fijaremos al cliente y en el momento en el cual tenemos alcanzada la fascinación conjugaremos el estado futuro al presente diciendo las palabras que dan coraje y diciendo que estas operaran hasta ahora para alcanzar el proprio resultado. Por ejemplo: “de ahora en mas operare con seguridad. Cada día hare algo por mi objetivo”.
Estas personas sino no operarían en el presente, y viven solo en su trance. 
Tratamiento en el caso de miedo al futuro (ansiedad)
También aquella que viene llamada “ansiedad” está ligada al tiempo[315]. La persona ansiosa esta en efecto siempre intentando crearse las imágenes negativas del futuro.
Un tratamiento casi inmediato es ahora aquel de hacer imaginar el futuro positivamente diciéndole “véase alcanzar aquello que  quiere alcanzar, siéntalo real” mientras fijamos al cliente. Así haciendo lo conducimos a probar las sensaciones del resultado alcanzado. Para aumentar la eficacia se puede representar tales resultados con un símbolo. Esto puede ser absorbido por el cliente que viene reportado al presente, donde la mirada lo sostiene en presencia.
            2. Disociación e Híper asociación 
(Pupila pequeña y Pupila grande)
Efectos más frecuentes cuando esta prevaleciendo el estado de disociación: frialdad,  a emocionalidad, rigidez muscular, dificultad relacional, dolores imaginarios, “ojos glaciares”
En la disociación la persona “deja fuera” una parte de la experiencia. Un caso muy frecuente es aquel de la persona poco atenta a sus percepciones físicas. Son personas que por ejemplo no logran sentir una parte de sí mismo, como las emociones. Tienen a menudo las pupilas pequeñas y la mirada está definida entonces como “glaciar”. Son los individuos popularmente definidos como “fríos”. Las emociones pasan a través del cuerpo y a menudo el no querer sentir las emociones corresponde a un refutar las sensaciones de esto. Algunos desean sobresalir y están distanciados de sí mismos que no logran  sentir ni siquiera las sensaciones primarias como el hambre o el dolor. 
Es significativo como muestra sociedad estimula la frialdad, impulsando a veces a ser híper-racionales, es decir disociados de las sensaciones y asociados al pensamiento (la racionalidad).
Existe después el opuesto de la disociación, que a veces está presente contemporáneamente, y es la hiper-asociacion[316]. Encontramos en efecto que a menudo en nuestra historia las personas “frías” han tenido momentos en el pasado donde inmediatamente los traumas los sienten todavía físicamente. Cuando acceden nuevamente, su mirada cambia; la pupila se amplia. Ellos que prueban un dolor más intensamente del normal son definidos híper-asociados: si tiene una híper - asociación cuando una persona se concentra demasiado en una sensación negativa en una parte del cuerpo y no siente el resto.
Similar a este fenómeno existen también otros estados donde tenemos diferencias de percepciones de nuestro cuerpo. Podemos por ejemplo tener disociaciones de estados internos o de parte del cuerpo. Esto sucede en las personas que por ejemplo tienen los hábitos altamente negativos y es como si no se dieran cuenta del impacto que estos realizan en su cuerpo.


Características técnicas del estado: cuando la persona está muy concentrada sobre la lógica (es decir muy racional) podemos notar como tal estado fisiológico esta caracterizado de un restringimiento del capo visivo con limitaciones a la visión favorable. Pupila pequeña estilo miopía pero no solo…
  

La miopía es a menudo en efecto asociada a una excesiva concentración sobre la racionalidad y a querer catalogar las cosas. Por lo tanto esta dado el predominio a la visión sobre aquello que está cercano. A veces en los estados disociativos es también posible una visión túnel (favorable) con imaginación de alejamiento (probable dilatación de la pupila)
Tratamiento con la mirada de la disociación y de la hiperracionalidad.
               12. Un método para actuar con la Híper-racionalidad
               1. Enseñarles progresivamente a tomar contacto con el proprio cuerpo. Practicas las metodologías de relajamiento, que llevan a ampliar el foco de la atención a todo su ser. Poco a poco, en esta manera, también el cuerpo se convierte en parte integrante de la experiencia de vida. Nota: Este es un método que se puede también practicar solo. Cuando se relaje, busque de desarrollar una atención difundida en todo su cuerpo. Dejese llevar profundamente. 
               2. Un método practico que se puede practicar en terapia es fijar y en tanto tocar al cliente sobre los hombros con la mano izquierda apoyando el pulgar y el índice cercano a la línea de la espalda. Podrá también decirle de continuar a racionalizar, mientras esta en tal estado de observación. Esto hará solo si  paradoxalmente este cansada una parte de su mente, y entra en un estado siempre de mayor abandono, que sucede en un contacto interpersonal. Después de poco tiempo no se resistirá más y se abandonara en sus brazos.
               3.  En fin otro método es “tomarlo por sorpresa”. En tal caso preguntamos al cliente como se siente y en aquí momento lo miramos intensamente. Después de poco tiempo alcanzaremos un así llamado “punto de umbral”. A este punto el sujeto pasara automáticamente a un estado de hiper-asociacion y se dejara llevar.
               1. Excesiva atención a las sensaciones 
Existe también el caso opuesto. A menudo la excesiva atención a las sensaciones internas hace que la persona pruebe más intensamente las propias emociones. Es ahora fácil que tenga arrebatos emocionales, reacciones fuertes y otros. La pupila esta expandida. En aquel momento la persona esta “caliente”. Pero si las emociones a las cuales está asociada son negativas, esta vive en un mundo de sufrimiento. Para superarlo se puede expandir el contexto. Muy eficaz, en el caso de la hiper-asociacion y una sensación corpórea (vale decir la persona es “victima” de la atención a una parte de su cuerpo) es el difundir tal sensación en todo el cuerpo. En principio fijaremos a nuestro cliente, y sugeriremos expandir las sensaciones. Después operaremos con el método de los pases magnéticos. A este punto la visión lateral aumenta y no es más una visión túnel sino se convierte en una visión ampliada. 
Es posible proceder como con la regresión de edad si deben aparecer imágenes. Resolviendo las regresiones, lo reportamos a la realidad. 
               3. Sugestiones posthipnoticas
(incongruencia)
Efectos más frecuentes cuando prevalecen: rigidez mental, dificultad de cambio y de adaptación, movimientos disimétricos del cuerpo
Llamamos con este nombre las reacciones automáticas que muchas personas han tomado de pequeños. Muchas sugestiones post-hipnóticas están en efecto ligadas al comportamiento de los genitores y corresponden a aquel que Freud tiene definido el súper yo, vale decir aquellas voces internas que nos dicen que cosas hacer y qué cosas no hacer. En tal caso el pequeño ha estado viendo la realidad desde el punto de vista de los genitores. El genitor le ha dado los “mandatos” del tipo “hace esto”, “debes”, “necesita”. Con el tiempo, estas reacciones automáticas bloquean la mente y las reacciones.
Características técnicas del estado: Una hipótesis es que aquello que permite la sugestión de “permanecer” en la mente es que esta no viene procesada adecuadamente. En práctica la mente recibe una idea y esta permanece depositada en ella. A menudo un fenómeno similar sucede también después de eventos traumáticos. Después que la información no está procesada, es como si permanece bloqueada en una parte del cerebro. Algunos hablan a este propósito de “partes”. En el caso de situaciones interpersonales sucede que un ojo viene utilizado para ver la realidad directamente, mientras en el segundo viene imaginado el modo de ver al otro. Esto explica el porqué los dos ojos viene a menudo ligados a varias escuelas cada uno a un genitor (a menudo el derecho es también ligado al padre y el concepto es de  «hacer»)
Tratamiento y Técnica para dar sugestiones:
Un método es hacer procesar las expresiones por mandatos y entre ambos los hemisferios completando el proceso de otra manera interrumpida. Es de Stephen Wolinsky[317] una técnica en la cual observar primero un ojo después el otro para dar sugestiones post hipnóticas con marcas analógicas. Esto puede ser particularmente eficaz en el caso de expresiones  que contienen un «no». 
Podemos dar un «no» sobre un ojo y la opresión verbal que continua sobre otro. 
Erminio di Pisa, después de tener  la persona  en estado de consciencia pasiva, la reportaba al pasado y daba las sugestiones directas poniéndose por lo tanto como “recurso” por el fascinado.
Amnesia 
(mirada larga)
e Híper-amnesia
(mirada fija)

Efectos más frecuentes cuando prevalecen: en el caso de la amnesia vacios de memoria, cancelaciones de la realidad. En el caso de la híper-amnesia hiper-reaccion. 
Amnesia significa técnicamente “no recordar”. Híper-Amnesia significa en vez “recordar todo”.  
Estos estados están ligados a la necesidad de saber, si esta es excesiva estos estados pueden ser entre otros modificados actuando sobre las sensaciones de miedo conectadas.
A veces una persona manifiesta amnesia en el confronto de episodios traumáticos, y la persona ahora no “quiere recordar”. Tramite la fascinación es posible reportar un sujeto a recuperar el material removido, hasta rever con la más completa exactitud en cada particular. La fascinación crea en efecto un “trance” similar a aquella amnesia, en cuanta esta normalmente caracterizada de híper vigilancia seguida de amnesia. Puede permitir por lo tanto de actuar directamente sobre la fenomenología de trance cotidiana arriba descripto dando los excelentes resultados terapéuticos. Es suficiente fijar el sujeto y preguntarle de retornar el episodio del pasado. Aquello que normalmente no lograba hacer en un estado normal lo puede ahora hacer en un estado de fascinación. 
                  4. Alucinación negativa 
(desviación de la mirada)
Efectos más frecuentes cuando prevalece en manera negativa: dificultad de individuar los recursos en la propia vida.
Un ejemplo puede ser un depresivo que dice “¡no estado nunca feliz!”. Pero tal vez el dia anterior lo habia visto reir. Como nunca lo recuerda? Aquello que dice nace probablemente de una “cancelacion” de parte de la realidad. Esta fenomenología es también llamada “cancelación” en la disciplina de PNL y consiste en el no ver una parte de la realidad. 
Caracteristicas Tecnicas:  A menudo es como si un pequenio filto (estilo de regresion de edad) desciende delante a los ojos de la persona que no esta por lo tanto focaizada exactamente en la escena. Tambien la actitud miope puede ser ligada a la alucinación negativa. 
Asi mismo algunos fenomenos de atismatismo pueden ser relacionados a este concepto.
Tratamiento: un modo de operar puede ser el sugerir variaciones en el tipo de niebla que circunda a la persona. Eventualmente dividirla en cuadrantes. Todo esto mientras el paciente es invitado a mantener la mirada. Esto altera la estructura del fenomeno que esta experimentando el cliente y modificando el estado fijo de trance.
Pasajes:
1 – Invitar las alucinaciones negativas a alcanzar su máximo potencial (mientras esta en fijación)
2 – Hacerla convertir ahora más fuerte
3 – Alternar la estructura
4 – Sugerir alucinaciones positivas
5 – Expandir también a ver cosas no vistas (después que esta fuera de la visión originaria) o inciertas.
                     5. Alucinación positiva
(midriasis – pupila ancha)
  

Definimos alucinaciones positivas el ver cosas que no existen. A menudo la pupila se amplía ligeramente en tales estados imaginativos.[318].
Este fenómeno es muy frecuente. Mucho ligado al concepto de alucinaciones positivas es el concepto psicológico de “proyecciones”... 
Nota sobre el tratamiento: Para evitar fenómenos de transfer en el caso de alucinaciones positivas pedir al cliente de observar alguna cosa que lo ayude a distinguir al operador de su recuerdo del pasado.
                        6. Distorsión temporal (tiempo largo y corto) 
(Tensiones y Tratamiento)
Parece que el tiempo más largo se acompañe a la resistencia muscular y al tratamiento de la respiración. Se acompaña a menudo también a un restringir el campo de atención. Se observa también que se acompaña a una falta de conceptualización: un recorrido imprevisto parece más largo del camino ya recorrido.
                           7. Confusion
(estrabismo)
Si observamos fenómenos de confusión observando una persona utilizando el estrabismo divergente observando dos untos atrás o al lado de la persona. El estrabismo divergente produce confusión teniendo dos imágenes de combinar y después que nuestra consciencia de la tridimensionalidad del mundo está dada justamente del encuentro entre este, literalmente “no sabemos mas donde estamos”.
Tratamiento
Para superar la confusión puede ser útil dividir y clarificar las singulares partes de la experiencia individualmente.
                              32. AUTOFASCINACION
Llamamos "auto fascinación" la fascinación hipnótica operada solo mirándose al espejo.
 Es un sistema de desarrollo personal muy potente y en el mismo tiempo extremadamente simple de practicar. A través de su concentración sobre el espejo podrá darse una serie de sugestiones.
Ejercicio 99: auto fascinación simple
Delante al espejo, concéntrese sobre su imagen. Colóquese cerca de cuarenta centímetros y obsérvese donde la nariz se une a la frente. Fíjese. Busque de no mover los parpados.
Ejercicio 100: sugestiones mentales
Delante al espejo, concéntrese sobre su imaginación, y al mismo tiempo de las sugestiones mentales (viene adelante, atrás, el brazo se levanta etc.…) Se dará cuenta que se encuentra y responde el inconsciente.
 Ejercicio 101: sugestiones positivas
Siga los dos ejercicios precedentes (auto fascinación simple y “sugestiones mentales”). En seguida, delante al espejo, después de los dos ejercicios precedentes, dese una serie de sugestiones positivas.
Es importante en esta serie de ejercicios adoptar el tipo de “voz mental” adaptada. Debe ser directo e imperativo  y su tono de voz debe experimentar Seguridad. Si quiere puede utilizar el ejercicio siguiente para mejorar su tono de voz.






Ejercicio 102: para adquirir seguridad en la voz
Diga cualquier cosa de la cual está absolutamente seguro (por ejemplo “soy… (su nombre)”, o  qualcosa di cui siete assolutamente sicuri (ad esempio “sono …. (El rostro nombre)”, o “vivo en calle… (Su calle)”. Notara que el tono de voz que mentalmente utiliza.
Trabajando sobre usted mismo notara la diferencia del impacto que la mirada puede tener. Poco a poco entenderá mejor algunas de las dinámicas de fascinación también con las otras personas, en cuanto se dará cuenta de los diferentes estados a través de los cuales pasa, entenderá que estos estados pueden ser de las personas que a fascinan.
                              2. La dinámica en tres fases de la autosugestión con el auto fascinación
Una manera indicada por nuestro maestro Virgilio es también aquello de darse una serie de sugerencias mentales metiéndose delante a un espejo y usando la llamada “dinámica trifásica”
                              * La primera vez dese las sugestiones utilizando el pronombre “yo”
                              * La segunda vez dese las sugestiones utilizando el pronombre “tu”
                              * La tercera vez dese la sugestión utilizando el pronombre "el"
Esta serie de pasajes entre una posición perceptiva y otra pueden rendir mucho mas inmediatamente el absorber las sugestiones que envía.
                              33. Ejercicio de la Luz en el Saturno
Mencionamos en fin un ejercicio particularmente agradable llamado “llevar el sol en el Saturno” que hemos aprendido de nuestro colaborador Bernard Freon el cual ha largamente estudiado las antiguas tradiciones alquímicas occidentales confrontándolas con las correspondientes occidentales. Ello incrementa su presencia y le posibilitara estar más estable, calmo y capaz de operar. Si nuestros ojos están abiertos, y somos capaces de “ver” (en el sentido entendido de Carlos Castañeda en sus obras) ahora podemos percibir la vida y la luz de las cosas y realizar nuestra unidad con el todo.
Pero si del otro lado nuestros ojos están cerrados, nos miramos solo al externo y no al interno. Si no estamos presentes a nosotros mismos no vivimos solo en las apariencias y podemos en fin mas fácilmente ser “fascinados” de las cosas.
Es necesario desarrollar conocimientos y abrir sea el ojo interno que el ojo externo, y en fin unificar los dos en el así llamado despertar del “tercer ojo” entre las cejas. 
En el Yoga indiano esto es llamado ajna chakra. Del cual podemos entonces subir al nivel superior y hacer que nuestro cuerpo este pleno de luz. Esta luz es la luz de la consciencia. Si contemporáneamente hemos trabajado sobre la presencia y con los otros ejercicios de este libro ahora este ejercicio podrá permitirnos un conocimiento mayor, una verdadera iluminación interior que puede representar un paso importante hacia una siempre mayor consciencia objetiva de la realidad.
Por “Saturno” entendemos en este caso la parte más alta de la cabeza (el chakra superior para los indianos, sucesivo al ajna chakra).
En efecto los antiguos relacionaban tales puntos a tal zona del cráneo[319]. Si se observa el diseño es claro como es un camino que se termina, después de una serie de círculos concéntricos sobre la cumbre del cráneo. El fin mitológico es ahora permitir a Saturno (es decir nuestra parte más terrestre) de renacer como dio “de la edad de oro” [320], es decir su cuerpo de ser vivificado de una sensación de luz interior.  
Ejercicio 103
Observe una luz. Cierre los ojos y después fije la pare más alta de su cráneo llevando al mismo tiempo los ojos en convergencia ocular. Con la experiencia descubrirá que existe un punto donde el trazo luminoso residuo notara a un cierto punto el desarrollo de una sensación luminosa interior y una profunda calma interior. 
La meditación sobre una surgente de luz y después visualización de su imagen mientras estamos en convergencia ocular ayuda a la distribución del espectro luminoso en el cuerpo energizándose las varias zonas. Lleve también armonía entre el cuerpo, la mente, el alma porque entre ambos los hemisferios vienen energizados. En la meditación sobre la luz debemos pensar que la luz es magnética, y es una surgente de poder. Por lo tanto trabajar con una surgente de luz es energizarte y tranquilizante[321].


                              34. APLICACIONES DE LA FASCINACION A LA HIPNOSIS- Fascinación hipnótica e Hipnosis Instantánea
Con la fascinación es posible crear un otro estado de receptividad para la ejecución sucesiva de fenómenos hipnóticos o para predisponer a la hipnosis de tipo letárgico donde el sujeto parece “dormir”. 
Pero existe también más. Algunos piensan siguiendo a Braid que los ojos representan solo dos puntos brillantes que capturan la atención del sujeto, pero el efecto es mucho más fuerte de la simple observación de un objeto físico; se trata en efecto de un estado de sí mismo.
En pasado el estado de fascinación, no reconocido como tal por muchos autores, ha estado llamado también “estado de credulidad” o de “sugestiones a ojos abiertos”. Si lo analizamos se trata sin embargo de una fenomenología, separada de la idea de hipnosis normalmente conectada al sueño y que según algunos es un “constructo cultural”.
Energia
Las técnicas actualmente más difundidas de hipnosis son verbales. Si utiliza la fascinación en la hipnosis no opere solo psicológicamente en modo clásico, sino también a través de la energía y la presencia. La "fascinación hipnótica" se liga al poder del  momento presente, y a la energía que podemos percibir en el momento presente.
Ejercicio 104 Estar en el presente. Busque de ser en el presente. Aplique una metodología sensorial: sea consciente de su cuerpo y de sus sensaciones. SIENTA su ser en el ambiente en el cual esta. Notara procediendo en tal práctica el desarrollo de una específica sensación energética.
La práctica muestra también que para practicar con eficacia la fascinación hipnótica puede ser útil creer la idea de una energía o fluido. Al inicio esta es sobre todo una disponibilidad mental.  Procediendo este pensar abre la posibilidad de una comunicación que sucede también a niveles diferentes de aquellos inmediatamente percibidles.
Ejercicio 105 Crear una imagen energética. Observando un punto sobre la pared e imaginando de poder enviar las pequeñas flechas sobre el punto (no mover los parpados). Notara que esto ayuda a aumentar la voluntad.
En practica es necesario aceptar la idea que nuestro pensamiento y nuestra palabra puedan tener impacto con aquellos que están en torno e influenciarlos según las corrientes de pensamiento.
Para ayudarlo en el asumir tales estados de ánimos, notamos que este concepto esta por lo tanto también como una sana y simple psicología. En efecto, el pensar que podemos trasmitir una energía coloca todo nuestro cuerpo y el ayudarnos a asumir tal estado de ánimo, notamos que nuestro espíritu en una predisposición mental favorable. Las dinámicas cuánticas pueden dar una explicación a aquello. Si adoptamos tal visión comprendemos como puede existir una correspondencia entre nuestras imágenes mentales y  la realidad que nos circunda.
Mencionamos ahora algunos ejercicios prácticos en los cuales la fascinación se conjuga con la hipnosis. El primero puede ser seguido al iniciar cada día y se llama también “tomar sobre el sujeto contacto”[322].
Ejercicio 106
Tengase en pie delante al sujeto sentado y mirelo fijamente pero dulcemente a los ojos: sus pies deberan tocar los suyos i in piedi davanti al soggetto seduto e guardatelo fissamente ma dolcemente negli occhi: i vostri piedi dovranno sfiorare i suoi, le vostre ginocchia toccheranno le sue. Usted tendrá sus muñecas en sus manos. Finalmente, su voluntad deberá ser activada:«Yo establezco mi ascendente sobre esta persona, la Saturno con mi influjo; yo quiero que ella perciba netamente mi influencia; ella deberá obedecer a mis mandatos, etc., etc.». No se trata de pronunciar a flor de labios estas formulas que no tienen nada de « cabalistico » y no poseen en si algún poder, pero sí de exaltar violentamente su espíritu representándose aquello que significan las palabras que ha dicho. Represente al sujeto invadido de un ascendente irresistible. Vea en anticipo cual será, conviértalo en pasivo a sus sugestiones. Mantenga firmemente esta representación mental.


Para que este ejercicio sea positivo debe decidir que desde el principio hasta el fin de su experiencia hará un esfuerzo energético, y acompañaría los procedimientos exteriores con una  voluntad intensa[323]. Todo aquello no debe en efecto influir sobre su aspecto externo: usted deberá estar calmado, dominándose usted mismo. Cuando la voluntad parte realmente desde lo más profundo de la consciencia aquello no solo no se traduce en agitación, pero si se manifiesta con un impecable control de nosotros mismos.
Fascinaciòn y Atracción Hipnótica
Es posible operando también solo con la mirada llevar al su sujeto a imitar sus gestos, o a permanecer pegado a sus ojos. Es este el fenómeno de la “invencible atracción hipnótica”.
Como dice un antiguo autor:
“Mirando bruscamente y muy cercano al sujeto, recomendémosle de mirarlo por cuanto mas fijamente es posible y obtener así la llamada toma de la mirada. Bien rápidamente la mirada de la persona susceptible de a fascinamiento se apega y no se aleja más. El sujeto sigue de todos modos su mirada: el avanza, si baja usted la mirada el la baja, y si al mismo tiempo usted la alza en la alza. Algunos imitaran todos sus gestos, cumplirán todas las sugestiones que le quiera imponer sin tener ningún recuerdo. Repitiendo los tentativos sobre el mismo sujeto, el estado de fascinación acusa siempre más la sugestibilidad si es exaltada. Para colocar fin a este estado, basta soplar sobre los ojos del sujeto. Colocando una mano delante de los ojos de una persona a fascinada y dirigiéndola sobre los ojos de otra persona, el sujeto se pegara inevitablemente a la mirada de esta persona. 
Donde obtener mas fácilmente el estado de fascinación, el operador puede hacer colocar sobre las propias manos horizontalmente aquellas del sujeto recomendándoles de presionar con todas sus fuerzas.”[324] 
Otros Métodos
Método Virgilio: elemento esencial es observar la persona. La tensión facial demuestra el esfuerzo que se realiza al trasmitir. Todo el cuerpo entra en tensión, en un esfuerzo de trasmisión total, la respiración casi se apaga. 
Hipnosis disimétrica a través de la observación de un solo ojo. Se puede en fin profundizar la hipnosis a través de las presiones sobre los ojos oculares, en cuanto tal movimiento actúa directamente sobre el nervio vago y sobre el sistema parasimpático. La compresión del globo ocular produce un realentamiento del pulso por un reflejo ocular cardiaco. Si así presionamos sobre un ojo solo mientras fijamos al sujeto en el otro ojo, obtenemos la así llamada “hipnosis disimétrica” es decir un estado de hipnosis diferente sobre las dos mitades del cuerpo.


                              8. Varios modos de fijar  al sujeto por la hipnosis
Metodos con mirada fija
La mirada central: Entre los modos de fijar al sujeto el mas común es la mirada directa al centro, entre los dos ojos[325]. 
Mirada sobre un solo ojo: El Baron de Reichenbach había notado en vez como la fijación del ojo izquierdo de parte del ojo derecho fuese particularmente eficaz.[326] El mismo método es aconsejado de Eliphas Levi. Anche Ormond Mc Gill reporta un método similar.[327]
Mirada atrás: Otro método eficaz es fijar con los ojos detrás a la persona[328].
Metodos con mirada en movimiento
Los métodos con movimiento son muy antiguos. Los ojos pueden también tremolar, cosa que los antiguos habían llamado “equi effigie” para indicar el movimiento rápido como de un caballo[329]. Plinio narraba en efecto algunas poblaciones hipnotizan teniendo una “imagen de caballo” en las pupilas. Tal interpretación es avalada por Seligmann[330] que era un oftalmólogo,  el cual nota que en greco “Hyppos”, es decir “caballo”, era un nombre colocado por los antiguos grecos.  También tomado por los asirios el poder de los ojos era ligado al movimiento de estos[331].
Mirada o rotación: Erminio di Pisa, rotaba los ojos en estrabismo divergente
Mirada o movimiento horizontal: El prof. Hoehn aconseja de mirar a derecha o a izquierda de la nariz del sujeto, “como sea más conveniente”.
                              2. Como mantener los ojos
Un método eficaz es tener un ojo más abierto que el otro[332].
                              3. Pupila
También la pupila dilatada (midriasis) es muy eficaz para el propósito fascinatorio. También este método es antiguo y citado probablemente de Plinio el cual habla de personas con “doble pupila”. Porque el hecho de tener “doble pupila” es una anomalía genética rarísima, retenemos que sea más correcto referirlo a la grandeza de la misma pupila.
De norma se observa que con la concentración sobre el detalle de la pupila se convierte esta en mas pequeña, y en caso de fuertes emociones la pupila se convierte en más amplia.
                              4. Blanco de los ojos
La amplitud del blanco de los ojos es también un elemento facilitador de la fascinación. Los ojos se amplian a menudo en situaciones emocionales.
                              5. Otros elementos facilitadores


El dedo: Es muy útil indicar hacia la persona con la punta del dedo. Mentalmente debe pensar que el dedo es como si perforase al sujeto.
Movimiento de la cabeza: como la serpiente que se avecina a la preda, es un método utilizado por Virgilio T. era el acercar la cara al sujeto. Por el contrario, al momento de dar la sugestión, la cabeza se aleja[333].
El espiral: Nuestro maestro Virgilio a  menudo mira hacia una persona y gira un dedo a la altura del tercer ojo. Esto ayuda a crear un poco de confusión, pero también a hipnotizar. En efecto Virgilio, que es mucho más bravo en la imaginación mental, imagina que sea efectivamente un espiral delante a el que gira.
Ejercicio 107 
Apunte el dedo hacia la frente de la persona que quiere hipnotizar. Gírelo en el sentido horario imaginando que sea un espiral que rota mientras gira el dedo. Después fijar al centro, entre los dos ojos de su sujeto. Dara así realizando un intenso golpe de mirada. En otras tendrá la sensación de un cambio en la percepción del sujeto.
Este método tiene una valencia también fisiológica. De los receptores especiales en la corteza visiva (atrás del cerebro) llamando método a una valencia también fisiológica. De los receptores especiales en la corteza visiva (atrás del cerebro) llamado “detectores” son estimulados en tal manera hasta el punto de fatiga. Por ejemplo los detectores responsables del movimiento en el sentido del reloj se cansaran, y cuando mire distante los detectores sensibles al movimiento opuesto entraran en función creando la ilusión de un universo en expansión (o de aura). Con este fenómeno animamos a la consciencia a ampliarse, con sabiduría, además al cuerpo físico[334].


El mismo tipo de rotación puede ser efectuado a la altura de los varios plexos: la garganta, el corazón, el epigastrio con efectos diferentes según los puntos mirados. Es considerado en el magnetismo un modo eficaz para tomar control de estas zonas del cuerpo. A ello se ligan también los así llamados “pasos magnéticos circulares”.
                              35. Fascinacion e Hipnosis Zingara
Se narra que el gran exoterista Hanussen, que vivio en el tiempo del nasismo,  del nazismo, pudo lograr huir de la carcel simplemente mirando en los ojos a sus carceleros que permanecieron fosse riuscito a sfuggire dal carcere semplicemente guardando negli occhi i suoi carcerieri che rimasero aturdidos.[335]
La fascinación puede ser a veces también utilizada para propósitos negativos y contra la ley. Los testimonios al respecto en Italia datan de fines del Medioevo[336]. 
Un fenómeno similar difundido hoy en día es aquel llamado de los “asaltos con la hipnosis”. En ellos, el sujeto viene dejado en un estado de consciencia pasiva, mientras el fascinador opera sin ser molestado.
Habíamos recopilado varios testimonios al respecto. Se trata de una aplicación específica de la fascinación. Un método muy particular es aquel que ha estado informado por las investigaciones del Dr. Tira y que podemos llamar como “zingara di Castellamonte”, da una serie de testimonios de estas recopilaciones en torno a este personaje. Esta llega en pocos segundos a llevar a la persona en un estado muy profundo del cual aprovecha en manera negativa.
Ella se acerca al sujeto y lo hace sentar así como se sienta también ella de frente y le dice “si quieres te leo el futuro… dame la mano…”
En tanto, diciendo esto, mueve la mano de la persona adelante y atrás hasta que esta no puede levantarla (en práctica provoca una “catálisis del brazo” como seria definido en términos hipnóticos). 
Al mismo tiempo dice: “piensa cualquier cosa que quieras tener para vos o para tus hijos…” y después de un poco de tiempo: “mírame a los ojos si quieres que lo que deseas se realice” y en tanto la zíngara efectúa los gestos para atraer la atención a sus propios ojos con la otra mano. 
A este punto continuo diciendo “concéntrate” y después de un poco de tiempo se levanta diciendo, “Yo en tanto me levanto, tu continua a soñar aquello que quieres para tus hijos”
El sujeto continuo a mirar en el vacío y esta así en estado de completa consciencia pasiva. Esto permite a la zíngara de levantarse y operar sin ser molestada dejando al sujeto en estado de completo encantamiento. 


ANEXO: Antiguos Sistemas para el Desarrollo y Cuidado de la Mirada
Este sistema se compone de tres partes:
                              * Higiene de los ojos;
                              * Belleza de los ojos;
                              * Fascino de los ojos;
Son tres graduaciones de un único sistema de cultura, del cual las sucesivas presuponen los precedentes. En efecto ningún ojo podría ser a fascinante si no fuese sobretodo sano y bello.
La primera parte, dedicada a la higiene de los ojos, es un conjunto orgánico de prescripciones que cada uno esta empeñado a seguir cotidianamente, y con tanto, mayor cuidado cuanto más sus ojos son débiles e irritables.
La segunda parte esta también ella en un curso completo de indicaciones precisas. 
Al contrario, muchas de nuestras recetas son absolutamente originales. 
En fin la tercera parte ha estado ya presentada en el capitulo “desarrollar la fuerza fascinativa”.
________________
I. - IGIENE
Instrucciones para readquirir y conservar la perfecta sanidad de los ojos.
I. – Cuidar la salud general del cuerpo.
La limpieza de la mirada depende de la pureza de la sangre. Por ello:
Evitar de sobrecargarse de comidas y bebidas;
Combatir el estreñimiento, la anemia y las enfermedades femeninas; dormir un número suficiente de horas; no abusar de los placeres de ninguna especie.
II. Cuidar la higiene en particular del ojo.
No leer ni trabajar a la luz directa del sol. Preferir la luz natural a la luz de las lámparas eléctricas. Cubrir estas con pantallas verdes y no adoptar lámparas de intensidad muy alta.
 Evitar el neón que contiene un espectro luminoso reducido.
No leer o trabajar a luz demasiado escasa: especialmente aquella del crepúsculo o con la luz de la luna.
No lea nunca en la cama, o en posición incomoda.
Ver lo menos posible televisión, cine y computadoras que tengan la pupila fija siempre a la misma distancia.
No estregarse los ojos a la mañana, despertándose.
Trate de mantener la fuente de luz en frente o a la izquierda.
Proteja los ojos del polvo, de las impurezas, del viento demasiado fuerte, de bruscos pasajes de la oscuridad total a la luz muy intensa o viceversa.
Repose cada tanto la vista teniendo cerrados los ojos por algunos minutos y si es posible apoyar las palmas de las manos sobre ellos (palming)[337].
Esta ultima prescripción, que ninguno sabe o se cuida de obedecer, bastarían solamente para retardar una decena de años la disminución de la vista.
Además no se comprende por cual razón, mientras todos se sientan instintivamente cuando están cansados, ninguno piensa a la necesidad de hacer reposar los ojos fatigados.
Los nervios oculares deben trabajar ininterrumpidamente desde el primer al último instante de vigilia de un individuo, sin ninguna tregua. El nervio olfativo, el nervio auditivo, el nervio gustativo tienen sus instantes de reposo: solo el nervio óptico no lo tiene...
Recomendamos por lo tanto cálidamente de encontrar al menos un par de veces en el día cualquier instante en el cual tener los parpados bajos como si durmiera. Es decir puede hacerse fácilmente en la propia habitación, en un momento de siesta, en el tren, etc. 
III Todas las noches antes de acostarse realice el siguiente aseo:
a) Lavado del ojo:
En un recipiente con agua hervida y reducida a una temperatura neutra (tal es decir que no de ninguna sensación de caliente o frio)  en la cual habrá colocado una cucharada de sal de cocina, embeber una esponja blandísima reservada a este uso y presiónala sobre os ojos en modo de limpiar cualquier polvo o impureza acumulada. Limpie bien los parpados, las cejas, el lagrimal, actuando con la misma delicadeza, abriendo y cerrando alternativamente los ojos. Secarse cuidadosamente con un hisopo de algodón (nunca con una toalla). Esta operación puede ser repetida en el transcurso del día cada vez que sienta los ojos cansados e hinchados.


IV El bunio ocular
Un lavaje más completo se tiene bañándolos en el modo indicado en la figura aquí mostrada. Después de haber colocado el agua tibia, mejor si es salada, o con bicarbonato de soda, manteniendo la respiración, sumergir la cara en el agua luego cierre los ojos varas veces, siempre manteniendo el rostro en el agua. Mejor si se puede usar una ducha ocular perfeccionada que evita el inconveniente de bañar el rostro.


  

Cierre los ojos, y masajee ligeramente las cejas y los globos oculares en el modo ilustrado, primero manipulando la porción inferior después la superior del ojo. Repita el movimiento al menos 12 veces. Con el dedo colocado sobre el Angulo externo, en el modo en el cual está ilustrado, presionar ligeramente atrás los globos oculares. Repetir 12 veces teniendo gran cuidado de no actuar agarabatadamente para no dañar el ojo.
b) Masaje del Ojo.
Tome un pedazo suave de algodón blanco, y póselo sobre el cavo orbital con los  pelos a contacto de la epidermis.
Teniéndolo tiesa con una mano, con la otra comenzara en todo el entorno un masaje vibratorio (tremolo) seguido operando con la punta de los dedos medios y anular.
Después de dos minutos levante el algodón y haga lo mismo sobre la piel desnuda.
.
Método Simple: Un masaje más simple es el  que constituye un buen estimulo de los nervios ópticos se puede hacer manteniendo los ojos cerrados y volviendo los globos oculares en alto, en bajo, a derecha, a izquierda, haciéndolos rotar, etc. Como repetíamos, durante este movimiento los parpados deben permanecer cerrados, como si fuese ciego. Tal masaje puede ser seguido en cualquier momento perdido del día.
Esta operación estimula extraordinariamente la facultad visiva y mantiene fresca la epidermis, levantando las impurezas encastradas en los poros.


 
Antigua receta para sacar la llamada “bolsas" (inflamaciones) bajo los ojos.
Realice una infusión de manzanilla, empapar en esta infusión dos  hisopos de algodón, aplícalos sobre los ojos cerrados y límpielos como un vendaje.  Después acueste con el rostro hacia su almohada en modo que los tapones presionen el cavo orbital. A la mañana los ojos estarán frescos y brillantes.
Antigua receta para sacar los “melocotones, o moretones bajo los ojos.
Tener pronta para el uso esta facilísima preparación. Hacer macerar durante una semana en medio litro de agua hirviendo 15 gramos de  somalí (picos) de romero. Después de este tiempo fíltrelo a través de un piano, agréguele 15 gramos de licor de uva fina. Conserve la botella.  agua pronta per l'uso questa facilissima preparazione. Fate macerare durante una settimana in mezzo litro di acqua bollita 15 grammi di sommoli (cime) di rosmarino. Dopo questo tempo filtrate attraverso un pannolino, aggiungetevi 15 grammi di acquavite finissima d'uva. Conserve la botella. Realizar el mismo proceso para la limpieza según lo explicado con la manzanilla.
Para reforzar la vista.
Tomar una infusión tibia de flores de trébol y aplique mediante dos tapones, como la infusión de manzanilla.
Regularmente después exponga los ojos bien abiertos al vapor de una taza de café, asegurándose naturalmente que el humo no esté caliente.
A continuación seca sus ojos con una bolita de algodón.
Enseñaremos ahora un ejercicio destinado a las personas obligadas a llevar los lentes con disminución evidente de la potencia fascinativa de la mirada.
Con sus lentes fije lejano un edificio, una torre, un árbol, examinándolo bien en sus particularidades en modo de imprimir bien en su mente la imagen.
Sacarse por lo tanto los lentes, fijar el objeto anterior. Naturalmente recibirá una imagen más confusa. Pero debe esforzarse a concentrar toda su atención en el descubrir y reconocer todos los particulares que había observado primeramente.
Repetirá frecuentemente este ejercicio, aplicando también a los objetos vecinos y variándolo a placer.
Por ejemplo lea con los lentes un poster de pared, después levante los lentes y esfuércese de leerlo igualmente. Si no lo logra, acérquese un poco, pero siempre lo menos posible.
Podrá así fijar un objeto lejano con los lentes con una determinada fuerza, luego verlo nuevamente con lentes de un número más débil...
Estos ejercicios sirven para reforzar grandemente el nervio óptico, resultado que del resto se obtiene también con todos los otros ejercicios y las reglas higiénicas del presente libro.
                              36. BELLEZA DE LA MIRADA
Instrucciones para embellecer y agrandar los ojos.
                              6. Antigua formula: cuidado de globo ocular o de la orbita
a) Belleza matutina:
Cada mañana siga  el baño de la noche pero saltando el masaje suave. Por lo tanto la belleza matutina consistiría en:
1) Lavar el ojo.
2) Masaje a piel desnuda con la cold-cream.
Por lo tanto, sirviéndose del índice y pulgar de una mano, busque de atraer las glándulas lagrimales hacia la raíz de la nariz y ampliarla en cada sentido.
Con los mismos dedos amplié el corte externo de los ojos. Este ejercicio que puede ser practicado a cada momento de la jornada, sirve para alejar las patas de gallo. El ampliar el ojo será estudiado particularmente en la tercera parte.
                              7. Antigua fórmula para agrandar los ojos
Cierre los ojos y manteniéndolos cerrados aplique sobre cada ojo el pulgar bajo la parte inferior de la órbita y el índice bajo el arco de las cejas, en modo que el pulgar tire hacia abajo los parpados inferiores y el índice tire hacia arriba los parpados superiores. Ahora, manteniendo siempre, los dedos en la posición indicada, abra los ojos lo más posible y ciérrelos alternativamente por 12 veces y más.
                              8. Antigua fórmula para obtener una mirada brillante.
Queriendo dar por breves instantes una lucidez particular a la mirada, lleve con usted un frasco de vinagre aromatico que olera en el momento oportuno.
El aroma, excitando las glándulas, le hará salir el líquido lagrimal, que expandiéndose sobre los globos oculares rendirá esta más brillante.
Si falta esto, siga el movimiento de rotación ocular teniendo los ojos cerrados.
                              9. Para dar a las pestañas una bella curva nítida y definida  
Para las pestañas superiores cierre los ojos y aferre la pestaña entre el índice y el pulgar, esforzándose a abrir el ojo. Para la fila inferior, teniendo tensa la piel bajo el 1' ojo con la mano, esforzándose de levantar nuevamente  y levemente las pestañas con el pulgar de la otra. Se recomienda de actuar con la máxima delicadeza para no irritar los parpados.
Cuando los pelos de la pestaña se muestran excesivamente rígidos y rebeldes, en principio antes de seguir el movimiento con la mano ya descripta, aplique ligeramente sobre la fila de la pestaña un pedazo de lienzo ligeramente escaldado.
                              10. Adicionales Secretos y notas sobre las expresiones
La fricción de las cejas practicada arrastrándose sobre la nariz hasta las sienes con la ayuda de los dedos favorece su crecimiento.
OBSERVACION. — Recordemos que también los cabellos pueden enmarcar bien los ojos o contribuir a da su expresión.
La mirada es tanto más ingenua y límpida cuanto más cabellos están en lo alto de la frente y desviados sobre las sienes. Al contrario, cuanto más cabellos se avecinan al arco de las cejas, sea de lado que superiormente, tanto más la mirada se concentra, enigmática y llena de fuego.
                              37. Contactenos
Invitamos a Usted a contactarnos para profundizar cuanto esta descripto en estas páginas en cuanto solo la enseñanza del vivo puede permitir
 De entender a fondo el mismo.
Nuestro sitio web es:
http://www.mesmerismus.info
Mientras podrá escribirnos al email:
info@neurolinguistic.com


El número de teléfono de diferimiento es:
00393482213449






________________
INDICE
                              38. Prefacio        1
Usos de la fascinacion        8
La fascina cion en el raport entre los sexos        16
Un poco de historia        18
El ojo en la Tradicion        28
Teoria comunicacional de la Afascinacion        34
Que es la afascinacion y la “Fascinacion”?        37
Conceptos fisiologicos conexos a la “Fascinacion”        39
Ondas cerebrales y fascinacion        42
El poder serpentino de la Fascinacion        44
“Fascinacion Hipnotica” un fenomeno potente e poco conocido en occidente        52
La fascinacion de las cosas y de las personas        62
Trance y concentracion de la atencion        69
La fascinacion explicada a traves de los mitos        71
La fascinacion por la realidad en los mitos        71
Fascinacion en el mundo animal        81
Las emociones de base y la fascinacion en Fascinacion por el poder y asegurarse el Partner        92
Amor y Fascinacion        96
Rabia y Fascinacion        100
Poder del ojo y Emociones negativas        104
Fisiologia de la afascinacion en las conversaciones        110
Efectos de Concentracion Ocular        111
Amnesia e Hiper amnesia en la fascinacion        119
FASCINACION Y TELEPATIA        121
Estados Similares a la Fascinacion        132
Pasos preliminares para convertirse en buenos fascinadores         135
DESARROLLAR LA "FUERZA FASCINATIVA"        141
Algunos requisitos tradicionales para una mejor     fascinatividad        144
Respiracion        150
El arte de rendir los ojos fascinadores        153
I. – FIJACION DE LA MIRADA        153
II. - LA VELOCIDAD DE LA MIRADA        161
III. – EXPRESION DE LA MIRADA        161
Comprension de las expresiones oculares        169
Otras referencias a la fisionomia de los ojos tomadas por autores diversos        182
Dotes interiores del fascinador        190
Notas sobre el desarrollo de la concentracion para la imaginacion y la memoria        196
Visiones con el espejo        201
La Presencia en si mismo        209
Ejercicios para los emisferios        217
La observacion del tercer ojo como adicionales ejercicios para el desarrollo de los emisferios        225
Simbolos y Mandala        228
LA ALQUIMIA FASCINATORIA        234
Breve Introduccion a los simbolos fundamentales de la medicina filosofica        238
Analisis profundizado de las correspondencias simbolicas en la escuela de la fascinacion        252
La primer operacion (energia de aries ♈)        255
Las cuatro pruebas en las Operaciones sucesivas        256
Elementos iniciales en la concentracion sobre el punto        262
Las fases superiores de transformacion: fijacion de la luz y cierre de los ojos        265
Purificaciones. Los colores y las siete estancias        269
La teoria del Espiritu        271
La Fascinacion Hipnotica y las teorias Cuanticas        277
Conceptos Cuanticos aplicados a la fascinacion        278
El concepto de Atractor        280
Atractores en la fascinacion        281
Realidad interna y Realidad externa        282
Los Filtros de Direccionalizaciones        283
UTILIDAD        285
LA FASCINACION PARA PERSUADIR         287
Casos Adicionales        302
Fascinacion, Presencia y Claves del Poder Personal        306
El concepto de base        307
Como desarrollar este tipo de presencia?         309
El concepto de  "Campo de Coherencia"        311
Del Poder Personal a traves de la Presencia a la Iluminacion 316
La comunicacion de Persuacion y las “trances” de                         las personas         318
Utilizar la Fascinacion para los varios planos de la personalidad en un contexto persuasivo        324
UTILIDAD DE LA FASCINACION EN TERAPIA CON LA MIRADA        327
La Fascinacion Instantanea        332
Analgesia y Fascinacion        341
Modificacion de la Vision en los Estados Hipnotios y Terapia Relativa        342
Relaciones entre vision del mundo y estados hipnoticos        356
Regresion de edad (mirada PRIMERA)        356
Progresiones temporales (seudo orientamiento temporal (mirada OTRAS)        358
Disociacion e Hiperasociacion (Pupila pequenia y Pupila grande)        361
Sugestiones posthipnoticas (incongruencias)        365
Amnesia  (mirada amplia)  e Hiper amnesia  (mirada fija        366
Alucinacion negativa  (desviacion de mirada)        367
Alucinacion positiva (midriasis – pupila amplia)        368
Distorsiones temporales (tiempo largo y corto) (Tensiones y Tratamiento)        369
Confusion  (estrabismo)        370
AUTOFASCINACION        371
Ejercicio de la luz en el Saturno        373
APLICACIONES DE LA FASCINACION A LA HIPNOSIS        376
Fascinacion Hipnotica e Hipnosis Instantanea        377
Varios modos de fijar al sujeto para la Hipnosis        382
Fascinacion e Hipnosis Zingara        387
ANEXO: ANTIGUOS SISTEMAS PARA EL DESARROLLO Y EL CUIDADO DE LA MIRADA        389
BELLEZA DE LA MIRADA        396
Contactenos        399
INDICE        401


________________


________________
[1]         Obra de Lorenzo de’ Medici dicho Il Magnifico, Volumen 4 - pag. 109
[2]         El apellido esta abreviado por su explicita solicitud, en cuanto esta persona (que ahora tiene cerca de ochenta años) no desea recibir más que la visita de sus amigos.
[3]         Autor de un manual de“Ipnomagnetismo Pratico” de la Meb
[4]         William Atkinson “Mental Fascination”. En italiano “La Fascinazione Mentale” Ed. Bocca.  El libro esta también disponible en formato online en nuestra escuela gratuitamente solicitandolo a la dirección di e-mail info@neurolinguistic.com 
[5]         Seligmann “Zauberkraft des Auges”
[6]         Let. “togli,togli gli occhi!”
[7]         Giordano Bruno – Obra– pag. 27
[8]         Por algunas evidencias experimentales que muestran como el no diverger los ojos (por lo tanto la mirada fija) reduce la capacidad crítica de ver
        http://www.psychology.stir.ac.uk/staff/lcalderwood/GazeAversionResearch.htm. Ver además también: "Physiological Aspects of Communication via Mutual Gaze" Allan Mazur, Eugene Rosa. http://www.jstor.org/pss/2778851: esta serie de experimentaciones muestra 1) como la mirada reciproca causa respuestas a nivel fisiológico y 2) una persona puede operar los cambios en la fisiología  de otro a través de la mirada y 3) la mirada sea correlacionada a aspectos de dominación en las conversaciones.
[9]         Ver por ejemplo la búsqueda del psiquiatra americano  Leonard Zunin “Contact: The First Four Minutes” Harper & Collins. Los primeros cuatro minutos son fundamentales para decidir si coninuar o no una conversación.
[10]         Non sappiamo se Virgilio lo raccontasse per insegnarci qualcosa, cioè avesse il valore di metafora o di per sé stesso. Virgilio ama molto raccontare storie invece che raccontare concetti in forma diretta.
[11]         La mayor parte de las técnicas hipnóticas practicadas actualmente se remiten a los americanos a los trabajos de  Milton Erickson, Dave Elman y otros son esencialmente basados sobre la palabra.
[12]         Hippocrat. de Sacro Morbo de Magis.
[13]         Dioscorides, lib. ii. cap. 10.
[14]         J Theophrastus de Histor. Plant. lib. IX. c. 4.
[15]         En el Instituto poseemos un video muy interesante que muestra como  en pocos segundos se cortan los dolores, y toda una serie de bloqueos
[16]         Inspirado de“Occhi Fascinatori” Anónimo – 1920 -Hermes Milano
[17]         Plinio - Lib. VII. Cap. II. Anche Aulo Gellio menciona el hecho que llegando a Brindisi, compró de un revendedor algunos libros antiquísimos; y, legéndolos, encontró escrito que en Africa existían familias de hombres que afascinaban con la voz y con la lengua, y hacian morir a niños elegantes, mujeres y caballos etc., sin que hubiese existido alguna causa nociva. Y que existían hombres entre los Illiri, que mataban a los que los miraban largamente con mirada enojada, y que las mujeres, no menos nocivas, tenían dos pupilas en cada un de los ojos- Noct. Att. IX. 4. -Id etiam in iisidem libris scriptum offendimus, quod postea quoque in libro Plinii Secundi Naturalis Historiae septimo legi, esse quasdam in terra Africa hominum familias voce atque lingua affascinantium, qui si impensius forte laudaverint pulchras arbores, segentes laetiores, infantes ameniores, egregios equos, pecudes pastu atque cultu opimos, emoriantur repente haec omnia nulli aliae causae obnoxia. Oculis quoque exitialem fascinationem fieri ut in iisdem libris scriptum est: traditurque esse homines in Illyris qui interimant videndo, quos diutius irati viderint: eosque ipsos mares, feminasque, qui visu tam nocenti sunt, pupillas in singulis oculis binas habere-.
[18]         A menudo nos preguntamos que relación existía entre la “hipnosis de los zingaros” y nuestra disciplina. La respuesta es que nosotros tratamos esencialmente el aspecto terapéutico y para el uso personal.
[19]         Olao Magno Gotho - Historia de le genti et de la Natura delle cose Settentrionali – Traducido en lengua Toscana MDLXV.
[20]         Martinus Antonius Del Rio in Disquisitionum magicarum (1599-1600). Del Rio divide tres tipos de fascinación: "Poetica seu Vulgaris" que deriva de las causas físicas a las cuales no cree, “filosófica” que puede ser trasmitida de un individuo a otro y “mágica” sobre la cual ausente.
[21]         Varios, monjes del convento de los Benedictinos de Santa Sofia en Benevento, publicaron un tratado “de fascino” en el 1589. Entre los primeros, citando Olao Magno nota las naciones que poseen este poder fascinante. Sucesivamente analiza los animales que tienen tal poder y después de que tipo es.
[22]            Ad haec, vel ex immaginatione forti, agens anima contactu id perficit, vel non contactu quia in maxima distantia agit, ergo sine contactu; at quae sine contactu agunt, in infinitum agere possunt, (nam intervalli natura in naturali actione solum ratione tactus requiritur ergo anima nostra in infinitum agere potuerit, et per consequens erit infiniti vigoris, quod est absurdum.
[23]         Ver Oswald Wirth – L’imposition des mains
[24]         Pomponazzo - De naturalium effectuum admiramdorum etc.
[25]         Olao Magno Gotho - Historia de le genti et de la Natura delle cose Settentrionali - Tradotta in lingua Toscana MDLXV. - Cap. 7. Hablando de algunos instrumentos mágicos de la Bosnia, dice de los Finni y de los Lapponi – nos falto fuerza o eficacia, dijeron tener, en el hacer nacer a los hombres diversas enfermedades, con las cuales los hacian venir en menos. Es por aquello que hacen o fabrican algunas magicas y encantadas flechas de plomo, al modo de un dedo, y aquellos sucesos despues en cualquier querer luego, en contra de aquellos de los cuales querian venganza. Aquellos que hicieron el camino inmediatamente sienten nacer en una pierta o en un brazo una plaga a modo de cancer, del dolor de los cuales en tres de ellos se mueren. Ahora son estos pretigios y encantos aprendidos de los Helfingi, de los cuales el primero es más perfecto según decian en el hacer Vitulfo, el cual, en modo de todo aquello que quería, acechaba, que no podían ver las casas ellos, cuando eran bien cercanas, les falto poder tener signo alguno donde lo pudieran encontrar: en modo sabian oscurecer la luz de mis ojos con un horror oscuro.
[26]         Y también nuestro maestro Virgilio T. nos contaba de una vuelta en la cual habia seguido por broma un experimento sobre un amigo sugiríendole que le estaban cortando una oreja, meintras en realidad se trataba solo de un folio de carta. Aque se aguitó totalmente que Virgilio T. no logró más reprenderlo, debieron buscarlo largamente y cuando Virgilio T. lo reencontró, le contó nuevamente que habia andado mucho.  
[27]                Analogos conceptos encontramos en los vikingos: a decir verdad la palabra misma “Svezia” deriva de esto. Snorri  (en “Fascination” pag. 161) se refiere a como los antiguos suizos habian aprendido la magia de los Vani (slavi) y presisa de los filandeses y ahora se la habian dado a Odino, el más alto de ellos, también el sobrenombre de “Sviha” que significa “fascinación”. Ellos mismos se definían “Svi-thiod”, es decir “pueblo de Svi” del cual deriva el nombre de “Svezia”
[28]         Citado en Belfiore “ipnotismo e gli stati affini” Cap. VI. E ahora dice San Tomas: “Gracias al influjo de una fuerte imaginación el espíritu unido al cuerpo puede ser cambiado, y este cambio o influencia es especialmente ejercitado de los ojos, de los cuales  llegan los espiritus más sutiles, porque los ojos influencian el aire en toro a ellos hasta una cierta distancia”
[29]              En práctica el gesto esta ligado al ánimo del fascinador. Muchos siglos después, Virgilio T. corrigiéndose mientas enseñaba, nos decia que cada gesto que acompaña al fascinador es “como una palabra”, es por lo tanto querer decir cualquier cosa.
[30]            La sociedad fundada de Franz Anton Mesmer por el estudio de estos fenómenos tiene en efecto como nombre “Societé de l’Harmonie”. Para Franz Anton Mesmer era importante “alinearse con las corrientes”.
[31]         Qast’allani, citato da Doutté, Magie 318 y siguientes
[32]                 Y esta era también la práctica a nosotros enseñada por el Prof. Erminio di Pisa
[33]         Luzy “La puissance du regard”
[34]              Entre sus obras: “Hypnotismus”, “Magnetismus”, “Willenskraft und Fernwirkung” Editor Altmann - Leipzig
[35]                   También significativo es Otello Ghigi, hipnotista de teatro por mi conocido cuando era en vida.
[36]               Ver el catálogo de Hermes Milano, casa editorial activa en los años ‘20 y en particular el libro “occhi fascinatori” e “ipnotismo pratico”
[37]         Y el sol es el ojo del cielo que irradia, del dios Giove, de Zeuz, de Wotan, (Germani), de Osiris, de Horus (Egitto), de Mitra, Varuna, Agni (India), Ahura-Mazda (Persia), Maui (Nuova Zelanda), Ama-terasu Oho-mikami (Giappone), P’an-ku (Cina) Ecc…
[38]         En una antigua leyenda egipcia el sol y la luna eran los ojos de un gran dios Hor-jerti, es decir “Horus de los dos ojos”. Estos dos ojos son conectados a dos serpientes, en una tradición similar a aquella indiana de la kundalini, donde ida e pingala son los nombres  de los dos canales laterales entorno a la sushunna. Esta tradición de las dos lateralidades del cuerpo prosigue también en la escuela de la  fascinación de Virgilio T., que lleva particular importancia a los dos emisferios.
[39]         Lefebure “Tecniche Iniziatiche”
[40]         Tal es por ejemplo el ojo representado tambien sobre los dólares americanos. Tales ojos en tal representación es además puesto en modo de constituir el vértice de una pirámide, casi a complementar y a simbolizar que el edificio no esta completo sin tal visión superior.
[41]         In tempi più antichi l’Abate Faria utilizzava tra gli altri il toccamento in tale zona quale metodo ipnogeno. Più recentemente noi stessi abbiamo potuto osservare come Jerry Kein, ipnotista americana, toccasse ripetutamente tale punto per facilitare l’induzione dell’ipnosi e vari ipnotisti e amgnetizzatori francesi di inizio secolo (cfr. Moutin “Le Magnétisme Humain”) menzionino tale punto come importante da schiacciare per “lasciare andare la personalità” e facilitare l’induzione stessa.
[42]         Esarah Maimeroth 49
[43]         Rupert Sheldrake “the  sense of being stared at”. En este libro se informa también muchos experimentos interantes donde las personas reaccionan a la mirada también cuando vienen observadas de atras. Ver en particular los siguientes artículos Sheldrake, R. (1998). The sense of being stared at: experiments in schools. JSPR 62, 311-323. (1999). The 'sense of being stared at' confirmed by simple experiments. Biology Forum 92, 53-76. (2000a). The 'sense of being stared at' does not depend on known sensory clues. Biology Forum 93, 209-224. (2000b). Research on the feeling of beng stared at. (submitted to Skeptical Inquirer).
[44]         Evan Marshall “The eyes have it”, e Paul Ekman que en colaboración con Wallace Friesen e Silvan Tomkins han creado un sistema llamado “Fast” es decir “Facial Affect Scoring Technique” para analizar las expresiones faciales. Tal sistema analiza las expresiones faciales. Tal sistema analiza sobretodo los siguientes elementos: frente, cejas, ojos, nariz, mejillas, boca, mentón
[45]         
[46]         Famoso etologo. Autore de “la scimmia nuda” (pag. 49 ed. inglese)
[47]         Questa a grandi linee è anche la teoria espressa dal Volgyesi nel suo libro “L’ipnosi umana ed Animale”. Tuttavia il Vogyesi cerca di riportare tutto nell’alveo fisiologico, mentre la nostra opinione e che vi siano più fenomeni a vari livelli che avvengono conremporaneamente
[48]         Características en efecto humans es el extremo desarrollo de la “corteza cerebral!, dividida en dos emisferios, resposables de la capacidad más alta de razonamiento.
[49]         En sánscrito la serpiente es llamada “drig-visha” que significa literalmente con la que tiene el poder en el rostro. Tomado de los antiguos egipcios era aconsejado de no salir a la tarde del  15mo día del mes Paophi porque aparentemente las serpientes tenían aún más fuerte la fascinación sobre el hombre (Seligmann pag. 163)
[50]         Fisiológicamente, la serpiente tiene la “mirada fija” en cuanto la lagrimación sucede de manera particular. A esto se agrega las impreciones dadas del hecho que la cabeza puede ser en particular evidenciada.
[51]         Volgyesi “L’ipnosi umana ed animale” – edición Piccin
[52]         Abbiamo verificato infatti che con lo sguardo si possono bloccare piccoli rettili (lucertole). Virgilio T. in gioventù aveva operato su piccoli serpenti.
[53]                    Belfiore “l’ipnotismo e gli stati affini”
[54]            Utilidad verificable practicamente y verificable en muchas fuentes cfr Luzy “La puissance du regard”
[55]         Algunos autores del pasado, por ejemplo el  Professeur J. Hoen in "Manuel Pratique et théorique d'hypnotisme" lo han definido “pasar rapidamente a través de los tres estados de la hipnosis”, a volver significar como el sujeto llega al estado así llamado “letargo”, es decir de ausencia de pensamiento, pero sin dejar de ser cataléptico.
[56]         Del encanto, del bloqueo, hablaron mucho los antiguos. Por ejemplo Alberto Magno cuando dice que con la mirada es posible “impedir operaciones”: (Mineralium 2.1.1 Albertus Magnus) “et hoc modo dicunt animam unius hominis vel alterius anaimalis egredi et ingredi in alterum, et fascinare ipsum, et impedire operationes ipsius: propter quod praecipiunt in operationibus cavere et declinare oculum fascinationem” “de esta manera dicen que el alma de un hombre o de cualquier otro animal entra en otro, y lo fascina y le impide de actuar; y justamente por esto dicen de hacer atención a la atención de una persona y evitar de mirarla a los ojos que fascinan”. 
[57]         Tal estado sucede esporádicamente también utilizando otras metodologías y es facilitado de la intensidad de las emociones vividas en aquel momento por el sujeto. En general más esto es confuso más el proceso de fascinación se instaura fácilmente.
[58]         Es el concepto de la “sugestión mental”. A veces según algunos autores el sujeto “interpreta” las señales no verbales colocadas por el fascinador. Para un desánimo entre ambas posiciones ver Ochorowitz “La suggestion Mentale”
[59]         Dice el Baron  Du Potet hablando de la fascinación, que  él la relacionaba con la magnetización: Desde el instante en que la acción magnetica ha dominado al magnetizado, el magnetizador puede, alejándose lentamente, a grados, hacerlo venir en su dirección, hacerlo inclinar a la derecha, a izquierda, atrás, adelante, y en fin hacerco caer como una masa inerte. Es decir no es todo. Esta potencia puede ser graduada en modo que tal movimiento de atracción se opere lentamente o por impulso cuya velocidad sobrepasará las previsiones con las que opera: si este se coloca a correr, será seguido con la misma precisión por el magnetizado. Pero la diferencia entre los dos seres: el atraido presenta mucha riguidez de sus miembros; mientra el camina, los ojos adquieren las expresiones de la fiera, y los lineamientos immobiles dan a su rostro la más singular expresión.
        - Interrogado, le dirá que le era imposible de resistir un solo instante, que sentía en si cualquier cosa que lo movia  y lo empujaba a obedecer. El no veía nada, sin la persona que lo atraía, y no habiamos visto en el Ateneo de Paris, de Besancon, de Nancy, de Metz, de Londres e di Saint-Pétersburg, un grupo de ocho o dieciseis personas, juntos en un espacio pequeño, y que oponía la más grande resistencia, ser impotente a impedier el paso al magnetizado.
        - No es necesario para obtener un similar fenómeno, continúa el Du Potet, de ser visto con el que es atraido: se obtiene el mismo resultado, haciendo girar las espaldas y girando tambien la propia. Es curioso en este caso: el avanza, y su dorso viene a toca el suyo, a tal punto, que si usted se acerca, el se inclinará hacia usted. Un muro no disminuiría para nada la posibilidad de esta atracción, el magnetizado vendrá en nuestra dirección: si el se golpea con un obstáculo, que lo separa, occilará como una aguja, que siente el fierro de un imán y que busca acercársele.
        - Si usted ejercita esta atracción sobre más de una persona  o sobre un grupo, el efecto es entre otros rápido: solamente varia en los resultados. Colóquese sobre una línea recta, algunos de aquellos que usted atrae no lo abandonarán, pero aquellos más sensibles caminarán más rápido  de la tierra a los otros.
        - Si los dispone en un circulo, donde usted ocupa el centro, ellos gravitan hacia usted con más o menos prontitud, y junto a usted, buscan ahora de acercarse cada vez más, como si debieran soldarse a su carne.
[60]         Mephisto in Lord Byron : Cain, Act i. Scene 1.
[61]         Muchos contemporáneos nos cuentan que de cuanto su mirada era extremadamente intensa y penetrante.
[62]         Franz Anton Mesmer – El primero en difundir la metodología en Austria y sucesivamente en Francia.
[63]         De medicina magnetica, libros tres autores Guillielmo Maxwllo. M.D. Scoto-Britanno. Francof. 1679 in 16°
[64]         Theophr. Paracels. opera medico chymica. Tract. 2
[65]         También varias terapias modernas afirman la misma cosa. En particular algunos aspectos de la terapia orgánica de Wilhelm Reich parecen mostrar el redescubrimiento de algunos elementos ya individualizados de  Mesmer e interpretados en clave psicoanalítica.
[66]         Aquí lo que dice del resto M. Lafontaine en su libro "L'art de magnetiser" - Charles Lafontaine, chez Germer-Baillièere, pag. 262)"Il dr. Braid, después de haber asistido a una de mis sesiones y visto los efectos que produzco, quere el también crearse una fama y convertirse en creador de un nuevo sistema, un nuevo descubrimiento. Si por lo tanto cuando  aver assistito ad una delle mie sedute e visto gli effetti che producevo, volle lui anche crearsi una fama e divenire il creatore di un nuovo sistema, una nuova scoperta. El entonces empezó pronto a magnetizarse a si mismo, todavía negando el magnetismo y atribuyendo siempre a las diferentes causas los efectos que producia gracias al magnetismo mismo. Sigue un desánimo de la metodología de Braid.
[67]          James Braid “neuroipnology”
[68]         Y confirmado también de las más recientes investigaciones. . Mulholland y Peper (1971) han demostrado que la convergencia ocular conduce a una mayor producción de onda alfa, relacionada al relajamiento.
[69]           Ver Moutin “Le Magnétisme Humain” donde observa que el porcentaje de éxito con los métodos de Braid es de 2 sobre 10 personas, mientras el magnetismo opera en cualquier manera sobre todos. Lo mismo Braid escribía a un doctor amigo suyo:  "I have to say that while I'm still in my belief that any bright object when concentrated upon for some time can induce hypnosis, by my means I have never achieved anything so spectacular and deep as people who claim to use animal magnetism do. They seem to get a host of phenomena I cannot even barely touch and for that I have no clear explanation...". Lo mismo Braid sin embargo en su obra “neuripnology” menciona a una persona que queria a fascinar un amigo suyo y que el único remedio que Braid  fue en grado de proponer fue de no mirarlo.
[70]         Entre los textos que reportan en mayor detalle tales métodos mencionamos India’s hood unveiled, Hypnotisme et Occultisme oriental, Magnétisme hindou etc…
[71]         Nuestro maestro Erminio di Pisa se hacia llamar “Donato” cuando efectuaba de las demostraciones en público en su recuerdo. Como dice el Belfiore en “l’ipnotismo e gli stati affini”: “se manifestó un gran entusiasmo por los espectáculos de fascinación, que un tal Donato, o más propiamente llamado  D’Hont, de origen belga, daba sus teatros de Milán a Turín. Todas las imprentas de la península hacian referncia a las maravillas de la fascinación  donatistica, y fue un momento, en cual la fama de este habil hipnotizador salía a tal punto, que el prof. E. Morselli se convierte en el más ardiente admirador. Parecía haber retornado el tiempo de Mesmer, del barone di S. Germano o de Cagliostro, cuando todos corrían para admirar sus milágros. Aquí el método que el usaba, según aquello que fue referido de la imprenta de Milán a Torino. Donato, después de ser situado en modo de tener el rostro bien iluminado, hace que el sujeto se apoye con las palmas de las manos abiertas sobre las suyas estando delante,pecho a pecho, los brazos extendidos hacia el suelo. El sujeto debe presionar con toda su fuerza, como si quisiera levantarse de la tierra, y en el mismo tiempo mirar en los ojos al magnetizador. El efecto, si la persona es sencible, se produce casi instantáneamente. effetto, se la persona è sensibile, si produce quasi istantaneamente. Luego Donato, con un golpe brusco, saca las manos de aquel sujeto, fijándolo siempre intensísimamente, y se aleja de él retirándose unos pasos. Si el sujeto no tiene inmediatamente alguna influencia, no se mueve, en tal caso Donato lo envía a su puesto; pero si el fenómeno sucede,  aquí el sujeto sigue al magnetizador, como atraído por una fascinación irresistible, mira fijo en la mirada que lo guía, el rostro calavérico, inmovilizado en una expresión de atención angustiante, el cuello  se extiende,  los brazos hacia atrás, el cuerpo rígido. Donato acelera el paso, avnazando, retrocediendo, descriviendo pequeños círculos; y el sujeto se apresura a seguirlo, convulsionadamente, tropezando, saltando, sostenéndose para mantener el equilibrio, con ansias siempre más insistentemente,  hasta que un soplido instantáneo sobre los ojos no lo despierta  de repente. Y en esto esta la voluntad del hipnotizador se transfonde con el hipnotizado.  Se rie o llora, suda o castañea los dientes, salta o se acuesta, escribe o lee, según lo que el hipnotizador le indique hacer. Donato reclamaba a sí mismo el mérito de haber inventado muchas experiencias y aplicaciones.
[72]          J.P. Jagot
[73]         Y ejemplo Gil Boyne, por otro hipnotizador excelente.  Ormond Mac Gill, 
[74]         Y esta era tambien la opinión de varios estudiosos que  verdaderamente resulta el modo de examinarla directamente, como  Belfiore en Italia e Bremaud en Francia
[75]         Milton Erickson era un psiquiatra che rilanzó la hipnosis en América. Poliomelítico vince  tal enfermedad gracias a la hipnosis.
[76]         Convertir Simbolo motivante es un termino alternativo para indicar cualquier cosa que nos mueve o transforma.
[77]        La ”Energia Segreta della Mente” – dr. Marco Paret – Ed. L’Età dell’acquario.
[78]         El concepto es global en todas las civilizaciones porque inevitablemente lleva a crar de las super estructuras que “comen” al hombre. Reportamos la nota al “Fiore d’Oro del Grande Uno” (también traducido como título “Il Segreto del Fiore d’oro (texto orientale) in Ur e Krur vol 2 pag. 375: “El hombre ordinario se ha alineado del estado primordial. En primer lugar “el centro no tiene más defensa” y se establece una relación inverida entra las ”animus” masculina yang y la femenina anima Yin en el hombre. El alma/vida yin orienta hacia la existencia. Esta direción hacia lo externo es llamada “rectilinea irreversible” (como quien se ha lanzado hacia  adelante) e inherente a ella la dispersión y disipación de la fuerza. La señal que exprime que este individuo se expresa en chino es “yo” que se interpreta “fuerza limitada” es decir separada. “No se mira más hacia atrás, se deja a la espalda el sonido único (el nombre de la individualización).
[79]         Wolinsky “Trance people live”
[80]         Era  esta también la visión de Milton Erickson
[81]        Una técnica similar es utilizada en la terapia de la  Gestalt – ver Wolinsky en “Trance people live”, que cuenta sus experiencias con  Eric Marcus e Jack Rosenberg.
[82]          Explicaremos ahora mejor este concepto que será profundizado en la segunda parte (terapia y mejoramiento de la persona con la mirada). 


[83]         Goethe – Faust 1° parte – la notte di Valpurga
[84]         La imagen de arriba es de un Gorgone. La Medusa era una de las tres hermanas Gorgone.
[85]         Y también la Luna que es reflejada, era llamada en ciertas circunstancias por los antiguos griegos  “gorgonion” en cuanto se pensaba que su vista podría tener un efecto espantoso. Era esto un modo diverso de llamar la luna respecto a aquel positivo de Selene o de Artemide. En este caso aparecia como el ojo de la noche, como Hekate (Preller – griech. myth. I 153-4) 
[86]         El nombre es alusivo. En el camino de alquimia de desarrollo del hombre, en efecto, la palabra  “regulus” esta referida a un estado en el cual el hombra ha alcanzado un nivel superior, es en grado de seguir una “regla”.. (Ver  “l’energia segreta della Mente”). Esto es confirmado del hecho que según una tradición el basilisco nace del huevo de una gallina de siete años puesto en verano (Seligmann pag. 187 donde reporta tradiciones alemanas e italianas). Traduciendo el simbolísmo en el momento en el cual el hombre ha pasado a través de siete pasajes (cfr. la tradición de los siete espejos o los siete chakras indianos) ahora puede poseer el poder del  “basilisco filosofale” (con la palabra filosofal miramos nuevamente el mundo de los símbolos). En pocas palabras el poder de la fascinación esta ligado al desarrollo del “poder serpertino”. Una tradición del resto muy similar existe en China y nos ha reportado a  Pentss ‘ao-kang mu: “Cuando una gallina salvaje se apareja con una serpiente y  entierra el huevo profundamente, ahora del huevopuede nacer una serpiente que después de dos o tres mil años se convierte en un “Kiao” che sube al aire. Pero si el huevo permanece simplemente en la tierra y ahora nace una simple gallina salvaje” (Awdejewa – Erman’s Archiv I – pag. 683). Si vemos la tierra como símbolo de las transformaciones el mito se refiere al trabajo que debe ser efectuado sobre sí mismo para evolucionar. También en otras naciones existen  historias similares, para significar la universalidad del concepto: tal es el ejemplo de Skoffin islandese, que nace de una gallina al significar simbólicamente como el poder fascinatorio puede ser desarrollado a partir del hombre común.
[87]         Otros autores que hablan del Basilisco son también Galeno en el “De theriaca” y otros.
[88]         Todavía al inicio del siglo “hacer los ojos del  Basilisco” significaba lanzar ojeadas feroces, irritantes y venenosas.
[89]         Jes. II 8 reportado en Seligmann
[90]         Necesita notar que en el imaginario medieval y de los  antiguos todo tenía un sentido y un significado. En tal sentido se habla de “Basilisco Filosofale” que es el correspondiente sobre el plano simbólico del basilisco físico. Este animal era por lo tanto el “rey de las serpientes” (Nieremberg), es decir poseía al más alto grado el “poder serpentino”
[91]         Este concepto es retomado en efecto en Evola “Lo Yoga della Potenza” Pag. 232. Por lo tanto esta operación de volver a despertar del poder “en cual el sentido descansa todavia sobre complejos elementos impuros,  sabría que no tiene una solución de continuidad – parece como la potencia misma de la muerte”.  Además necesitamos un cuerpo sano y fuerte y facultad de concentración hasta la activación de “bhava” es decir de los mantra. Y en efecto en las historias medievales el basilisco si mata mirándose a un espejo, simbolo de la “locura” de quien se aventura en el sistema sin la oportuna preparación.  
[92]         Xilografia de un basilisco, del Monstrorum historia di Ulisse Aldrovandi, 1642, Biblioteca Nazionale Austriaca, BE.4.G.23., 1642. Ver también:  
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/14/Basilisk_aldrovandi.jpg
[93]         Por medio de un rayo de repente “arde cada metal imperfecto” Crollio “Basilica Chimica” Francoforte 1609 p. 94 – citado siempre en Evola op. cit.
[94]         Jorio, imitación de los antiguos a pag. 235 dice: "el pueblo de Nápoli no sabe absolutamente nada de la cabeza de la Medusa; pero son absolutamente persuadidos que los ojos del Basilisco (del cual también no saben nada) tienen el mismo poder que esta cabeza fabulosa"
[95]         Aldovrandi “Serpent. Et dracon. Histor. Pag. 363) in Seligmann pag. 186 
[96]         E Virgilio T., nella pratica, quando fascina, fa sì spesso che il soggetto quando alza lo sguardo incontri già il suo. Questo crea uno stupore.
[97]         Virgilio - Egl. IX Ver. 53
[98]         Il Seligmann “Die zauberkraft …” pag. 511 busca de dar una base científica a tal creencia observando el terror que puede provocar la inmovilidad. El hombre viendo al lobo al improviso entonces se inmoviliza. En modo análogo se explicaría la inmobilización de los monos de frente a un tigre o al cocodrilo. Esto podría también ser confirmado del hecho que tomando algunas popularizaciones la mirada del perro es en cambio benéfica. Por ejemplo en la  lo sguardo del cane è invece benefico. Por ejemplo en la Vendidad donde para atraer la mirada del perro viene aconsejado de tirarle un pedazo de pan(Seligmann pag. 456) También los gitanos tienen una tradición similar.
[99]         “Ignis” pag. 263
[100]         Este concepto es también expresado de los  Gnósticos. concetto è anche espresso dagli Gnostici. Para ellos Adan se pierde porque se mira en un espejo y abandona así su naturaleza divina. Per essi Adamo si perde perché si guarda in uno specchio ed abbandona così la sua natura divina. Existen además también similitudes entre los puntos en común entre los que somos seguidores de las tradiciones y los así llamados  “Gnosi Ofitica”.
[101]                   Estas afirmaciones en realidad no es solo de Virgilio y es parte muy probablemente de un antiguo camino de aprendizaje de este arte.  La encontrará también en una persona del Friuli que conocía parte de este arte fascinatorio por tradición directa.
[102]         Frase de Charles Lafontaine “L’art de magnetiser”
[103]         Por ejemplo, en el recuento de decretos de Burchard von Worms (+1024) se condenan las mujeres que con “sus miradas o sus palabras actuaro en patos jóvenes, galinas y otras bestias  para destruir a las brujas”.
[104]         Y mencionamos a propósito tmabién la anecdota de Henry Durville, famoso hipnotizador, que asistiendo por caso al casino de  Montparnasse de un espectáculo en el circo durante el cual el domador su amigo Georges Mack habia sido agredido de una fiera, logramos dominarla con la sola fuerza de la mirada y a salvar la vida de este (La Scène illustrée, juillet 1913 - vedi http://www.science-et-magie.com/sm50/sm0005durv.htm).
[105]         Claudii Aeliani - De animalium natura - Coloniae Allobrogum - MDCXVI. p. 359.
[106]         Caelius Rodiginus - Lib. XIX, cap. VII, p. 735
[107]         Entre ambos los casos son citados del Belfiore en “l’ipnotismo e gli stati affini”
[108]         Dal museo di Firenze. Citato in “The Evil Eye: An Account of this Ancient and Widespread Superstition” di Frederick Thomas Elworthy. Pag. 82. En el libro es considerado un amuleto pero como veremos más adelante, las mismas configuraciones simbólicas utilizadas para defender el poder del ojo pueden ser utilizadas para reforzarlo.
[109]         Existen también otras maneras de hipnotizar las gallinas: la primera descripción es de  Schwenter en el 1636 seguido diez años después de Athanasius Kircher en “De experimentu mirabile” que utiliza al descubrimiento una línea. El ejercicio con la mirada solo es pero particularmente signiicativo y aconsejado por Virgilio T.  justamente por iniciar a desarrollar la fuerza fascinadora.
[110]         Análogamente también otros volatiles pueden tener reacciones similares. Mendoza recuenta de un servidor del del Duca di Breganzio, que mata un halcón solo mirándolo (En Vendario. lib IV prob. II). El mismo episodio es reportado de Nicola Valletta (cicalata op. cit.)
[111]         El hecho que esto sea un ejercicio tradicional, ahora siempre más difícil de practicar dada la carencia de tales animales  en ciudad, me ha estado comprobado del haber individuado una analoga tradición de fascinación en Friuli, donde venía aconsejado al aprendista fascinador de ejercitarse en tal  modo. En el camino de aprendizaje originario se operaba también sobre pequeños reptiles   (lagartijas) che debian ser fijadas hasta poder tocarlas. No mencionemos de nuestro maestro, pero comprobado de la literatura, es también el ejercicio  realizado en sapos, los cuales se bloqueaban por la mirada y tenidos fuera del agua entraban en un estado tal de morir reventando ( en efecto el sapo debe estar siempre en el agua: estando fuera de esta y gracias a la exitación creada literalmente “revientan”) Desaconsejamos todavia este experimento en cuanto es potencialmente peligroso no solo para el animal sino también para el operador.  cfr Luzy “La puissance du regard”
[112]         Y por lo tanto más fácil con esta técnica sobre un mamífero que sobre un reptil.
[113]         Descritos en  “L’ipnosi umana ed animale” ed. Piccin
[114]         Citado del Volgyesy
[115]         E.Dal Pozzo - Conferencia- Foligno 1885 p.246 citato in Belfiore op. cit.
[116]         G. Tissandier nel giornale “La nature” citado de Belfiore “L’ipnotismo ecc..”
[117]         Zacut. Lusilan. Vallesius de sacra philosoph. e. 68. Jo. Langius epistol. medie, lib. II. epist. 36. Io. Lazar. Gattierez opusc. de Fascino dub. 3. Cardano de Fenen. I. 17. Torreblanca de magia operatrice e. 37
[118]         De “Cicalata sul Fascino” de Nicola Valletta
[119]         Esto es afirmado también de Tommaso Campanella, el cual observaba como el influjo de los ojos se manifestaban más fácilmente en el estupor y en el amor de una persona y de una cosa.  Tommaso Campanella aconsejaba por ello de tener alta las cejas y abiertos los ojos, así el espíritu podía deslizarse fuera  (Campanella, de sensu rerum Lib. IV, cap. XV, 326) 
[120]         Y también los antiguos filósofos, entre ellos Empedocle, tenían establecido que el amor y el odio, vale decir la atracción y la repulsión, eran los principios del movimiento de la vida de todo el universo, a partir del recuento de Esiodo que hace allanar el caos del amor, hasta el araber Geber, que decia: "Lis et amicitia in natura stimuli sunt motum et claves operum; hinc corporum unio et fuga" (La disputa y la amistad son en la naturaleza estímulos y claves de las obras; de aqui la unión y desunión de los cuerpos). Dictionaire des sciences médicales, Volume 29 - Alard


[121]         Guido Cavalcanti – “gli occhi di quelle gentile foresetta”.
        Guido Cavalcanti es uno de los poetas medievales que más describe la fascinación de amor, y, en sus poemas, introduce riferimientos a la teoría optica existente al resguardo en el medioevo. Ver “The arrow of love: optics, gender and subjectivity in medieval love poetry” - Dana E. Stewart
[122]         Por ejemplo el “Malleus Maleficarum” que  era el libro utilizado de los inquisidores para la caza de las brujas, habla de la  “fascinación”, en este caso “expontánea” diciendo “es por ello si el espiritu de alguno es inflamado de la malicia o de la rabia... ahora su espiritu disturbado mira a través de los ojos” (Parte I Domande II). En aquellos tiempos se pensaba que las mujeres mestruando, (tal vez por la concentración hormonal del período), fuesen capaces de influencias negativas.
[123]         Los experimentos han mostrado como ya el niño tenía una reacción de atención mayor al ver una cara arrabiada.Ver “Neural Processing of Eye Gaze and Threat-Related Emotional Facial Expressions inInfancy” di Stefanie Hoehl & Tricia Striano. Tal investigación muestra que una cara arrabiada incrementa la atención. Ver también Öhmann y como la atención es incrementada por el miedo 2005.
[124]         (Bodily Communication - Michael Argyle - pag. 30)


[125]         Ver Lefebure “Expériences initiatiques”
[126]         Ver también las observaciones de Stuart Hameroff sobre experimentaciones seguidas sobre meditadores de  Mathieu Richard: las ondas gamma podrían ser la clave detras al manifestarse  en efecto no locales  de las experiencias telepsiquicas.
[127] Provocado a través de estimulaciones electicas del hipotálamo lateral (Panksepp 1971), o que sucede espontáneamente
[128] Para la activacion de la componente masticatoria, existe la necesaria activacion del musculo l'attivazione della componente masticatoria, vi è la necessaria attivazione del muscolo trigemino (para morder) y de componentes faciales del nucleo motorio del nervio fascial. Esto ha estado estudiado de Donnel e Flynn (1967).
[129] Los niños de 12 meses en adelante muestran "social referencing", es decir se voltean hacia los parientes y usan elementos emocionales para determinar su comportamiento (Sorce, Emde, Campos, & Klinnert, 1985; Moses, Baldwin, Rosicky, e Tidball 2001). Sobree todo esto sucede en situaciones que tienen necesidad "desambiguacion". Por ejemplo en el superar un obstáculo los niños superan más a menudo si la madre tiene una expresión alentadora, y se bloquean con una expresión a rabiada (fuente Sorce et al., 1985; Vaish e Striano, 2004)
[130] Cfr. Belfiore “L’ipnotismo e gli stati affini”.
[131] diceva Wilhelm von Humboldt “Aquello que se dice de la fortuna es superstición, pero sin embargo no totalmente” (Von Humboldt – Briefe, 19 Brief)
[132] También en otras lenguas encontramos conceptos similares por ejemplo en griego “ophtalmos baskanos” así en hebreo “ajin hora” significan sea ojo malo que envidia (Seligmann pag 5).
[133] Virgilio T. nos había recontado también de cuando había simplemente con la mirada y las palabras especiales (que aquí no nos referimos) creado un mal de estomago a un rival de bochas. En esto continuaba por lo tanto la tradicion de los fascinadores narrados de Del Rio (ver la parte historica al inicio del libro) que actuan  aveva anche raccontato di quando avesse semplicemente con lo sguardo e delle parole speciali (che qui non riferiamo) creato un mal di pancia ad un rivale di bocce. In questo continuava quindi la tradizione dei fascinatori narrati da Del Rio (vedi la parte storica all’inizio del libro) che agiscono “carmine prolato”, es decir con una cadencia especifica en la voz. 
[134] Rom. I. 29
[135] Aethiopica, III. 8
[136] Ver Enrique de Villena "Tratado del Aojamiento" 1422, Leonardo Vairo "De Fascino" del 1589, Martino Antonio del Rio "Disquisitionum magicarum" del 1599-1600, Joannes Lazarus Gutierrez "opusculum de Fascino" del 1653, Joannes Christianus Fromman "Tractatus de Fascinatione" del 1675, Nicola Valletta "Cicalata sul fascino volgarmente detto jettatura" del 1787, Michele Arditi "Il fascino", Andrea de Jorio "La mimica degli antichi" del 1832 que trata especialmente la gestualidad. También en áreas alemanas existen obras al respecto, como Otto Jahn "Uber den Aberglauben des boesen Blicks bei den altern" 1855, S. Seligmann "der Boese Blick und Verwandtes" 1910 y en edición renovada con el titulo "Die zauberkraft des Auges und des Berufen" en el 1922 y ahora "Der Boese Blick, Ideengeschichtlihe und Sozial psychologische Untersuchungen" del 1979. Señalamos también  Jules Tuchmann "La Fascination" publicaciones sobre el diario Mélusine entre el 1884 y el 1901, en España señalamos de Raphael Salilla "La fascinacion en Espana" y en Finlandia Toivo Vuorela con "Der Boese Blick im Lichte der finnischen Ueberlieferung" del 1967
[137] G. C. Vannini afirma: "Vehementem imaginationem cui spiritus et sanguinis obediunt, rem mente conceptam realiter efficere, non solum intra, sed et extra" (Una imaginación vehemente cuyo espíritu y sangre obedecen para hacer una realidad de una cosa simplemente concebida del espíritu, y aquello no solo dentro de nosotros sino afuera” (G. C. Vannini, De admirabilibus naturae arcanis, libro IV, dialogo 5).
[138] "...el fascino realiza la prueba de su fuerza, porque, mirando con afecto un árbol tierno o un muchacho amable, hacerlo morir. Quien admira una cosa, enarca las pestañas y querría abrir los ojos tanto que le entrase la cosa admirada, para conocerla y gozarla, y, por aquel abrir, manda afuera espíritus ávidos de las cosas deseadas y admiradas, y aquellos se comunican inmediatamente en la ternura por los poros, y… operan… tal que, vence, los espíritus del árbol o del muchacho ceden y… se amontonan” (Tommaso Campanella, De sensu rerum et magia)
[139] Et Fascinus, Imperatorum quoque non solum infantium custos, qui Deus inter sacra Romana a Vestalibus colitur, et currus triunphantium, sub his pendes, descendit medicus invidiae. -Plinio XXVIII. C. IV.
[140] Virgilio - Egloga III
[141] Agrippa - De occulta philosophia. Lib. I. Cap.65
[142] In Epodo
[143] De civitate Dei.
[144] Adversariorum. Lib. 9, Cap. 28.
[145] Andrea de Jorio "La mimica degli antichi" del 1832 que trata especialmente la gestualidad.
[146]         Como dice Wierius (De prestigiis daemonum, lib. 2 c. 49) citado en Report of the experiments on animal magnetism: made by a committee of the ... De Académie nationale de médecine (France), John Campbell Colquhoun
[147]         Braid, Heidehain, Bleuler, Munterberg, Berad ecc
[148] Lafontaine - l'Art de Magnetiser 1847 oppure reed 1891 pag. 43 e 44
[149] les medications psychologiques pag. 250
[150] Articulo "Ipnotismo" en "Dictionnaire de Phisiologie" de Charles Richet, Paris 1909, t. 9 p. 745
[151] De la Pizia, sibilla famosa de la antigüedad.
[152] Elman “Hypnotherapy”
[153] Cfr. Seeing Space de Robert Arnold Crone – pag. 59 
[154] Es él así dicho “funcionamiento cuántico” de la mente por el cual más posibilidades vienen analizadas contemporáneamente. Han estado seguidos varios experimentos para ver como la mente reacciona de frente a imagines inciertas mostrando cómo cambian su modo de funcionar y las ondas cerebrales mismas.
[155] Laghu-Prabandhāḥ: Choix de artículos d'Indologie Di Jean Filliozat pag. 165-166
[156] A este propósito citamos al antropólogo Castañeda que ha analizado mucho la tradición centroamericana. A un cierto punto Don Juan le dice que lo ha “elegido” a través de la mirada del ojo izquierdo. El ojo izquierdo es aquel que se relaciona con el hemisferio izquierdo e irracional.
[157] No es así en la literatura hipnótica del siglo pasado. Algunos autores al respecto afirmaban (entre estos también Braid – cfr. “Neuripnology”, el que confirma nuestra teoría de la concentración de la atención como pre requisito para el estado) que si no era amnesia no era hipnosis.
[158] Cfr. “Trance People live” Wolinsky
[159] In The works of Francis Bacon ... De William Rawley – pag. 352
[160] Citamos a este propósito Ochorowitz “la suggestion mentale”
[161] Para los indianos, la cualidad perceptiva de la mente subyace una transformación cuando la Kundalini pasa a través del 'Ajna chakra (secrets of Kundalini in Panchastavi - Gopi Khrisna - pag. 149)
[162] El investigador Rupert Sheldrake ha efectuado una serie de 5000 pruebas experimentales donde la decision de mirar o no mirar al sujeto era tomada anticipadamente en manera casual ettuato una serie di 5000 prove sperimentali dove la decisione di guardare o non guardare il soggetto era presa anticipatamente in maniera casuale lanzando una moneda con resultados altamente significativos  (Sheldrake 1999 - el resultato ha sido de  p< 1x10-15). Otra experimentación con10000 sujetos también dio un resultado positivo (Sheldrake 1999). La intensión parece ser un elemento fundamental en efecto Baker (2000) que había seguido el mismo tipo de experimentación solo con una actitud de “escéptico” no había obtenido resultados apreciables (Baker 2000). El gismo reconnect en segued sues errors experimentalist – confronte ambient Schlitz, M. & LaBerge, S. (1997) Covert observation increases skin conductance in subjects unaware of when they are being observed: a replication. JP 61, 185-195.
[163] Braud, Shafer & Andrews, 1990; Sheldrake, 1994; Cottrell, Winer & Smith, 1996
[164] Este ejercicio muy eficaz y es citado también en “Ipnotismo Pratico” Anonimo,  Hermes Edizioni 1920.
[165] Respecto a este tipo de experimento, el primero a estudiar estos fenómenos es Titchener (1898). El primero observaba después entrevistaba a las personas. Otras investigaciones vinieron después conducidas de Jahren Coover en el 1913. Las investigaciones más recientes conducidas con métodos científicos y tele cámaras a circuito cerrado son de Sheldrake 1994, 1998, 1999, 2000, Braud, Shafer & Andrews 1990, 1993a, 1993b; Schlitz & LaBerge, 1994, 1997 con resultados que indican una correlación positiva. Sheldrake tiene también escrito un libro al respecto “the sense of being stared at”. Los resultados son también reportados sobre el“Journal of the Society for Psychical Research Vol. 65, pp.122-137 (2001)”
[166] Tales técnicas son también llamadas con términos orientales  “Reng Chen”
[167] Mas es fuerte la correlación entre las personas más es alta la probabilidad de estas sin cronicidades. A este propósito se han seguido una serie de experimentaciones que sugieren (en manera anecdótica Eason 1994 y en manera científica Dossey, 1997) que los gemelos monocigoticos son estrechamente conectados  actores de influencias reciprocas inexplicables. Bibliographic: Dossey, L. (1997) Lessons from twins: of nature, nurture and consciousness. Alternative Therapies 3 (3), 8-15. Eason, C. (1994) The Psychic Power of Children. London: Foulsham.
[168] Esta descripción se trata de “Liddy d’Andorre” un corto volumen muy claro al respecto de la tele psiquis escrito de una persona que practicaba un método en parte similar a aquel de Virgilio T.
[169]      Este estado es descripto en Filiatre “Hypnotisme - Recueil des Méthodes etc…”
[170]         Ver – Ipnosi umana ed animale . op.cit.
[171] Milton Erickson “Healing in Hypnosis”
[172] Erickson, Rossi “Hypnotic realities”
[173] El cuarto libro de los aforismos de Patanjali, texto base para el estudio del Yoga, que delinea la filosofía global inicia con una serie de frases relativas a la “concentración sobre un punto”.
[174]         Ormond Mc. Gill “Hypnotism and Mysticism of India”
[175]         Reportado de Ormond Mc Gill y de origen indiano
[176] El hecho que la mente cambia cuando movemos los parpados es probado y experimentado de muchas maneras: ver por ejemplo el articulo “Eyes blinking reaction and its use in hypnosis” Anatoly Tkachev, M.A. and Inga Topeshko, M.A. Este experimento muestra el movimiento de los parpados viene normalmente sobre palabras significativas para el sujeto y en momentos en el cual se tiene el intercambio de razonamiento consciente mente inconsciente. También los antiguos habían observado la importancia de la mirada fija, y por ej... Isigonus, Plinio y Aulo Gellio llevan la atención sobre este elemento (fixe intueri).
[177]         Citado del Cavalier Brice - Hermes: journal du magnétisme animal
[178] Aquí entonces corresponde el concepto de “mercurio”. Este nombre es utilizado para indicar aquello que en su realidad es el producto de más influjos. 
[179] Citado de Dana Stewart op. cit.
[180] Se uno observa atentamente estas observaciones recorren de siglos conceptos que ahora encontramos expuestos en manera diferente, pero en sustancia iguales, en disciplinas como la PNL (teoria de los tres canales sensoriales y los reflejos en el cuerpo) o al inicio del siglo el Mazdaznan (teoria de las tres constituciones).
[181] Una descripción de aquello es dado de la mayor fuente para la teoría óptica de Galeno-Platónica en el Medioevo, Hunain Ibn Ishaq también llamado Johannitius (809-77), el cual trabajo "Il libro dei dieci trattati dell'occhio" fue  muy difundido. Hunain dice que el espíritu visivo "es un tipo de espíritu animal, porque se origina en el espíritu animal en los dos ventrículos anteriores del cerebro, donde madura, convirtiéndose en sutil, purificado y es conformado en acuerdo a la naturaleza de la mente. Este espíritu es de una variedad sensitiva, en cuanto la visión es única entre los sentidos, la más noble de estos y la más superior es la cualidad. Este espíritu es particularmente luminoso en sí mismo, porque no es otro que el espíritu animal cuyo poder fluye del cerebro a través de los nervios en todos los órganos sensitivos. Encontrara su existencia evidente en cuanto su sustancia es realizada de luz.
[182]  Como hace la disciplina del Mazdaznan. Del origen de Persia. Ver Hanish “Phrenologie du Mazdaznan”. Donde encontramos el mismo pensamiento, en un paralelismo perfecto con la antigua teoría europea.
[183] Lefebure “experiences initiatiques”
[184] Este ejercicio esta también presente en“A system of caucasian Yoga”, del conte Kowalski.
[185] Este capítulo es la transcripción de un manuscrito dado a nosotros de Virgilio
[186] Este es un concepto afirmado en los fines de la antigüedad. (...) Los hombres vienen encantado de una mirada fija y frecuente..." (Cornelio Agrippa, op. cit.).
[187] -En el espejo es necesario mirarse con consciencia de sí. Sino algunos podrían “perderse en el espejo” como le sucede a Narciso. Como dice el Baron Karl von Reichenbach (1788-1869) que sigue varias experimentaciones al respecto, son algunas personas a las cuales verse en el espejo… da una impresión de debilidad… Tales personas habitualmente no se miran en el espejo y no pueden mantener su propia mirada” (v. Reichenbach – Briefe 6). En muchas tradiciones alemanas y húngaras se cree que los niños menores a un año no deben mirarse en el espejo (Seligmann 285)
[188] El ejercicio se puede también realizar pegando el papel en una pared. Propósito de este ejercicio es desarrollar la visión lateral, que hace rendir entonces más fuerte la mirada. 
[189] Este ejercicio puede también ser acompañado del ejercicio “cercano-lejano” que será descripto más adelante.
[190] Ver por ejemplo Bandler, Dilts, Grinder “Programacion Neurolinguistica” ed. Astrolabio o la tecnica EMDR de Shapiro. A través de los movimientos oculares vienen resueltos problemas. También el  dr. Lefebure menciona un ejercicio de movimiento de la cabeza para activar mas completamente las facultades cerebrales L’initation de Pietro”
[191] Como habíamos dicho en otra nota, Tommaso Campanella, oobservaba como el influjo de los ojos se manifiestan mas en el estupor y en el amor de una persona y de una cosa. Tommaso Campanella aconsejaba por ello de tener altas las cejas y abiertos los ojos, así el espíritu podía andar afuera. (Campanella, de sensu rerum Lib. IV, cap. XV, 326). También otros escritores habían notado esto, y por ejemplo las personas que están enamoradas ampliaban tanto el ánimo cuanto los ojos (Fracastor, Sympath. Cap. XXIII, 139). En nuestra práctica tenemos siempre visto que mayor es el blanco de los ojos, mayor es el influjo percibido. La mayor apertura de los ojos permite además una reflexión de más elementos en la pupila.
[192]         CAda uno tiene una particular conformación de los parpados y de las cejas. Cada uno de nosotros tiene entonces una posición de los ojos más favorable a su belleza de cualquier otro. Usted debe ingeniarse a encontrar tal posición y hacerla familiar, instintiva.
[193] Para este ejercicio cfr. Peter Livers “Deine Wesensaustrahlung” . A diferencia de los precedentes, este ejercicio es de origen Yoga.
[194] Ver también el libro de los años 20 de Hermes Milano“Fisionomia”
[195] Este estudio es tomado del libro “Occhi Fascinatori” del anónimo italiano por nosotros mencionado en las notas históricas para las imágenes y de Luzy “la puissance du renard” por otros aspectos. Cuando a nuestro maestro Virgilio T. el era un pintor y tenia largamente estudiadas las expresiones de la mirada.
[196] Marshall Evan “the eyes have it”
[197] Buffon, citado de Luzy “La puissance du regard”
[198]  Seligmann, oftalmologo, nota que la persona volitiva es habitualmente caracterizada también del perfil midriasico (pupila ancha).
[199] Y esta parte por lo tanto también de la así dicha“diagnosi psichica”donde percibimos en anticipado el problema del otro haciéndonos guiar de la intuición.
[200] Ya los antiguos daban importancia fundamental a la imaginación. Plutarco es el más antiguo d dar testimonio escrito cuando (50-120 a.c.) para explicar el ejemplo aquel que viene llamado “mal de ojo” lo relaciona a la teoría de los“eidola” (imàgenes) de Democrito de Abdera (460 a.c.). La fascinacion era entonces debida a “especificas imágenes que entraban en la fascinado  y daban tristeza al alma” 
[201] De esta fuerza de la imaginación el primero a hablar es Avicenna (980-1307) y Al Kindi (fines del siglo VIII) y es la misma de la cual hablaban Paracelso (1493-1541) y su sucesor Van Helmont (1577-1630) utilizando en tal caso el concepto “fuerza de voluntad” en conexión. Con la ayuda de esta fuerza el espíritu sin la ayuda del cuerpo opera sobre otro cuerpo y puede modificarlo. “Es posible (dice Paracelso) que mi espíritu sin la ayuda del cuerpo opere sobre otro cuerpo” (Paracelsus – Opera Ed. 1603 – I, 19)
[202] Cfr. “L’energia segreta della mente” l’Età dell’Acquario 
[203] Como dice por ejemplo Santo Tomas d’Aquino: "Cada idea concebida del Alma es un orden al cual el organismo obedece: asi la representacion del espiritu produce sea un verdadero calor, que el calor, que el frio; tambien puede producir o sanar la enfermedad y no es una sorpresa, porque el Alma forma del cuerpo, es la misma sustancia con el… La imaginación fuerza del cuerpo principio natural de movimiento..." (Tommaso d’Aquino, Summa, I p. 110, art. 2).
[204] Agradecemos al investigador René William Leon por la atencion llevada sobre esta practica.. Melong es un termino que en tibetiano significa “espejo”. Y un simbolo polivalente y tambien la calidad del flujo mental de bodhicitta.
[205] Por ejemplo el rito Egipcio de Giuseppe Balsamo conde de Cagliostro
[206] Ignis – pag 259 – Opus Magicum – Gli specchi.
[207] Al mismo resultado se puede agregar con otros medios, entre los cuales, por ejemplo, la rotacion de la cabeza en sentido oblicuo, la respiracion seguida con ritmo particular; pueden tambien utilizarse ciertas reacciones de la union sexial, sentimientos de amor, etc. De estos ultimos medios no es aconsejable la aplicacion por la rapida violencia peligrosa, no permitiendo asi un desarrollo gradual de control. En todos es necesario saber dirigir la fuerza que viene suscitada al propósito prefijado.
[208] Para mayor claridad del concepto mencionamos cuanto dicho por Armentano en “Massime Iniziatiche”: como nos identificamos? Re: Con la experiencia y la contemplacion de la experiencia “Ignis” pag. 322
[209] El agua sentido y el  “mare nostrum” alquimico
[210] Luz – en “Gli specchi” – Ignis – pag. 262
[211]         Nota: Questo esercizio costituisce non solo un ottimo alle¬namento alla concentrazione, ma è anche una eccellente ginnastica della mente.
[212] Questo esercizio ci è stato insegnato da Jean Pierre de Giudicelli
[213]         En nuestro libro de Mesmerismus y en “Oltre La Trance” mencionamos muchos ejercicios utiles a tal propósito.
[214]         Y el mejor mineral era justamente la  il miglior minerale era appunto la “magnetita” en modo de agregar a la fuerza del “grounding” un elemento de “magnetismo”. Es esto un tipo de informacion que Erminio di Pisa mismo nos ha dado.
[215] Dennis, Etruria, vol ii. p. 160
[216] Este ejercicio esta entre los primeros, si no el primero en la tradicion de Virgilio T.
[217] Fisicamente y simbolicamente. El uso del simbolo en nuestra tradicion cohincide en efecto tambien con una realidad.
[218] La segunda es la proyeccion en si de la fuerza.
[219] Abraxa – Ur e Krur
[220] El simbolo insertado es aquel de los gemelos , normalmente conextados a los brazos y por lo tanto al “parar” y “fijar” el nuevo estado. En otros el signo de los Gemelos sigue naturalmente aquel del aries  .
[221] El signo de cancer () que sigue a los gemelos () se refiere al “difundir” (solution) la energia magnetica en la vida constituyendo realidad (). El signo del leon se refiere () al conglobamiento e incorporacion  de tal potencia (digestion); inician despues fases sucesivas de destilacion . 
[222] El simbolismo del caduceo repite cuanto se ha dicho sin embargo respecto a la divinidad etrusca reportada. Las dos serpientes simbolizan las energias laterales, y el baston central corresponde a la energia central.
[223] Ernest Rossi “La biologia mente-corpo”
[224] Ver “La Voie du Tao” y. centro Tchan
[225] Voies et centres nerveux ed. Masson p. 127
[226] Cfr. dr. Lefebure “Esperienze iniziatiche”
[227] Imagen extraida de “L’initiation Subud” del dr. Francis Lefebure pag. 51. 
[228] Testimonio directo narrado por el autor.
[229] Menciones de tales metodos son parte de varias escuelas de magnetismo personal. di tale metodo vi sono da parte di varie scuole di magnetismo personale. Ver por ejemplo de Apollonius “Manuel express de magnétisme personnel”. El manual anual informa muchos ejercicios utiles dirigidos a incrementar la fuerza magnetica a traves de simbolos especificos.
[230] Ver por ejemplo "Practical Hypnostism" de Dr. Naryam Dutt Shrimali: Il "sadak" (practicante), debe continuar sin mover los parpados. Mientras mas observe la imagen mejor es. La duración del ejercicio debe ser prolongada gradualmente. Mientras prosigue en estas practicas, deberá crear un sentimiento en su mente que sus ojos están ganando poder, y que su mente emerge libre de cada pensamiento.


[231] Las tradiciones de uso de numeros para la fascinacion parece ser de antiguo origen. En un articulo del titulo “Pasaje en Calabria”, de Caterina Pignorini-Boeri, esta narra de haber visto en una casa un fierro de caballo, dos cuernos, y bajo dos numeros (numeros fatales) 8 e 9 para tener distante el mal de ojo. Esta entonces pregunta "como puede ser?". La mujer anciana dice entonces “contra el mal de ojo " ("Por perforaciones de fascino, siniorita"). Y que es el mal de ojos? "Ah" dice la anciana "ocho nueve, nueve ocho!" Pero por que ocho y nueve? "Excelencia, las brujas dicen seis y siete". (Nuova Antologia – Roma – 1883 – pag. 71 – pag.280)
[232] El metodo de Virgilio T. consiste en la suma numerologica de las letras del nombre, del apellido y de los datos de nacimiento. Por tal suma se cuentan también las letras extranjeras. El resultado viene despues reducido a una simple cifra, exepto en el caso que se tenga 11 o 22 (22 es entre otros el numero de letras de la cabala). Sucesivamente se crea una frase o una palabra con tal numero de letras.
[233] Ver "Meditation is for you": an introduction to the science and Art of Meditation" pag. 179 di Paramahamsa Nithyananda
[234] Observando este amuleto, debemos pensar que era de caracter Gnostico, y que su origen era  Greco-Egipcio, también se ha creado sucesivamente.
Por lo tanto cada símbolo es interpretado como Egipcio desde el punto de vista greco. Despues que sabemos de Plinio (nota 227) que no había ciervos en africa, es claro que quien ha creado este amuleto debe haber denotado con el ciervo una diosa de la mitologia grecoromana, y debemos por lo tanto preguntarnos cual prototipo existiese en egipto y cuales atributos eran los mismos de la Diana de efeso. Esta no puede ser que Hathor, tambien ella una diosa de la luna (228). Y también el fulminar puede representar Serapis, un dios del sol.
Por lo tanto cada uno de los simbolos representados se resuelve en el sol o en la luna.


[235] Es un'onice (223) esculpida de la coleccion de Gerhard, con un ojo central y a los lados la Cabeza de Serapis, el aguila, el aquila, el relampago y el delfin. Estos pueden ser fácilmente referidos a los cuatro elementos: el relámpago el fuego, el delfin el agua, el águila el aire, y la cabeza de Serapis la tierra.
[236] dice Otello Ghigi en su libro “Guardami negli Occhi”: “parece extranio que para afascinar necesite tambien en entrado de fascionacion”
[237]  Los antiguos decian en efecto que los metales sobre los cuales trabajaban eran justamente “vivientes” (cfr. Ignis pag. 88)
[238] Cfr. Reina en el prologo es“La Filosofia Oculta o la Magia” de Agrippa de Nettesheim
[239] Citado en "Recherches et doutes sur le magnétisme animal" y referido a Voy. Kenelmi Eq. Dighbei oratio.devuln.per pulv. sympath. santa. Theatr. Sympath
[240] Citamos esta como un testimonio entre tantos. Crollio hablando de una curacion obtenida del Cosmopolita dice justamente: “tan asombrado por el maximo milagro del arte de la naturaleza, entre las varias y multiples metamorfosis de la astronomia inferior (es decir del cuerpo humano) realizado en frio (para el camino… no es ahora entre otras intesamente exaltada al ojo del basilisco, y me toco este prodigio único que … en una sola noche una firme y perfecta inocuidad del hombre en condiciones deplorables de salud y cercano a la muerte” (Crollius – Basilica Chimica”. Este tema puede ser interpretado en el sentido que la curacion ha estado obtenida por medios magneticos habituales, pero con los ojos de basilisco”  habia estado tambien exaltada.
[241] Aconsejamos tambien por una correcta interpretaciones de los simbolos del libro “L’Energia Segreta della Mente” – Ediciones La edad del Acuario
[242] Incluso el Prof. Erminio di Pisa “L’ipnosi dalla A alla Z”
[243] Ya Ippocrate observaba (Aforismi, Sez. I, 8. Cf. Cornelius Celsus, Libro 2, Capitolo 2) El influjo que los ojos tenian sobre la persona que se observaba en un espejo de agua.
[244] Y del resto estos son tambien referidos al hommre, en cuanto no se referia a las “varias y multiples metamoforsis de la Astronomia Inferior” cfr. Osvaldo Crollio in Basilica Chymica –  francof. 1609; pag. 94 de la Praef.Admonit – ripotado en Ignis pag 85. 
[245] C. Agrippa, De Occulta Philosophia, II, 60
[246] E invitamos a este proposito a la lectura de mi libro “L’energia segreta della mente” Ed. L’età dell’Acquario.
[247] A este respecto, es muy iluminante la tradición alquímica llamada del ““principe di Catenaia” o también de Erim. Originaria de la famiglia de Leon Battista Alberti, proximo de Marsilio Ficino.
[248] Elements du magnétisme Animal, ou exposition succincte des procede, des phénomènes et de l’empoi du magnétisme animal” Paris 1808 pag. 21.
[249] -El Lausanne habla de “pesadez delcuerpo y de la cabeza” aludiendo a las sensaciones resentidas del sujeto magnetizado en fase de actividad es por ello una concentración.
[250] Para el Lausanne “tambien si el sujeto escucha no puede responder ”
[251] Para el Lausanne es “suenio mas profundo”
[252] Vedi Oswald Wirth “Il simbolismo ermetico”
[253] Lausanne
[254] Tambien en el tratak-Yoga, es decir el Yoga de la mirada, las observaciones del sol sigue los precedentes tipos de tratak.
[255] Para el Lausanne estas ultimas cuatro son “crisis”, es decir abandono total, mientras las fases precedentes son “media crisis”. Con aquello reprende el termino ya usado de Franz Anton Mesmer.
[256] Era el metodo tambien usado por Charcot, que operaba sobre los sujetos particulares.
[257] Cfr. Evola “Il simbolismo Ermetico”
[258] The food of Gods - Jasmuheen - pag. 137 – el resultado era particularmente fuerte en combinacion con la practica de la respiracion alternada.
[259] Cfr. Oswald Wirth “Les signes du zodiaque”
[260] Cfr. Erminio di Pisa “l’ipnosi nel marketing”, dove espone anche le varie diete astrologiche.
[261] Tal tipo de prueba esta presente en muchas tradiciones bajo formas diversas. Por ejemplo los mojes hesicastas del monte Athos si fijaban el ombligo, tanto de ser definidos“omphalospsychoi”, gli Yogi de la india pratican el tratak, es decir la observacion de un punto, los islenios de la isla Fiji observaban un colmillo de pez, en Egipto observan un punto diseniado al centro de un “cuadrado mágico” e innumerables otras tradiciones (Seligmann).
[262] Esto viene seguido respectivamente con el punto negro, el espejo, el reflejo, la luz directa y la imaginacion mental. Tambien en India existe una serie de practicas similares sobre los objetos diversos, llamados tak cfr. “Practical Hypnotism”.
[263] Un estudio seguido por Renfrey y Spates en el 1994 en el ambito de un estudio sobre la eficacia de la tecnica EMDR (basada sobre movimientos ocularesi) mostrò que los sujetos que fijaban  una luz fija reportaban mejoras igualmente eficaces en terapia. Esto se relaciona a este punto a la investigación ya mencionada de Mulhollan e Peper (1971) que muestra como la convergencia ocular subre un punto favorece el formarse de ondas alfa.
[264] Pera un desanimo de como los cuatro signos del zodiaco que sigue a aries corresponden las cuatro pruebas tradicionales ver Oswald Wirth “Il simbolismo astrologico” y “il simbolismo ermeteico”
[265] El mismo concepto esta presente en la observacion del "shakti chakra", immagen observada, practicada por los indianos para potenciar la capacidad fascinativa.
"Despues de poco tiempo de practica regular, puede estar la ilusion que la imagen podria parecer moverse. Entonces con la mirada fija necesita reportarlo a la posicion central. (En términos occidentales esta es la fase de la “cuagulacion”. Cuando continue podrá observar las escenas bellas o brutas esto significara que se esta alcanzando la concentración necesaria. Otro signo de éxito es ver dos o tres imágenes. Y también este signo de exito "Expresado en terminos occidentales retenemos esta es la fase de la “disolución”. (adaptado de "Practical Hypnotism" del dr. Narayan Dutt Shrimali - pag. 58)
[266] Retornando a los experimentos cientificos de Mulholand e Peper (1971), esta fase cohincide probablemente al instaurase de onda alfa a nivel cerebral.
[267] Notamos que esto es tambien el tipo de mirada que Fritz Frederick Smith en “Inner Bridges” dice de obtener cuando, practicando la agopuntura, toca, segun su expresion “el cuerpo energetico”.
[268]Este acceso al “nivel del sol” es tambien en la practica indiana: “Continuando en la experiencia el sadhak avrà una interesante nuova experiencia. Comenzara a ver en torno al punto de observacion un rayo sutil de luz dorada. Gradualmente la luz dorada se expandera y toda la imagen parecera reflejada en tal luz.
A un cierto punto la luz dorada se transformara en luz azul que sucesivamente se transformara en luz verde y en fin se transformara en luz del sol..” Ver “Practical Hypnotism” del  Dr.Narayan Dutt Shrimali - pag. 60
[269] Tambien en India existe tal practica que es llamada "tratak della luce". Esta practica mejora la memoria visiva y viene practicada, fijando una candela hasta veinte a veinticinco minutos. Ver "Practical Hypnotism" del dr. Narayan Dutt - pag. 68 La pratica aqui sugerida tiene sin embargo otras finalidades.
[270] Ver por ejemplo multiples investigaciones del dr. Lefebure que aplico la tecnica tambien al aprendizaje.
[271] En practica seguida tambien en oriente y esta a nivel superio del Tratak. Dictionaire des sciences médicales, Volume 29 - Alard
[272] Dictionaire des sciences médicales, Volumen 29 - Alard
[273] “Qui scriverit catenam connectentem superiora inferioribus, hic mysteriorum maximum penetrabit”
[274] Memoire en défense du magnétisme animal – primera proposicion
[275] Esto no va confundido con el temperamento. Una persona de temperamento calido podria en ciertos casos tambien no tener capacidades magneticas. 
[276] Peter Livers “Deine Wesenaustrahlung”
[277] Los antiguos filosofos grecos pensaban el verlo como un acto activo. Para Epicuro por ejemplo el ver consigue a traves de la salida de una emanacion del ojo “ a traves de los rayos de la vista viene vistos los objetos”.  Tambien Democrito pensaba que de los objetos partian inmagenes coloradas. Para Platone eran los rayos de los objetos y de los ojos que se encontraban. Y l’Eleate Empedocle compara el ojo a una linterna. Tambien en oriente existe una teoria analoga: el rayo visivo sale del ojo y le permite la visión. Cfr Seligmann pag 506-7
[278] Ver por ejemplo Agrippa von Nettesheim “De Occulta Philosophia”
[279] Es esto el “teorema de Bell” de John Stewart Bell
[280] Por ejemplo, cuando generalizamos, en practica retenemos un evento similar a otro, la mente coloca una serie de informaciones e ideas diferentes en una misma “caja”.
[281]         Oviamente en esta parte del libro esta solo el inicio, podria sucesivamente aprender tecnicas que arriban a potenciar y concentrar su energia mental (ej. auto-mangnetizacion)
[282]         El concepto de “filtro£ es paralelo al analogo concepto desarrolado recientemente de la PNL, e indica habitualmente cualquier cosa que se entrepone entre nuestra percepcion directa de la realidad y nuestras acciones. El filtro de la PNL es todavía un elemento exclusivamente pasivo. Aquel que propone la tecnica de la fascinacion y crear en la mente de los fascinadores un filtro activo para los cuales el fascinador imagina cualquier cosa que a suvez influencia al fascinado.


[283] Coleridge: "the rhyme of the Ancient Mariner"
[284] Plutarco, Cesare, 2,4
[285] Cicero de Claris Orat. §60
[286] Los contemporaneos decian de Napoleone que tenia un ojo hipnotizante, cualquier vez muy bueno y cualquier vez como aquel de una fiera (informado por Seligmann - pag. 491)
[287] La capacidad de influenciar puede ser innata tambien si no por esto puede ser adquirida: algunas personas manifiestan esta capacidad y tienen una potencia de mirada tambien contra su voluntad. En la antiguedad, Damascius narra de un cierto Maximinus que vivia bajo el rey Leo (457-74) e Zeno (471-91). Estos tenian los ojos asi potentes que todos aquellos que lo observaban, eran vencidos y no querían mirarlo otra vez. Despues que Maximinus tenia consciencia de su poder no se mostraba nunca abiertamente a los otros y mantenia siempre su cabeza china hacia la tierra (Damascius, Isidor, 204)
[288] Esta provada como la mirada fija mejora entre otros la capacidad de retención del interlocutor. Ver por ejemplo: Look into my eyes: Gaze direction and person memory - Memory, 2004, 12 (5), 637-634 di Mason e Hood. La busqueda muestra como la observacion directa mejora las capacidades nemotecnicas. http://www.abdn.ac.uk/scl/papers/Macrae/mason_M_2004.pdf
[289] Cuanto exponemos aqui tiene tambien una serie de validaciones cientificas. En efecto mirar el rostro del interlocutor lleva a una reduccion de una serie de capacidades cognitivas. Si existe ademas observado en contexto experimental que cuando la mirada viene desviada mejoran ciertas capacidades (Glenberg et al. , 1998; Doherty-Sneddon e altri 2001). Doherty Sneddon en particular observo que los ninios de 6 a 10 anios son mas capaces a retener informacion en espacios visivos mientras miran el pavimento que cuando miran en el rostro al experimentador. Ver tambien http://www.psychology.stir.ac.uk/staff/lcalderwood/GazeAversionResearch.htm )
[290] Descripto de Eibl-Eibesfeldt, 1972. Se tratta de una secuencia comportamental caracterizada de leventar las cejas, ligero movimiento de la cabeza y de una sonrisa. 
[291] Guido Cavalcanti "Era in penser d'amor quand'i trovai". En varias partes de la obra de Cavalcanti aparece el conocimiento de la fascinacion amorosa. Ver tambien “The arrow of love: optics, gender, and subjectivity in medieval love poetry” di Dana E. Stewart
[292]         Bandler, Grinder en el libro “Trance Formation” utilizan tales terminos para indicar la capacidad de inducir trances simplemente queriendolo. El termino es tambien muy usado de Castaneda.
[293]         La “scuola del Supremo Potere” era una escuela secreta desaparecida – existian un par de escuelas activas en Francia, luego desaparecen hacia el 1965 sin particular razon. En general aquellos que participaban a tal escuela lo hacían porque eran interesados al poder en las situaciones de la vida. Muchos practicantes se paraban allí. Pero el conocimiento de las técnicas permite de avanzar también mucho mas y de trabajar sobre el concepto de presencia con mayor impulso actualmente. Cuanto esta escrito en estas paginas es el fruto de una larga charla con Jean Pierre Giudicelli de Cressac de Bachellerie, gran experto de tradiciones esotericas y autor del libro“De la rose rouge et de la croix d’or”
[294]         Justamente por esto Jagot (citando Eliphas Levi) decia que los resultados mejores los obtienen los locos (“tecnicas lunares” de dominio de las emociones) o los sabios (tecnicas solares)
[295] Es una idea tambien de Al Koran
[296] Esta disciplina, inventada de Eric Berne, distingue una serie de “juegos” que constituyen la base de nuestro relacionarnos con los otros, y que son una serie de reacciones automaticas.
[297] Un sujeto decia a tal proposito por ejemplo “donde quiera que miraba veia a aquella persona”
[298] Las demandas recuerdan las situaciones del “examen” pueden ser útiles ya sea para individualizar las debilidades del otro o cada vez que se individualiza una debilidad aumentamos nuestro estatus. Otra manera de aumentar el prestigio puede también ser autoridad (obtenida también relacionándose a personas retenidas como autoritarias) solicitud y poder de dar.
[299]  Mackenzie 1895 pag. 39. Encanto de la isla de Skype, en las Hebridas gaelico que se recita por las manianas lavando.
[300] Es natural porque es biologica, la base de la fijacion (shore 1996) citado en Wolinsky "Trances people live"
[301]         Citado por el cavalier Brice en “La revue du Magnétisme”
[302] Y, en la antigua simbologia occidental que era usada para indicar las operaciones de magnetismo esto era simbolizado como dicho en el capitulo alquimico a traves de las cuatro operaciones sucesivas: 1) “coagulacion” (que los antiguos alquimistas simbolizaban con el senio del toro B), que puede ser vista como el equivalente de la primer concentracion de mirada 2) “fijacion” (que los antiguos alquimistas simbolizaban con el signo de los gemelos ) que representaba el momento en el cual nuestra atencion “fluye” 3) dissoluzione (che gli antichi alchimisti rappresentavano con il segno del cancer , tambien correspondiente al estomago) que corresponde al “trance”, al ampliarse de la atencion 4) “digestion” que los antiguos alquimistas hacian corresponder al corazon del signo del leon (). La trasformacion a este punto es completa.
[303]         Era este el metodo utilizado por ejemplo de Franz Anton Mesmer (cfr. “Théorie du Monde”). Pero tambien el famoso  anche il famoso hipnoterapeuta americano Milton Erickson utilizaba un sistema similar.
[304]         Rossi “by asking the patient to experience the symptom, we are presumably turning on right hemispheric processes that have a readier access to state-dependent encoding of the problem”
[305]     Hemos tomado parte del comunicado ANSA relativo(http://www.ansa.it/web/notizie/rubriche/scienza/2009/12/09/visualizza_new.html_1644482542.html)
[306] Durville “le regard magnétique”
[307] Este tipo de movimientos son aquellos que por ejemplo son observados por la Programacion Neurolinguistica: Bandler, Grinder “Programmazione Neuro-linguistica” y Astrolabio 
[308]         El fenomeno ha estado observado tambien en otras disciplinas. Por ejemplo en la PNL Steve e Connireae Andreas hablan del concepto de “romper el umbral”. Todavia a nuestro modo de ver la visión que dan si bien es valida pero también incompleta en cuanto el proceso es interpretado por ellos como un “no reconocer mas estimulos”. En los casos de extrema concentración puede ser definido mas correctamente “andar mas alla de la conceptualización del estimulo”
[309] Rossi, Wolinsky, Milton Erickson
[310] La clasificacion arriba reportada esta derivada de aquella de Stephen Wolinsky  “Trance People Live”, a su vez derivada de aquella mas en voga utilizada para hablar de hipnosis.
[311] Hacemos pasar a nuestro cliente de un trance intrapersonal (en el) a un trance interpersonal (con nosotros).
[312] Tal trance puede tambien ser creada voluntariamente. Existen en efecto a veces en el cual utilizando el tiempo futuro podemos en efecto favorecer la “progresion de edad” (pseudo orientamento en el tiempo) y sustituir un futuro imaginario al presente.
[313] El sujeto sera motivado despues que: disociacion de la imagen futura 🡺 falta de la sensacion positiva 🡺 deseo de volver a reacceder.
[314] Hiper metropia significa ver mas de, ver a lo lejos, moverse afuera de la propia cabeza hacia adelante.
[315] Tambien llamado “pseudo-orientamento en el tiempo”
[316] Y el mismo fenomeno visto desde otra prospectiva
[317] Stephen Wolinsky “Trance people live”
[318] La midriasi non è necessaria per la creazione di allucinazioni positive, ma queste sono spesso più facili in tale stato. Un fenomeno interpersonale di allucinazione positiva che abbiamo notato molte volte, può essere creato focalizzando gli occhi dopo la persona che stiamo osservando (come se osservassimo dietro di lei). A questo punto anche lei tenderà ad allargare la pupilla. La stessa tecnica può anche essere effettuata allo specchio per "dar voce all'inconscio”.


[319] Vedi ad esempio Theosophica Practica di Georg Gichtel
[320]           Il concetto è espresso da Evola in “La Tradizione Ermetica” riferendolo proprio all’imagine del Gichtel menzionata nella nota precedente.
[321]         El concepto de la luz como elemento fortificante del magnetismo esta en Maxwell: “Spiritus vitalis in consideratus partes heterogeneas non habet, sed totus ubique lucis instar sibi simillimus. c. 11 concl. 10”
[322] El hipnotismo practico – Hermes – Volumen de los anios 30 disponible a los autores.
[323] Ver cuanto ya se ha dicho respecto a la energia de aries ♈. Es esto en efecto la actitud a tener
[324]         Filiatre – l’Ipnotismo Illustrato – Por nosotros colocado a disposicion del publico en http://www.pnl-nlp.org/courses/ebooks/page.php?pid=46&bid=46&pageid=617
[325] Esto es el modo mas comun
[326] Para Reichenbach el ojo derecho estaba cargado de Od (el nombre para la energia) negativo es el izquierdo de Od positivo. (Reichenbach “Odische Briefe” 158-9)
[327] Ormond Mac Gill - Secret of stage hypnotism
[328] Asi haciendo se convierten por lo tanto en divergentes respecto al rostro. Tambien sobre los ojos divergentes existe una vasta literatura. Esto es el metodo de Atkinson “Mental Fascination”
[329] Todavia nos preguntamos quien, a causa de los problemas de traduccion, penso que fuesemos verdaderamente la imagen de un caballo.
[330] Seligmann op. cit.
[331] La palabra tomar para “mal de ojos” es “i-nu li-mut-tu” que traducido literalmente significa “el movimiento rotatorio de los ojos” (Lehmann, Abergl 41 – ed. 1898 citato da Seligman pag. 231)
[332] Esto es el metodo de Virgilio. Los ojos tienen en efecto diferente poder. El concepto de las diferentes aperturas oculares es del resto presente en muchas tradiciones. Segun Naphtali Katz, uno de los estudiosos del Talmud, para influenciar un ojo debe ser mas cerrado. En efecto si están abiertos todos y dos están en equilibrio y el hombre es una imagen de dios, mientras el cierre de uno cambia el equilibrio. Tal vez de aquello viene el miedo de las personas con un ojo solo, difundida hacia muchas poblaciones (árabes, búlgaros, pero también en véneto existen tradiciones similares– Seligmann op. cit. 232). Tambien el Petrarca narra que mientras fija intensamente a su amada Laura, de su ojo derecho parte una flecha.
[333]        Probablemente a aquello se liga la tradicion siciliana para lo cual quien tiene el cuello  a ciò si lega la tradizione siciliana per cui chi ha il collo pungo tiene mayor poder fascinatorio (Seligmann op. cit.). Acercandonos todo el campo visivo del sujeto esta ocupado del rostro del afascinador y los elementos externos por un efecto ocular estan mas distantes.
[334]         Ver: Chakra & Kundalini workbook: psycho-spiritual techniques for health ... di Jonn Mumford
[335] Herschmann Chaim Steinschneider (1889-1933), representado en teatros de media Europa ( y tambien del Medio Oriente y de los Estados Unidos) con el seudonimo de Erik Jan Hanussen y disfrutaron de notable fama en los anios 1920 e 1930. Personaje contravertido, hebreo adherente al partido nacista y convertido al catolicismo, conocia personalmente a Hitler, el cual lo apreciaba, pero predice la caida del tercer Reich. Por esto parece fue eliminado. De el esta publicado en italiano“Manuale di lettura del pensiero” y  “il mago di Hitler”.
[336] Bartolus di Sassoferrato (+1357) uno de los mas famosos juristas del medioevo, habla de una bruja de Orta de Riparia en la diocesis de Novara y afirma que esta mujer podia daniar o matar con el ojo hombres y animales”. Se trata del primer testimonio de un tentativo de analisis juridico de los efectos de la mirada que muestra tambien la existencia de una continuidad historica en el verificarse de ciertos hechos en ciertos lugares.
[337] Cfr. el metodo Bates para mejorar la vista