
Dr Marco Paret 
 William W. Atkinson 
 William W. Story


FASCINAÇÃO HIPNÓTICA 


Técnicas Hipnóticas de Fascinação



ISBN 978093541027313
© 2011 – a PNL International Ltd

1 Prefácio
Este livro irá guiá-lo no maravilhoso mundo de Fascinação.
A crença no poder da Fascinação e a influência do olho são tão antigas quanto a história. Pode ser encontrada na literatura de todas as nações e de cada período de tempo. Ela tem múltiplos entre os seus seguidores — poetas e legisladores, imperadores e escravos, homens sábios e selvagens, filósofos e tolos. Encontrámo-la nos primeiros registos como um poder existente reconhecido por todos e temido por todos. Às vezes ele aparece de uma determinada forma, às vezes noutra, mas nunca é perdida.
Muitas pessoas possuem o poder da Fascinação "naturalmente", sem nunca terem estudado ou praticado os princípios. Outros, não possuindo originalmente o poder, têm adquirido, pelo estudo e pela prática, o poder de influenciar as pessoas desta forma. Aliás, e isto deve ser lembrado, o poder deve ser adquirido pelo estudo e pela prática, tal como deve ser qualquer outro poder da mente e do corpo. Para alguns é fácil, para outros é difícil, mas todos podem adquirir um grande grau de poder através do estudo inteligente e da prática dos princípios subjacentes.
Neste livro vai encontrar uma série de escritos selecionados, incluindo alguns artigos raros do Dr Paret sobre a prática muito antiga do Fascinação Hipnótica, o livro completo "Fascinação Mental" de William Walker Atkinson com base no seu conhecimento sobre a disciplina e artigo acerca história da Fascinação baseada num trabalho de William Weltmore Story (enriquecido em alguns pontos, pelo Dr Paret), assim como referências a alguns interessantes artigos científicos.

2 Porque é que a Fascinação Hipnótica é diferente?
O Olhar tem um poder incrível. Mesmo nossa percepção auditiva do espaço é influenciada pelo Olhar e estudos experimentais também têm demonstrado que, nas interações sociais, um Olhar firme é um trunfo de certo e que os olhos podem mudar a resposta do nosso parceiro (Keating, Mazur, Segall 1977). Os olhos são ainda mais importantes no primeiro contato com alguém, como muitos especialistas têm observado que os primeiros 30 segundos e os primeiros 4 minutos do encontro têm importância crucial (Zunin 1976). Nestes casos muitas vezes recebemos respostas de outras pessoas que na realidade que criamos inconscientemente.
Tem também sido experimentalmente demonstrado que a eficácia de determinadas terapias pode estar diretamente relacionada com a interação de Olhar (Harrigan, Oxman e Rothental 1985).
Outros estudos experimentais têm demonstrado que nossa mente lógica é reduzida e as emoções são sentidas mais intensamente quando alguém nos olha intensamente.
No hipnotismo, os efeitos de induções a Olhar Hipnótico são dignos de nota. No entanto, nós também deve considerar que existem dois tipos de induções, conhecidos como "indução Hipnótica Olhar". No primeiro, o uso dos olhos é misturado com palavras. No segundo tipo, o mais poderoso e misterioso, sem palavras em tudo são usadas, apenas os olhos e, por vezes, as mãos. Como podemos praticá-lo em nossa escola é como uma técnica completamente não-Verbal. É chamado de "Fascinação". Por trás disso há uma escola secreta muito antiga, que podemos localizar volta ao tempo dos romanos e mesmo antes. Aristóteles, Plutarcus, Plinius, Marsilius Ficinus, Simone Maiolo e até mesmo de St Thomas, Albertus Magnus e muitos outros, reconheceu a existência de tal poder. Mesmo a tradição grega do poder da Medusa é ligada a ela.
A Fascinação é um termo usado desde a idade média envolvendo captura a alma de alguém e atenção apenas com os olhos.
Muitas vezes também é referido como o Fascinaç do amor, onde alguns elementos que são semelhantes a Fascinação Hipnótica são tocados e onde a parte mais profunda e instintiva de uma pessoa é atingida e animada.
Fascinação Hipnótica, cientificamente examinada no homem tem semelhanças com o fenômeno que é chamado de "animal hipnotismo" no mundo animal. É comumente conhecido nos exemplos do "frango hipnotismo", onde uma galinha vai ficar bloqueado num estado de tônico imobilidade olhando para uma linha ou em "serpente encantadora". Até mesmo alguns animais são capazes de poder semelhante prática em outros animais, mas apenas o homem é capaz de usá-lo para promover o seu desenvolvimento pessoal.
No final de 1800, hypnotizer Donato passou por toda a Europa demonstrando esta técnica com incrível eficiência. Foi tão rápido como um raio. No entanto, após sua morte, suas técnicas tornou-se desconhecido.
A primeira vez que (Dr Paret) e meu colega pesquisador Dr Tira assistida a uma indução de verdadeiro Fascinaç sem palavras... estávamos realmente estupefatos. Foi conduzido por Virgilio Torrizzano, um homem que tinha sido iniciado nesta incrível tradição antiga. Em menos de 4 segundos o assunto estava com os olhos bem abertos e completamente receptivos, nem à sugestões não-verbais.
Após esse encontro, nós nos tornamos amigos com Virgílio e pedimos-lhe para nos ensinar como ele fez isso. Muitos anos depois nós fomos pesquisar para desvendar os segredos e a verdadeira metodologia por trás desse poder, datado na história como remontando ao tempo dos egípcios. Descobrimos que não foi uma técnica simples, mas a ponta de um icebergue: um sistema completo com sua auto-hipnose, sua terapia e uma série de etapas de prática. Se não tivéssemos realizado essas pesquisas estes segredos teriam sobrevivido apenas nos contos antigos, ou na sua pior parte, em abordagens criminosas. Existem ainda algumas pessoas, principalmente na Itália e Rússia, que estão usando estados semelhantes aos induzidos pela Fascinação para roubo Hipnótico. Essas mesmas técnicas podem ser muito úteis para o crescimento humano.
A maioria dos pesquisadores concorda que o estado de Fascinação é diferente do que se pretende com a clínica atual Verbal hipnose, mesmo se em alguns elementos de ambas as técnicas podem sobrepor-se.
Como muitos leitores deste artigo já conhecem a escola Verbal de hipnose clínica, vamos explicar aqui algumas das diferenças entre os dois sistemas.
Para qualquer hipnotizador é muito útil saber os segredos por trás de Fascinação, como um dos nossos deveres como praticantes é a utilização de qualquer técnica que iria revelar-se útil para ajudar as pessoas a mudar e recuperar seu verdadeiro eu, bem como seu equilíbrio psicossomático; e muitas vezes com a Fascinação nós podemos conseguir esses resultados mais rápidos e mais fortes.
A Fascinação pode, por exemplo, ser muito útil para obter respostas imediatas da parte interna da nossa mente.
O que acontece realmente durante este tipo de indução Hipnótica com o Olhar?
Em primeiro lugar, há uma profunda mudança na perceção. Os antigos falavam de "névoa". Neste névoa, o sujeito experimentava, muitas vezes, um transe imediato, ele se sentia-se removido do tempo e do mundo material.
Porquê? Cientificamente falando, o sujeito fascinado experimentava imediatamente várias alucinações visuais como o foco dos olhos vai para um ponto específico, chamado "foco escuro" ou "ponto de focagem a descansar". Como seus olhos focalizam lá, a sua mente vai numa espécie de férias habituais e você deixa de reconhecer longe e perto. O "foco escuro" é um fenómeno cientificamente observado em aviadores, que, às vezes, entram uma espécie de "transe", muito perigoso enquanto se voa. É como um "ponto preto" fisiológico, ligado ao nosso cérebro, onde a nossa perceção se altera.
Esta é uma primeira diferença com hipnose Verbal dominante que, sendo psicologicamente orientada, não depende desse tipo de reação fisiológica.
Uma segunda mudança também é um desenvolvimento natural e espontâneo de catalepsia, semelhante à tanatose dos animais. Por exemplo, se nós afagarmos um braço de uma pessoa fascinada, ele vai ficar espontaneamente rígido. Enquanto alguns pesquisadores relacionaram esse tipo de reação a um mecanismo de defesa, esta não é a única explicação.
Neste estado, há também uma sensação de peso, estranha excitação, energia interna, bem-estar e regeneração. Indo mais longe com a indução Hipnótica do Olhar podemos, portanto, colocar um corpo completo em estado de catalepsia, mudando e diminuindo os batimentos cardíacos e também um estado de anestesia geral. O praticante não precisa de usar qualquer sugestão Verbal. Isto é muito semelhante ao que é conseguido com algumas práticas de Yoga prolongadas onde o yogin entra num estado semelhante à morte.
Sabemos de algumas escolas secretas que usam este estado exatamente para experiências místicas e êxtase. No entanto, na prática clínica normal nós não prolongamos a indução nesta direção, porque pode ser extremamente difícil sujeito depois disso.
Em vez disso, nós podemos ter vários fenómenos, se o sujeito é imediatamente e altamente responsivo. Aqui há uma segunda diferença. Na forma normal de fazer Hipnótica Verbal, você precisa de seguir a reação do sujeito para criar um estado recetivo; e aqui você já tem o estado recetivo em poucos segundos.
Portanto, você pode facilmente, e podemos dizer assim, planear "matematicamente" com antecedência exatamente o que você deseja alcançar, como por exemplo sonambulismo, amnésia, regressão, etc...
Planear com antecedência é necessário, também, por outras razões. Para fascinar você deve colocar-se a si próprio num estado de "não pensar". Você também não tem que usar a sua mente racional em funcionamento. Os melhores resultados são alcançados quando você está num estado particular, chamado de "presença", fundamental para muitas escolas esotéricas, como por exemplo a escola de Gurdjeff, o Ch'an e alguns caminhos alquímicos espirituais na tradição ocidental. Isso realça extremamente o poder de Fascinação.
E, finalmente, você precisa de planear com antecedência, pois o sujeito vai "sentir" o que está acontecendo a partir dos seus olhos e desde o primeiro momento de uma forma algo profunda e telepática. Franz Anton Mesmer, de quem é derivado do nome "Mesmerismo", incluía a Fascinação na sua prática de "Magnetismo animal". Ele disse que o Magnetismo poderia ser transferido através dos olhos para outra pessoa. Ele observou que esta força estava profundamente ligada à parte instintiva do homem, e ele fez em sua vida também um período de 3 meses, onde chegou a ficar sem qualquer diálogo interno.
Na Fascinação você usa poucas palavras e somente se necessário. Para realmente praticar Fascinação você tem de entrar no estado mental onde você desperta e trabalha apenas com a "mente animal" do sujeito. Para os leigos, isso parece um milagre. Por exemplo, para curar uma tensão neuro-muscular, basta que você fixe os seus clientes em ambos os olhos, pense energicamente e fortemente para si mesmo no que você deseja alcançar e ele será curado. Coloquei um vídeo na Internet mostrando-me a fazer esta técnica. Uma vez, o nosso mestre Prof Erminio Di Pisa tratou 300 pessoas em Milão num único dia!
Milton Erickson disse que "o consciente não precisa de saber o que faz o inconsciente" e com a Fascinação, isso é certamente verdadeiro. Os resultados são alcançados sem qualquer atividade consciente. Também pode facilmente colocar um sujeito num estado profundo de "sonambulismo instantâneo", onde duas realidades coexistem ao mesmo tempo.
Por exemplo, um dia que eu experimentei uma regressão com uma garota usando este tipo de indução do Olhar. Depois de me ter fixado nos olhos dela durante 45 segundos, apenas disse que ela estava em outro tempo, e as suas mãos começaram a mover-se. Este tipo de movimento é muito estranho quando percebido dos clientes, porque o sujeito fascinado está consciente de estar lá, mas ao mesmo tempo não sabe na realidade o que está fazendo. É o seu inconsciente, a sua mente animal, que, animada, começa a reagir e a mover o corpo.
Em um segundo, ela disse: "Eu estou num corredor, eu estou andando". A cena ficou imediatamente clara e ela também me deu todos os outros detalhes. Então nós curamos as suas emoções negativas. Desde o início da indução até este momento do corredor apenas decorreram 6 ou 7 segundos. Você não pode realizar uma regressão instantânea em tão poucos segundos com técnicas verbais, pois estas técnicas baseiam-se em palavras e palavras precisam de tempo para serem ditas. Em vez disso, uma grande vantagem da Fascinação é que este exemplo não é a exceção, é a regra.
Outro fenómeno interessante é que muitas vezes podemos ter amnésia mesmo após uma muito curta extensão de tempo, mais vezes do que com qualquer outro método.
Outros usos são o acoplamento por Fascinação antes da aplicação de técnicas de relaxamento. Você verá que o relaxamento será o mais forte que você nunca tinha experimentado.
Outra diferença entre o hipnotismo animal e hipnose clínica corrente é a forma como as palavras são usadas.
Na nossa escola, a ISI-CNV, nós criamos um nome para este tipo de acontecimento estranho: "contra-linguística". Por exemplo, todas as escolas de hipnose e comunicação ensinam a não usar a palavra "não" quando se faz uma indução. No entanto, tanto pode ser igualmente perfeito evitar usar a palavra "não" ao fazer uma indução Hipnótica com o Olhar, como pode ser também surpreendentemente possível usá-la. Às vezes você vai obter resultados ainda melhores! Você pode, por exemplo, pedir repetidamente a um sujeito para fazer um movimento: "você não pode bloquear as mãos", ou até mesmo "você não deveria ser capaz de bloquear as mãos" e ele vai continuar o movimento e até mesmo melhorá-lo. Uma razão pode ser porque estamos a falar com a mente animal inconsciente. Ela reage principalmente à nossa intenção. É a mente consciente que reage principalmente às palavras. Assim, tal como obtemos resultados, não obstante a linguagem, estamos a reforçar o poder do inconsciente.
Outra diferença é que você nunca deve espelhar o sujeito com as suas palavras. Na hipnose moderna, o "Espelhamento" é muitas vezes usado como significado de "trazer verbalmente reações inconscientes à atenção do sujeito". Alguém chama a isto "ratificar verbalmente o transe". Na Fascinação você não o faz. Os animais não dizem a si mesmos que eles estão fazendo. Ao verbalizar o que está acontecendo correria o risco de quebrar o "estado animal" e mergulhar numa "hipnose Verbal psicológica normal", onde as reações podem aparecer, por vezes, reforçadas, mas também de uma maneira mais consciente. Por outro lado, na Fascinação você quer o sujeito para ter a possibilidade de responder de forma totalmente inconsciente e conseguir a mudança que ele profundamente quer alcançar, com a interferência menos consciente.
Até aqui podemos observar que os antigos, a partir do qual podemos recuperar esta tradição, usavam a mesma expressão que eu já descrevi. Eles também obtiveram resultados ainda mais fortes do que os modernos nos campos de telepatia e cura à distância. A comunicação de mente-para-mente não depende de palavras. Até mesmo os animais podem percebê-lo como muitas pesquisas têm tentado mostrar.
Até mesmo o que chamamos de "terapia de Fascinação magnética" não depende de palavras. Ele cruza o poder da Fascinação com o "Magnetismo" para conseguir os melhores efeitos. O Magnetismo baseia-se no conceito de energia e no desenvolvimento do operador de energia, a fim de realizar alterações nos sujeitos. Esta é a escola ocidental correspondente ao uso de Prana ou Chi no Oriente. Para desenvolver esta força o operador vai fazer uma série de práticas em primeiro lugar a si mesmo através de uma série de etapas que outrora foram mantidas em segredo e ensinadas somente dentro de um caminho espiritual de desenvolvimento. 
Esta terapia é muito poderosa. A mudança é alcançada de uma forma não linear e quântica. No outro dia uma pessoa com um problema muito preocupante e anti-social veio ter comigo. Eu conhecia os seus problemas, porque o seu irmão havia falado comigo sobre eles, mas eu era obrigado a sigilo sobre o que eu sabia e esta pessoa não queria falar sobre isso. Depois de ter entendido isso, eu não perguntei mais nada. Eu apenas executei "Mesmerismus" (uma técnica magnética) e a pessoa ficou curada. Eu não sei como, mas senti fortemente quando o resultado foi alcançado, e assim foi.
Agora vou dar-lhe algumas dicas simples para começar a praticar:
1. Desenvolver o seu conhecimento. Estudar e entender os livros antigos de hipnotismo e principalmente os livros antigos falando de Magnetismo e Mesmerismo. Portanto, você vai descobrir muitas fenomenologias como transmissão de pensamento, cura magnética, hipnotismo sem palavras, etc... que não são mais praticadas agora. Tente entender por que os antigos estavam tão à vontade com a expressão "Magnetismo animal". Tente compreender também que muitas palavras usadas mudaram seu significado ao longo dos séculos e tente obter o significado original.
2. Praticar para tornar os seus olhos mais fortes. Comece por fixar um ponto num espelho e fixe-o sem pestanejar. No início, você será capaz de fixá-lo apenas por alguns segundos. Neste ponto, feche-os e repita. Depois de um devido exercício (10 minutos cada dia durante algumas semanas), os seus olhos vão tornar-se mais fortes. No nosso site www.Mesmerismus.info você pode até mesmo encontrar um curso gratuito para tornar-se mais eficaz com os olhos. Este é um trunfo em qualquer situação social.
3. Praticar o mesmo exercício como antes, sem ponto e fixando a sua imagem no espelho no terceiro olho (o ajna chakra para os índios).
4. Praticar "tensão muscular". Enrijecer um músculo e depois libertar a tensão.
5 Fascinação baseia-se em sensibilidade. Encontre um amigo e tente exercitar o que é chamado de "transmissão de pensamento". Comece com exercícios modernos (há muitos livros sobre o assunto), mas depois volte para o antigo.
6. Exercite com todos os seus clientes e mesmo em situações diárias para descobrir os efeitos dos vários tipos de Olhar.
7 enquanto você olha e exercer sobre os outros, lembre-se sempre que para a Fascinação é fundamental axioma quântico: "o observador influencia o observado". Em primeiro lugar, trabalhe em si mesmo e nas suas expectativas antes de trabalhar com os outros!

3 Onde aprender Fascinação?
A nossa escola organiza periodicamente cursos de formação em Mesmerismus © e Fascinação. Nós fazemos tanto o treino pessoal como a formação em grupo.
Chamamos ao nosso ensino "Mesmerismus ©". Nós convidamos você a visitar-nos e descobrir, a partir da fonte, esta antiga técnica. Venha aprender Fascinação real e Mesmerismo em França! O que lhe queremos ensinar é um grande sistema que se liga a preparação interna dos hipnotizadores e mesmeristas a técnicas de rejuvenescimento interno que servem para fortalecer o caráter.

Escreva-nos para info@neurolinguistic.com
Site: www.Mesmerismus.info

Página em inglês em http://www.hypnotisme.com/hypnotisme/hypnotism-mesmerism.htm
2 
3 

4 Fascinação Mental






Por William Walker Atkinson

1 CAPÍTULO I. O QUE É A "FASCINAÇÃO MENTAL?"
"Fascinação" significa "o ato de fascinar, ou estado de ser fascinado". A palavra "Fascinar" provêem da palavra em latim "Fascinare", significando "encantar; enfeitiçar, encantar por olhos ou língua; cativar, atrair, etc.". A definição da palavra inglesa "Fascinate", é a seguinte: "Agir por alguma influência poderosa ou irresistível; influenciar por um encanto irresistível; a seduzir ou excitar, irresistivelmente ou poderosamente; encantar, cativar ou atrair, poderosamente; influenciar a imaginação, a razão ou a vontade do outro, de forma incontrolável; encantar, cativar ou seduzir, poderosamente ou irresistivelmente"
A definição acima é condensada de vários dos melhores dicionários e dá a essência da ideia incorporada na palavra.
1.1 A MINHA DEFINIÇÃO
Neste manual eu usarei o termo "Fascinação Mental" no sentido de: A ação de uma Força Mental que influencia poderosamente a imaginação, desejo ou vontade de outro. Esta é a minha própria definição ampla que inclui todos os variados fenómenos de Magnetismo Pessoal, Influência Psicológica, Hipnotismo, Mesmerismo, Encantamento, etc., etc., tudo o que eu sustento ser, mas diferentes fases de fenómenos de uma força. Essas coisas são todas um "bocado da mesma peça," apesar das afirmações em contrário por parte daqueles que não gostam do relacionamento.
1.2 A NATUREZA DA FORÇA
Qual é a natureza da força que produz o que chamamos de Fascinação Mental, este último que eu tenha definido como "A ação de uma Força Mental que influencia poderosamente a imaginação, o desejo ou a vontade de outro?" Fascinação Mental é a manifestação — qual é a natureza da força Mental que influencia poderosamente?
Como você vai ver em alguns dos capítulos seguintes, foram muitas as teorias avançadas para explicar esta força, as teorias que variam de "fluidos magnéticos" a meras sugestões simples por parte da pessoa influenciadora. Quase todos os escritores sobre o assunto tiveram sua própria teoria de estimação. Mas, embora estas teorias variassem e diferissem grandemente, os efeitos produzidos eram praticamente os mesmos, o que naturalmente nos leva a procurar algum princípio básico comum, operando sob todas as formas, independentemente de muitas teorias avançadas por aqueles que produzem os efeitos. É a velha história aqui, como em outros lugares.
Um homem descobre que ele é capaz de produzir certos fenómenos, por certos métodos. Ele trabalha ao longo de linhas práticas por um tempo, empenhando-se em aperfeiçoar os seus métodos e aumentar a variedade e a eficácia dos fenómenos. Quando ele tem avançado ao longo destas linhas, ele começa a procurar, ao seu redor, uma teoria que sirva aos fatos do caso, e aqui é onde ele geralmente comete o erro. Ele desenvolve uma teoria fantástica, que parece com ele para dar conta dos efeitos produzidos, e então ele esforça-se para se encaixar a teoria com os fatos. Se os fatos então não couberem, bem, tanto pior para os fatos — e ele descarta os fatos não-conformes, ou ignora-os ou nega-os. Isso tem sido o curso dos teóricos desde o início. Depois de um tempo, um homem de uma mente mais científica examina os fatos gravados, descobre a verdade subjacente a princípio e reconcilia as diferentes teorias dos teóricos originais por uma nova síntese que combina os verdadeiros princípios em todas as outras teorias, descartando os hobbies do animal de estimação ou preconceitos das autoridades anteriores. E assim é no caso de Fascinação Mental, como veremos.
1.3 A TEORIA SUBJACENTE
Não tenho muito a dizer sobre teoria neste livro. Expliquei a teoria e o princípio subjacente a Fascinação Mental, no meu livro maior intitulado "O segredo de Mental Magic," de que este pequeno manual é uma "luz de lado." Nesse livro que expliquei a força subjacente sob todas as formas de magia Mental — e Fascinação Mental é um daqueles formulários — é a energia Universal de Mentative, dos quais e no qual, cada mente Individual é um centro de atividade. Também expliquei que a energia Mentative de cada mente Individual é e pode ser transmitida de uma pessoa para outra através de Mentative correntes, ou ondas. E que estes Mentative correntes e ondas tendem a "induzir" nas mentes de outras pessoas, as emoções ou sentimentos existentes nos estados mentais da pessoa enviando as ondas ou correntes.
1.4 OS PÓLOS MENTAL
Também expliquei que existem dois pólos Mental conhecidos como o motivo e emotivos pólos, respectivamente, que manifestam a Força de Vontade e desejo força, respectivamente. Desejo força atua na direção do desenho, puxar, atrair, atrair, persuasão, charmoso, etc.; enquanto a Força de Vontade atua na direção de convincente, forçando, condução, impulsionando, comandando, exigente, etc. Desejo sempre desenha seu objeto em direção a mesmo; enquanto Will sempre domina e obriga o seu objeto, geralmente no sentido de conduzi-lo em ação. Na Fascinação Mental são empregados tanto a Força de Desejo como Força de Vontade — geralmente em combinação. Força de vontade tem sido chamada a fase feminina da energia Mentative; e Força de Vontade o masculino. E neste, como em tudo mais, a combinação das duas qualidades produz os resultados mais marcantes. O aluno será capaz de distinguir a diferenças da ação destas duas fases da força, como ele lê as páginas deste livro, no qual são dados exemplos de Fascinação Mental.
Isto é tudo o que tenho a dizer sobre teoria neste livro, exceto onde os vários pontos são trazidos para fora em ilustrando os exemplos fornecidos. Deve referir meu "segredo de Mental magia" para obter detalhes da teoria e princípio com meus alunos. O presente livro lida com o "como?", ao invés do "porquê"?

2 CAPÍTULO II. FASCINAÇÃO MENTAL ENTRE OS ANIMAIS.
Antes mesmo da raça humana ter evoluído, a Fascinação Mental era reconhecida instintivamente pela as formas inferiores de vida. Diz-se que as células que vivem no sangue as coisas se tornam conscientes da presença uma da outra, a distâncias que devem impedir qualquer teoria do senso comum acerca da "consciência". Não só elas reconhecem ou "sentem" a presença da outra, como parecem ser atraídas umas pelas outras por alguma força, ou Fascinação, a qual deve operar ao longo das linhas de Desejo e Vontade. Eminentes cientistas informam-nos que até mesmo os átomos manifestam uma atração pelo outro, variando em grau de acordo com a natureza dos respectivos átomos. E as mesmas autoridades diz-nos que esta atraindo opera ao longo das linhas de um "desejo" para o outro e um "Testamento", que faz com que voar para o outro. Não é razoável supor que essa manifestação instintiva de atração, e a resposta à atração, entre os átomos, há de ser encontrado o princípio elementar da Fascinação Mental, e a atração magnética, relacionadas com a ação humana? E não são os fenômenos de fenômenos elétricos por uma longa série de links em uma grande cadeia?
2.1 AS DUAS FASES
Mas, deixando as perguntas acima sem uma análise mais aprofundada, podemos encontrar uma abundância de prova entre as formas mais elevadas de "animais inferiores". Entre os animais encontramos muitas instâncias do poder do "encantador" ou "fascinante", ambos dos quais guardo para ser mas diferentes formas de manifestação da Fascinação Mental como eu uso o termo, eu. e., "A ação de uma força Mental que influencia poderosamente a imaginação, desejo ou vontade de outro." Essa Fascinação Mental, entre os animais, que se manifesta ao longo de duas linhas, Namely, (1) ao longo das linhas de desejo, operando na direção da manifestação sexual, tais como a vitória dos companheiros, etc.; e (2) ao longo das linhas de operação de vontade no sentido de superar a presa do animal, tais como o "encantador" de aves por serpentes, ou de animais menores de tigres, etc. Estes casos são capazes de prova e liberal ilustração e história natural nos dá plena autoridade para aceitar o mesmo.
2.2 INSTÂNCIAS DE FASCINAÇÃO ANIMAL.
Recentemente li um relato de um naturalista, que relacionados que um dia em um país tropical, ele notou um inseto alado circulando ao redor e ao redor de um escorpião.
Depois de um pouco, o inseto fez uma série de mergulhos desesperados para o escorpião, como se estivesse em um desejo frenético de encerrar o encanto; o escorpião em breve golpear para baixo o inseto e depois devorá-lo.
É relacionada por viajantes que quando de repente vem na presença de um leão, o tigre ou o leopardo, as pernas parecem paralisadas, e os olhos da besta parecem exercer uma Fascinação peculiar e poder sobre ele. Eu vi um rato manifestar a mesma emoção na presença de um gato; e o mesmo é verdadeiro de um rato na presença de um furão, ou inimigo semelhante. Por outro lado, cada observador tem notado o poder maravilhoso de "encantador" que os animais exercem sobre os outros da sua espécie, do sexo oposto. Se você já testemunhou o cortejo de um pássaro, durante a época de acasalamento, você terá um senso da realidade do poder empregado. Dentre as aves e isso pode ser um macho ou fêmea, será visto na verdade "fascinam" ou "charme" aquele do sexo oposto, o último deitado ainda com asas trêmulos e uma expressão indefeso em seus olhos. Quando comparado com a atitude da mesma ave, quando se encantou por uma serpente, a semelhança vai ser impressionante
2.3 TESTEMUNHO CIENTÍFICO.
Tenho diante de mim um livro escrito em 1847, que diz respeito a um grande número de instâncias da operação de Fascinação Mental entre os animais inferiores. Darei alguns deles, condensado e abreviado.
Prof Silliman é citado como dizendo que um dia, quando atravessava o rio Hudson, em Catskill, passou ao longo de uma estrada estreita com o Rio de um lado e um barranco, coberto por arbustos, do outro lado. Sua atenção foi atraída pela visão de um número de aves, de uma variedade de espécies, que estavam voando para a frente e para trás através da estrada, girando e girando em movimentos estranhos e com chirpings barulhento, aparentemente cantering sobre um determinado ponto da estrada. Após análise o Professor encontrou uma enorme cobra preta, parcialmente enrolada e parcialmente ereta, mostrando uma aparência de grande animação, com os olhos piscando como um diamante brilhante e a língua dele arremessando para dentro e para fora. A cobra era o centro do movimento dos pássaros. O Professor acrescenta que, embora a cobra desapareceu nos arbustos, assustados com a aproximação dos homens, ainda os pássaros pareciam muito atordoados para escapar e empoleirado em arbustos próximos, evidentemente aguardando o reaparecimento de seu "charme".
2.4 O ENCANTADOR DE SERPENTES.
O mesmo livro relata um incidente de um homem na Pensilvânia, que viu uma cobra preta grande encantador um pássaro. O pássaro descrito diminuindo gradualmente círculos em torno da serpente, ao mesmo tempo proferindo gritos comoventes. Parecia quase pronto para cair nas mandíbulas da serpente, quando o homem tirou o último, quando o pássaro surgiu com uma canção de alegria.
Outro caso é relacionado de um esquilo, que foi observado correndo para e entre um riacho e uma grande árvore distantes algumas jardas. Peles do esquilo foi mal babados, e expôs o medo e a angústia. Investigação divulgada a cabeça e o pescoço de uma cascavel, projetando-se do furo da árvore e apontando diretamente para o esquilo. O pobre esquilo finalmente desistiu da luta e, rendendo-se à Fascinação, deitou-se ele próprio com a cabeça muito perto de boca de cobra. A cobra então começou a engolir o esquilo, quando sua refeição foi interrompida com um corte de um chicote de transporte nas mãos do observador, e o esquilo, lançado por causa do feitiço, fugiu vivamente.
2.5 CASOS INTERESSANTES
Dr Bom é citado como tendo feito um estudo do curioso poder fascinante que cascavéis manifestam-se sobre pequenos animais, como pássaros, esquilos, lebres jovens, etc. Ele relata que estes animais parecem incapazes de desenhar os olhos longe da serpente, e, apesar de aparentemente lutando para escapar, eles ainda gradualmente se aproximam a cobra, como se insistiu em direção a ele, ou são atraídos por um poder superior aos seus instintos naturais. Ele passa para o estado que o animal rasteja mais perto e mais perto, até que finalmente ele é desenhado para a boca da serpente, que foi aberta o tempo todo para recebê-los. Dr Barrow é citado como relativos muitos casos deste tipo, conhecido por camponeses em todas as partes do mundo. VALLIANT, o viajante Africano, conta a história de uma instância em que ele testemunhou um picanço no ato de ser fascinado por uma grande cobra à distância, o Olhar ardente e boca aberta de que estavam se aproximando gradualmente o pássaro, o último manifestando convulsivo tremor e proferindo perfurando os gritos de socorro. O viajante matou a cobra, mas após pegar o pássaro, que a encontrou morta — morto por medo ou o poder da serpente, ou talvez por violenta quebrar o feitiço. Ele mediu a distância entre a serpente e a ave e achei que fosse pés três e meia.
2.6 HISTÓRIAS ESTRANHAS.
Um caso está relacionado em um dos primeiros relatórios da sociedade filosófica, na qual um rato foi colocado em uma gaiola com um viper, por meio de um experimento. O mouse no começo parecia extremamente agitado, que estado foi seguido por uma condição de Fascinação, o rato de desenho mais perto e mais perto a víbora que permaneceu imóvel com mandíbulas distendidas e olhos brilhantes. O rato, finalmente, na verdade entrou as mandíbulas do viper e foi devorado.
Bruse, o viajante Africano, refere-se que os nativos da tribo interior parecem ser protegida pela natureza contra picada de escorpiões e víboras. Disse que estão a lidar com essas criaturas sem medo, o último parecendo ser roubado de seu poder de resistência. Ele afirma que as criaturas parecem adoecer o momento eles são tocados por esses nativos e são às vezes tão esgotados pelo fascinante poder invisível que morrem logo. Ele diz, "Tenho constantemente observado que no entanto vivamente o viper foi antes, após ser apreendido por qualquer destes bárbaros, parecia como se tomado com doença e debilidade, freqüentemente fechava os olhos e nunca viraria sua boca em direção do braço que segurava."
2.7 "SERPENTES".
Pessoalmente, eu vi um caso semelhante. Quando eu era garoto, em Maryland, soube de um lavrador que foi chamado um "serpentes". Como ele o fez, nunca poderia descobrir, mas ele iria exercer algum tipo de influência sobre todos os tipos de cobras venenosas que incluído e iria levá-los a continua fascinado, até com um movimento rápido ele ia agarrá-los pelo pescoço com suas próprias mãos. Este homem geralmente carregava algumas cobras de estimação ao redor com ele para empresa. Eles pareciam perfeitamente satisfeitos e iria intrometer suas cabeças para fora do bolso dele, a fim de Olhar para alguma outra pessoa com quem ele pode estar falando. Os negros na fazenda tinham um terror mortal deste homem e passarem um par de milhas em vez de passar por sua casa.
2.8 FASCINANTES ANIMAIS FEROZES.
O poder dos encantadores animais, cães e animais selvagens, sem dúvida, é possuído por alguns homens, em diferentes graus. E quase todo mundo tem conhecido dos homens, que poderiam "encantar" os cavalos selvagens, como que por magia. Eu li de alguns ladrões que parecia capazes de acalmar os mais ferozes cães de guarda. O escritor sueco, Lindecrantz conta a história de certos nativos da Lapónia, que são possuídos de algum processo de encantador de cães, de tal forma que eles têm sido conhecida a vaca o mais selvagem grande-hound, causando-lhe a voar com eles com todos os sinais de medo abjecto. Muitos dos meus leitores têm visto, ou ouvido falar, o cavalo "Sussurradores" encontradas em diversas partes do país, que será shut se em um estábulo com um cavalo feroz e por "sussurrar" com ele conseguirá domá-lo completamente e fazê-lo passivo às suas vontades.
2.9 ENCANTADO POR UMA COBRA.
Há casos registrados em que os homens que têm ficado "encantado" por uma cobra, depois dado em sua experiência. Um desses casos diz respeito que o homem estava andando em seu jardim quando de repente entrou a presença de uma cobra, cujos olhos brilhava de uma forma peculiar. Encontrou-se fascinado, como se por um feitiço e não foi possível retirar seus olhos da criatura. A cobra, afirmou depois da ala, parecia começar a aumentar imensamente em tamanho e assumiu, em rápida sucessão, uma mistura de cores brilhantes. Ele ficou tonto e teria caído na direção da cobra, não sua mulher aproximou-se, jogando os braços dela sobre ele e quebrar o feitiço. Está relacionado a outro caso semelhante, em que um homem encontrou seu companheiro de pé ainda na estrada, com os olhos fixados atentamente sobre aqueles de uma cobra grande que estava sobre ele fixa com os olhos brilhando, cintilantes em sua cabeça levantada. O homem estava mais inclinado para a cobra e teria caído em direção a ela em alguns momentos. Ele estava chorando, debilmente, mas desalmadamente, "ele vai me morder! Ele vai me matar!" "Claro, ele deseja", respondeu o amigo dele, "por que não fugiu? Por que está aqui?" Mas o homem parecia perfeitamente aturdido e distraído e não podia responder. O companheiro finalmente pegou um pau e atacou a cobra, que deslizou fora barbaramente. O homem fascinado estava doente para ward depois de várias horas.
2.10 UMA EXPERIÊNCIA PESSOAL.
Quando eu era garoto, eu tive uma experiência semelhante, embora não tão graves. Um dia entre um bosque de árvores pertencentes ao meu avô, eu encontrei-me em pé olhando atentamente uma cobra cerca de dois pés longos, cujos olhos brilhavam como diamantes grandes. Em um momento eu deixei de enxergar aqueles horríveis olhos que brilhavam e exibido todas as cores prismáticas para meu Olhar assustado. Durou apenas um momento, no entanto, para a serpente embora deslizada, aparentemente tão ansiosa por ficar longe de mim, como eu estava a companhia parte com ele. Não posso dizer se o feitiço teria sido quebrado por mim, se a cobra não tinha movido longe — talvez pode, ou talvez não. Tudo o que eu me lembro agora, após a passagem de trinta e cinco anos ou mais, é que eu não parecem sentir medo após o primeiro choque, meu sentimento e emoção aparentemente sendo isso de grande maravilha e espanto decorrentes que vi em seus olhos.
2.11 UMA FORÇA DA NATUREZA.
Mas eu já disse o suficiente sobre a manifestação de Fascinação Mental entre os animais inferiores. Há muitos exemplos interessantes deste tipo, espalhados pelas páginas dos livros na vida animal, e quase todo mundo que viveu na floresta, ou entre a vida selvagem sabe de muitos casos ilustram este fato que vieram em sua própria observação. Mencionei esses recursos do assunto meramente com a finalidade de mostrar que nós temos que lidar com um princípio geral natural, que se manifesta ao longo de toda a vida. Este livro tem de lidar com a manifestação desta força entre os homens. Mas fechar este capítulo, gostaria de pedir que notar a semelhança entre as manifestações da força entre os animais, por um lado e entre a humanidade do outro.
Os animais empregam a força para duas finalidades, eu. e., o cativante de companheiros e a captura de presas. E como homens e mulheres usá-lo? Ao longo de linhas semelhantes! Sim, quero dizer, como uma surpreendente como pode parecer. Para não é o uso de Fascinaç, no sentido de atrair o sexo oposto, semelhante ao sexo-encantadora notado entre os pássaros e animais? E não é o uso de Fascinação no sentido de influenciar os homens e mulheres ao longo das linhas de negócios, ou de interesse pessoal, parecido com o "encantador" de rapina por animais selvagens, serpentes, etc.? Você pode ver que a evolução simplesmente muda a forma de utilização no presente e outras qualidades naturais e poder — a força ou a energia restante do mesmo, sob todas as alterações. E, é que não se torna importante para nós entender, estudar e proteger-nos contra o emprego de uma força elementar como este, que se manifesta ao longo de todos os planos da vida, do mais baixo ao mais alto? Enfaticamente responder, sim!

3 CAPÍTULO III. A HISTÓRIA DE FASCÍNIO MENTAL.
A história de Fascinação Mental é executado junto com a história da raça humana, pois ele sempre foi conhecido para o homem de alguma forma. Vindo para o homem primitivo, juntamente com outras heranças de formas ainda inferiores; foi usado desde o início. Suas primeiras formas foram semelhantes ao seu emprego por animais inferiores, tal como foi referido no capítulo anterior. A Força de Vontade da raça influenciado e dominado os mais fracos de vontade. Sem compreender suas leis, os bárbaros determinada descobriram que possuía um estranho poder de induzir estados mentais entre seus companheiros mais fracos de vontade e assim foram habilitados para trabalhar sua vontade sobre eles. Muitos dos líderes das corridas de bárbaro devem suas posições de liderança e destaque a esta lei da indução Mental.
3.1 A MAGIA DOS SACERDOTES.
Mas junto com a ascensão de líderes havia manifestado um aumento semelhante no poder e a influência dos sacerdotes. Todas as raças tiveram seus sacerdotes e tem hoje. Um padre é um homem, cujo escritório é o de mediador entre os homens e suas divindades — aquele que afirma representar as entidades sobrenaturais nas suas relações com os homens — um religioso ou espiritual "intermediário," como eram (eu uso essa expressão com toda a seriedade e com nenhum desejo a zombar os escritórios sacerdotais, que têm desempenhado um papel importante na história da raça). Os sacerdotes, não sendo ocupados com a guerra, ou agricultura e em virtude de seu apoio sendo contribuído pelo povo, encontraram abundância de tempo para "pensar", um privilégio um tanto raro nos primórdios (e mesmo em tempos, para que o assunto). E, assim, gradualmente levantou-se, entre todos os povos, uma casta sacerdotal que possuía a maior parte da inteligência da raça. Estes sacerdotes logo começaram a reconhecer a importância das forças mentais, e estudaram os princípios subjacentes e as leis de funcionamento. Isto é claro deu uma preensão adicional sobre as pessoas e um poder sobre eles. Parece não haver nenhuma dúvida, mas que ainda nos primórdios da raça, a casta sacerdotal realizada um muito amplo conhecimento da legislação e prática de Fascinaç Mental.
3.2 PODERES MÍSTICOS.
No coração da África hoje, encontramos os homens de Voodoo, ou ilusionistas, ou curandeiros, versado na aplicação do Fascinaç Mental. Também era conhecido entre os índios americanos cedo, embora seus descendentes degenerados parecem ter perdido o conhecimento, exceto em alguns casos. O poder do sacerdócio entre raças primitivas baseia-se quase que inteiramente se alguma forma de Fascinaç Mental. E, como podemos ver a corrida ascendente na escala, então vemos os sacerdotes exibindo um conhecimento mais amplo e mais completo do assunto em questão. A história das raças Orientais mostra que um pleno conhecimento do funcionamento do Fascinaç Mental foi possuído por eles há milhares de anos. Nas histórias dos egípcios, os traços que aparecem em suas ruínas de templos e outros edifícios, na foto, vemos que eles compreenderam a arte perfeitamente. Na antiga Pérsia e Chaldea, a arte surgiu a grandes alturas. De fato, entre todas as corridas antigas avançadas dos homens, encontramos um lugar importante, dado o assunto antes de nós.
3.3 OS MISTÉRIOS ANTIGOS.
Entre os mistérios antigos e as várias cerimônias dos templos, das primeiras corridas, vemos muitos exemplos do uso do Fascinaç Mental. Trás os ritos e cerimônias era sempre a mesma subjacente princípio da indução Mentative. No início de uso da força, seu emprego foi em grande parte ao longo das linhas de cura, em que fase do assunto não nos diz respeito neste manual específico, embora pertence ao tema geral da magia Mental. Mas ainda podemos ler nas páginas da história antiga de muitos casos de Fascinação Mental, pura e simples. Aquele que era depois da ala chamada de mesmerismo, hipnotismo, etc., era bem conhecido dos antigos, e, de fato, alguns dos resultados registados descendo para nós do passado, nunca ter sido igualou por experimentadores de modem. Alguns dos feitos dos mágicos Hindu de modem ou faquires, que serão mencionados em detalhe, como proceder, nunca tem sido igualou por hipnotizadores ocidentais.
3.4 A HISTÓRIA DOS REIS MAGOS.
Como afirmei na lição IV, de "Magia Mental," o nome "Ímã", dado ao Lodestone ou ímã natural, foi conferido pelos antigos, porque as propriedades observadas do veio de ouro se assemelhava ao poder Mental dos Magos ou esotérico sacerdócio da antiga Pérsia e Medéia. Estes sacerdotes eram os "Magos", ou "Homens sábios", do Oriente, que tinha desenvolvido poderes mentais maravilhosos, e que era conhecido como trabalhadores de maravilha. A palavra "Magia" vem da mesma fonte. Quando o poder de atrair e qualidade de indução, do veio de ouro foram notados, isso foi observado que os fenômenos físicos intimamente se assemelhava os fenômenos mentais dos Magos e, portanto, o veio de ouro foi chamado "the Stone Magiano" ou "the Magic Stone," surgiu a partir do qual as terras "Ímã" e "Magnetismo".
Como os séculos passaram e o mundo ocidental teve sua atenção chamada para os fenômenos misteriosos do mesmerismo, etc., no século XVIII, a mente do público instintivamente associados os fenômenos do Magnetismo e os termos "Magnetismo Animal", "Magnetismo pessoal", etc., entrou em uso geral. E estes termos persistem até hoje, e ouvimos os termos "muito magnético"; "falta de Magnetismo"; "personalidade magnética", etc., etc., como aplicado às pessoas. E então a história funcionou uma instância da lei da compensação. O ímã, que tomou seu nome, porque suas propriedades se assemelhava os fenômenos resultantes da utilização de Mentative influência por Magos, paguei a divida depois de muitos séculos e serviu para dar um nome ao mentais manifestações semelhantes dos Magos no passado ofuscante. O ímã devolve para os Magos modernos o nome que é emprestado da Magos da Pérsia antiga. Isto é um pouco interessante de ocultismo história pouco conhecida para o público em geral.
3.5 FASCÍNIO DE JÚLIO CÉSAR.
História antiga é cheia de instâncias da operação de Fascinação Mental entre as pessoas dos primeiros dias. Está relacionado que Julius Caesar, enquanto um homem jovem, caiu com piratas perto da ilha de Rodes, que capturou o navio dele e levou o prisioneiro. Eles o segurou por várias semanas, enquanto se aguarda o dinheiro do resgate ser criado por seus parentes. Plutarco escreve que, enquanto o jovem César era o cativeiro dos piratas, afirmou seu domínio sobre eles, de tal forma que ele parecia um governante, ao invés de um prisioneiro. Quando ele queria descansar ou dormir, ele proibiu-os de fazer qualquer ruído, e eles obedeceram-lhe sem questionar. Ele abusou deles e ordenou-lhes ao redor como servos, e eles não pareciam capazes de desobedecer-lhe. Ele não hesitou em ameaçá-los com a morte, quando ele recuperou sua liberdade, e eles não resentiu ele — e depois da ala cumpriu suas ameaças.
3.6 O PODER MÍSTICO DE ALCIBÍADES.
Está relacionada de Alcibíades, o ateniense, que uma vez fez uma aposta com alguns dos jovens nobres atenienses, que ele teria caixa publicamente as orelhas de Hipponikos, um cidadão de Venerável e muito respeitado. Não, só que ele apostou que ele iria fazer isso, mas ele também alegou que ele depois obrigar o velho para dar-lhe sua filha em casamento. No dia seguinte, quando Hipponikos saiu, Alcibíades caminhou até ele e lhe deram uma caixa retumbante nas orelhas. O velho parecia atordoado e confuso e retirar-se para sua casa. Surgiu um grande clamour público, e o jovem parecia provável ser uma vítima para a indignação dos cidadãos. Mas no dia seguinte Alcibíades foram para a casa de Hipponikos e, depois de fazer uma pretensão de abrir-te as costas para a punição que ele conseguiu para induzir a uma sensação de bom humor e alegria do velho, e obteve o seu perdão e boa vontade, o último aumentando diariamente depois disso até que finalmente ele cresceu tão dedicado ao jovem que ofereceu-lhe a mão de sua filha em casamento, que foi aceite. Qualquer um que está familiarizado com o personagem gravado dos atenienses vai perceber que este foi uma maravilhosa ocorrência. Foi uma exposição marcante de Fascinação Mental, sem dúvida alguma.
3.7 O ENCANTO NAPOLEÔNICO.
Todos os grandes generais da história possuíram essa qualidade. César, Alexandre, o grande, Napoleão, Frederico, o grande e o guerreiro místico moderno, o general Gordon, todos gerenciados seus homens de uma forma misteriosa e maravilhosa, para que suas tropas adoraram-los como quase deuses e fui até a sua morte, voluntariamente e com alegria. A única instância de Napoleão, quando ele retornou da ilha de Elba e confrontou o exército de Bourbon elaborado para capturá-lo, deve satisfazer qualquer um de posse do maior poder fascinante por este homem maravilhoso. Lembra-se que as tropas foram elaboradas confrontar Napoleão, seus mosquetes empatou em seu peito em obediência o comando "Objectivo 1" Napoleão, que estava a pé, deliberadamente marchou em direção as tropas, com a medida do passo, olhando diretamente nos seus olhos. Em seguida, os oficiais gritou, "Fogo!" Um único tiro teria matado Napoleon e teria trazido para o homem que disparou uma fortuna do rei Bourbon. Mas um homem não obedeceu a ordem, eles estavam tão completamente sob o feitiço de Fascinaç de Napoleão. Em vez de disparar, eles jogaram as suas armas e alegremente correram em direção a gritaria da Córsega, "Vive l'Empereur!" Fugiram de seus oficiais, e Napoleão, colocando-se à frente das tropas, marchou para Paris. Outras tropas reuniram-se ao seu padrão em cada ponto onde ele lutou com eles, embora eles tinham sido enviados para capturar ou matá-lo. Quando que os portões de Paris foram alcançados, ele estava à frente de um exército imenso. O Fascinaç que se manifesta por este homem foi uma das instâncias marcadas de sua posse do qual temos qualquer registro. E parece que resistir até hoje — quase um século depois de sua morte. A simples menção de seu nome faz o sangue vibrar.
3.8 EXEMPLOS MODERNOS.
Todos os grandes líderes de homens, estadistas, oradores, políticos, etc., têm o poder de Fascinação Mental desenvolvido para um grau considerável. Se você já veio em contato com um homem desse tipo, você recordará sempre a impressão que ele fez em cima de você. Cada homem que sabia que James g. Blaine vai se lembrar de seu "Magnetismo pessoal," de tanto que foi dito durante a sua vida. Quem ouviu o famoso discurso de WM. J. Bryan, na Convenção de Chicago, no qual ele fez uso da expressão famosa:
"Thou shalt de mil não pressionar sobre a fronte do trabalho a coroa de espinhos; Tu não deverás crucificar a humanidade em uma cruz de ouro,"precisa não mais uma prova da realidade do Fascinaç Mental.
Bryan era quase desconhecido para a maioria dos delegados, e nenhum pensamento de nomeação dele foi recebido por eles. Mas seu "Magnetismo" foi tão grande que ele varreu a Convenção como um poderoso maremoto, carregando tudo isso antes, e Bryan foi realizado em torno da sala sobre os ombros dos delegados, que depois fez do candidato à Presidência. E apesar de derrotado duas vezes, este homem ainda possui um Fascinaç maravilhoso ao longo de centenas de milhares de pessoas ' neste país, que reagruparia ao redor de seu padrão a qualquer momento que ele soaria a chamada. Henry Ward Beecher, na grande reunião na Inglaterra, se manifesta o mesmo poder. Todo o encontro foi contra ele e se afogou suas palavras por buzinas, gritos e outros barulhos. Mas Beecher os olhou diretamente nos olhos e gradualmente intimidado-los à sujeição e então conversamos com eles por duas horas e levou bastante a reunião pela tempestade. Ele era apenas um homem enfrentando milhares de outros homens hostis a ele e determinado a impedi-lo de falar. Mas o único homem ganhou — pelo poder de sua Fascinação Mental, manifestando-se na fase de vontade. Não foi só as palavras, nesses casos — era a vontade por detrás das palavras. A vontade é uma força de vida real e é uma das duas grandes fases, ou pólos, de Fascinaç Mental.
3.9 MALHAS E SEU TRABALHO.
Chegando até a última parte do século XVIII e omitindo todas as referências para os fenômenos de Fascinação Mental gravado na idade média, alcançamos o que pode ser chamado o início do renascimento do assunto entre os povos ocidentais. Eu aludir à obra de Frederick Anton Meaner, um homem que compreendeu muito mais do que ele ensinou, mas que foi considerado como um charlatão e um enganador pelos ignorantes "homens sábios" de sua época. Aqueles que estão informados sobre a história secreta de Mesmer Sabem que ele era um ocultista de realizações não quer dizer, que foi compelido a encobrir seus ensinamentos reais com teorias populares e fenômenos sensacionais, para ganhar a atenção do mundo e também para escapar de perseguições religiosas.
Mesmer nasceu em 1734 e em 1775, começou seu trabalho em Viena, escrevendo e ensinando sobre um misterioso "Universal fluido" que foi capaz de controlar as vontades das pessoas e também curá-los de doenças, e que poderia ser controlado e operado pelo homem. Ensinou-me que havia um fluído Universal que permeava tudo e foi capaz de receber e comunicar a todos os tipos de movimentos e impressões. Este "fluido", ele pensou que agiu imediatamente após os nervos, em que é encarnado e produzido nos fenômenos do corpo humano semelhantes da magnetita ou ímã. Ele chamou este fluido "Magnetismo animal". Ele ensinou que o "Magnetismo" fluiu rapidamente de corpo a corpo; atuou em uma distância; foi refletido por um espelho, como luz, etc., etc. Mais malvado atraiu para si grande atenção e grande abuso. Por um lado ele foi zombou e zombou e também conduzido fora da igreja por possuir "o poder do diabo," e "bruxaria". Mas por outro lado ele se reuniram em torno de um corpo de estudantes e apoiadores. Ele estava "investigado" por uma Comissão real e por organismos científicos, com resultados variados. A vinda da Revolução francesa interferiu com o mesmo interesse no assunto para um número de anos. Seguidores de Mesmer aderiram às suas linhas gerais da teoria e prática, com importantes inclusões ou alterações.
3.10 O ABADE FARIA
Em 1814, o abade Faria atraiu muito interesse em Paris. Suas teorias eram diferentes de Mesmer, em como ele alegou que o "sono" produzido por Mesmer e seus seguidores não foi o resultado de qualquer fora da força, mas foi causada pelo próprio paciente. Durante muitos anos uma animada competição foi travada entre as duas escolas de "Hipnotizadores", e muito tinha sentimento foi desenvolvido.
3.11 TRANÇA E "HIPNOTISMO"
Depois veio o James Braid, o cirurgião de Manchester, que começou a derrubar as teorias aceitas, substituindo uma própria. Trança pode ser chamada o pai da "Hipnotismo", o termo primeiro sendo empregado em conexão com seu trabalho. Sua teoria era que não havia tal coisa como "Magnetismo animal", mas os fenômenos obtidos por Mesmer e seus seguidores foi causada por uma condição fisiológica, provocada por meios físicos, tais como a fixação dos olhos, rigidez dos músculos, etc. trança fez algumas contribuições muito importantes para o conhecimento sobre o assunto, embora, claro, tudo o que ele escreveu ou ensinou foi colorido por suas teorias particulares. Trança considerado o "sono Hipnótico", produzido por seus métodos, como a condição necessária e a causa dos fenômenos de "Magnetismo animal". Escritos da trança trouxeram o assunto antes da atenção dos médicos, que até seu tempo evitou isso como "profissional", etc., e uma série de investigações por médicos homens na França e na Alemanha foram começadas e continuaram até este momento. O resultado de tal investigação tem sido a colocação do assunto em cima de uma base "científica".
3.12 LIEBAULT E SUGESTÃO
Dr Liebault, da escola de Nancy, França, trouxe em destaque a teoria da "Sugestão", que desde então tem encontrado tantos seguidores. Dr Bernheim, aluno de Liebault, em sua obra "Terapêutica sugestiva," continuei teorias do professor dele ainda mais. A teoria da sugestão, como ensinado pelo tombadilho e Bergheim, foi que a causa dos fenômenos de "mesmerismo" e Magnetismo animal, etc., coloque no "Sugestão Verbal" ou "Comando Verbal" do hipnotizador para o assunto, dado e recebido enquanto o assunto estava em um sono Hipnótico profundo. Este "sono Hipnótico" foi considerado dos pré-requisitos essencial e fundamental dos fenômenos. Era tudo "sono," com os professores, estudantes e investigadores naquele dia — e a maioria de emendar está ainda sob o feitiço dos ensinamentos antigos.
3.13 ERRO DO BERNHAIM.
Como uma instância de como perto de um homem pode vir a uma coisa e ainda falta, eu pode mencionar que Bernheim registrou que em casos raros, onde as condições eram excepcionalmente favoráveis, ele poderia obter resultados mesmo quando o assunto não estava dormindo. Mas ser perdeu sua oportunidade de seguir esta pista promissora e ao final ele prosseguiu com a crença e a teoria de que o "sono Hipnótico" era um precedente necessário para os fenômenos obtidos. Ele se esforçaram produzir a condição de "sono profundo", ou "hipnose profunda", acreditando que o mesmo era uma condição necessária para "sugestionabilidade". A palavra "Hipnose" surge a partir da palavra grega que significa "a calmaria para dormir," Então você pode ver quão profundamente esta idéia de "sono" era e é, entre os hipnotizadores. Lembre-se disso, sempre, por favor — hipnose significa A condição de dormir, então nunca usar a palavra de qualquer outra forma. Fascinação Mental não é hipnose, embora a hipnose é uma forma de aplicação do Fascinaç Mental.
3.14 A NOVA ESCOLA
Durante os últimos que dez anos, ou então lá surgiu uma nova escola de investigadores dos fenômenos de "Mesmerismo", etc. Esta nova escola prossegue sobre a teoria de que o "sono Hipnótico" é apenas um incidente, e que todos os fenômenos obtidos pelas autoridades anteriores é possível sem a produção do estado de sono. Em outras palavras, dormir não é A necessária condição de SUGESTIONABILIDADE. Isto traz a nova escola dos Suggestionists muito próximo a idéia oculta de "Fascinação Mental", embora existam algumas diferenças radicais, como eu mostrarei em instantes. Em 1884, Dr Bremond anunciou que tinha feito a descoberta de que há um "quarto estado Hipnótico," que ele chamou de "Fascinação", que deixou o assunto em plena consciência do seu entorno, e a lembrança do que havia ocorrido. Se Bremond só tivesse tido a coragem de omitir o fetishword "Hipnótico" de sua declaração, ele teria fundado uma nova escola. Mas ele não! O alemão, Forman, escreveu um grande livro sobre o assunto de "Fascinação", que ele definiu como "Hipnotismo, sem o colocar para dormir."
3.15 A VERDADE SOBRE A SUGESTÃO.
Alguns dos melhores trabalhos ao longo do "sem-sono-hipnotismo" (?) tem sido feito por experimentadores americanos e investigadores (principalmente médicos), quase todos acreditam que a "Sugestão" é a explicação da coisa toda, e que não existe tal coisa como a passagem de "Correntes mentais". Estes "Suggestionists" espera que o sujeito age sobre o comando e a sugestão e faz o que lhe dizem — e que isso é tudo que existe para que a condição de"sugestivo" para eles significa uma condição em que o assunto rende até todo o seu "atenção" para o operador e assim torna-se "sugestivo", os graus variando com o temperamento, etc., do assunto.
Enquanto os "Suggestionists" acreditam que a sugestão é a explicação inteira e a causa, considero que é, mas um dos métodos de produzir os efeitos e que trás a sugestão é a indução do estado mental pelo Suggestor, como afirmei no meu trabalho sobre "Magia Mental", e como eu devo trazer para fora neste manual.
3.16 MAGNETISMO PESSOAL
Juntamente com as novas teorias de "Sugestão sem dormir", surgiu um grande interesse em "Personal
Magnetismo,"durante os últimos anos. Lá tem muito foi escrito sobre o assunto — algo de bom e um pouco ridículo e alguns entre os dois extremos. As leis do assunto estão sendo estudadas pelo pensamento público. Houve um grande renascimento do interesse no ocultismo, que juntamente com as várias fases de ciência Mental, Teosofia, novo pensamento e assuntos afins, tem atraído a atenção de uma grande parcela do público para o tema geral da magia Mental e o assunto especial de Fascinação Mental, em particular. E este manual foi escrito em resposta à presente demanda por informação definitiva sobre o assunto
Tenho a certeza de que serei capaz de lhe mostrar que a lei de energia Mentative, em seu funcionamento ao longo da linha de Mentative correntes, tal como consta do meu livro sobre "Magia Mental", serão responsáveis por todos os fenômenos acima mencionados na história do assunto geral, bem como muitas outras formas. Eu acredito que pode trazê-lo sob a definição de "A ação de uma força Mental que influencia poderosamente a imaginação, desejo ou vontade de outro" — que é a minha definição de "Fascinação Mental."

4 CAPÍTULO IV. A RECONCILIAÇÃO.
Em meu último capítulo tenho-vos mostrado as teorias opostas de várias escolas que têm investigado e experimentou ao longo das linhas de Fascinação Mental, sob alguns dos seus muitos nomes. Todas estas escolas obtiveram resultados, não obstante sua variando e diametralmente oposta teorias — o mesmo tipo de resultados, lembre-se. E mais do que isso todos obtiveram estes resultados muito da mesma forma, quando viemos para examinar a essência do procedimento, após descartando as formas adicionadas para encaixar com as teorias particulares do praticante.
4.1 UMA NOVA SÍNTESE.
Eu acredito que todas as teorias opostas das escolas podem ser conciliadas com uma nova síntese — o de energia Mentative com seus fenômenos acidentais de indução Mentative, conforme definido na minha magia"Mental" e ainda mais exposta neste pequeno manual do qual este capítulo é uma parte. Eu acredito que as teorias até agora divergentes como fluido de Mesmer magnético Universal —
Sono do abade Faria — hipnotismo do trança — Electro-biologia de Bovee Dods — sugestão de Liebault — sugestão de Bernheim — o sugestão mais tarde-sem-sono — Fascinaç do Bremaud — e várias outras teorias avançadas desde a época de Mesmer — pode ser conciliado e harmonizado por uma cuidadosa aplicação da teoria da indução Mentative como avançado no meu trabalho sobre "Magia Mental"
E eu acredito que todos os fenômenos obtidos por qualquer um e todos os estabelecimentos acima; assim como os fenômenos de Fascinators da antiga; e o fenômeno conhecido como "Magnetismo pessoal", "Encantador" "Influência pessoal", "Personalidade magnética", etc., de tempos antigos e modernos, pode ser contabilizado pela mesma teoria. E então este capítulo será mobilizado para a reconciliação das várias teorias antigas com este princípio básico da indução Mentative.
4.2 MESMER, EXPLICOU
Vamos primeiro examine os factos reais subjacente a teoria de Mesmer do fluido magnético Universal. Mesmer ensinou que existia um fluido sutil peculiar, "magnético" na sua natureza, que foi difundida ao longo de todo o espaço; que permeava tudo, e que era capaz de receber e comunicar a todos os tipos de movimentos e impressões. Ensinou-me que este "fluido" fluiu livremente de um corpo para outro, atuou em uma distância e pode ser refletido por um espelho, etc.
Ele não explicou o que este "fluido" era, exceto que ele produziu efeitos "magnéticos" e, portanto, deve ser magnético em sua natureza. Ele provou que ele poderia produzir efeitos, e ele deu fora uma teoria se encaixar com os fatos, e que foi dentro da compreensão das pessoas do seu tempo.
Agora, deixe-nos aplicar a idéia de energia Universal Mentative, com seus fenômenos acidentais de indução Mentative, a teoria de Mesmer e ver como é fácil a conciliação é efectuada. A energia Mentative, como "Fluido" de Mesmer, é Universal; é difundida através de todo o espaço; permeia tudo. Como o "fluido" aparentemente passa de corpo a corpo e se comunica impressões, etc. Mas agora sabemos que a energia é transmitida em ondas ou vibrações que reproduzem o sentimento original por indução Mentative na segunda pessoa. Não há nenhuma necessidade para o "fluido" fluindo mais do que existe para um "fluido elétrico" fluindo sobre os fios, ou através do ar. A idéia de "fluido" foi substituída pela idéia de "onda", em física e metafísica.
4.3 A NATUREZA DO "FLUIDO MAGNÉTICO".
Podemos facilmente ver que esta teoria do "fluido magnético" de Mesmer pode ser explicada pela teoria da energia Mentative e Mentative da indução. Não há nenhum fluido "magnético". A energia é Mental na natureza e operação e os fenômenos decorrentes de lá também é Mentative. Mesmer buscou a resposta na física — mas podemos encontrá-lo na metafísica. A força não é física — é Mental
Todos os fenômenos obtidos por Mesmer e seus seguidores, podem ser contabilizados pela teoria da energia Mentative e Mentative da indução. Os estados mentais do hipnotizador podem ser comunicados a seu "assunto" por ondas de energia Mentative, e um sentimento correspondente ou o estado mental é induzido por indução Mentative. Como veremos como proceder, o "sono" dos hipnotizadores e hipnotizadores é meramente uma condição induzida decorrentes do desejo na mente do operador, acompanhado por sugestão da parte dele
4.4 FARIA, EXPLICADA
A teoria de Abbe Faria, que a condição de "sono" não foi o resultado de qualquer fora da força, mas surgiu a partir de dentro do próprio, paciente também é reconciliada pela teoria da energia Mentative e indução. Claro que o "sono" surge de dentro do próprio paciente — mas isso é induzido pelas ondas de energia Mentative do operador, acompanhado por seus ativos sugestões.
4.5 TRANÇA RECONCILIADA.
Teoria de trança também é reconciliada. Ele segurou que os fenômenos era de natureza física, ao invés de um Mental, e que era uma ação física reflexa decorrentes da fixação dos olhos, rigidez dos músculos, etc. Seu sono Hipnótico, sem dúvida, foi agravado pela sua prática de cansar os olhos e os músculos, no mesmo princípio que um está cansado mentalmente pelo exercício incomum dos olhos, como nos casos de visitar uma galeria de arte, Museu, cidade estranha, etc. e que o poder de resistência é, assim, enfraquecido, e é muito mais provável então aceitar sugestões de ondas mentative. Quantos de nós sentiram mentalmente "feitos para fora", depois de visitar um museu, ou depois de testemunhar uma longa parada ou após a sessão através de uma performance de circo moderno, com seus três anéis vão de uma vez? E quem não se lembra quantas coisas loucas que ele tinha feito, às vezes, quando ele foi "muito esgotado" para o objeto para as sugestões e influências ao seu redor.
4.6 UM SINAL DE PERIGO
Muitos uma garota passou para sua ruína as sugestões sutis e a influência de algum canalha masculina, dirigida em direção a ela, depois de uma noite de "Visualizar", o circo ou após um dia de passeios turísticos em uma cidade estranha. Digo, amigos, que, em tais casos, por que a vontade torna-se cansado overuse decorrentes tarefas desacostumadas, e torna-se "tonto" e incapaz de resistir os ataques em cima dele. Como você disse no meu maior trabalho, cuidado com todas as sugestões, etc., quando em um estado cansado. O hábito de dizer "Não!" para as tentativas de fazer que você se comprometer em tais momentos. Espere até você se sentir fresca e forte, e a vontade é capaz de cuidar dos seus negócios para você. Muitos homens tem disse "Sim!" para sua tristeza, às propostas avançadas para ele quando ele estava cansado pelo trabalho dia de e sua vontade era fraca e incapaz de resistir a não posso dizer-te isto muitas vezes e, portanto, literalmente novamente neste lugar. Há um grande princípio psicológico envolvido neste ponto, e você vai fazer bem para fixá-lo em sua memória.
Teoria da trança pode ser reconciliada com a idéia de energia Mentative e indução, quando vemos que a fixação do olho e rigidez muscular é meramente os meios de produzir uma "condição sugestionável," isso quer dizer, uma condição em que as sugestões são mais facilmente aceites e mentative as correntes mais prontamente recebidas — em ambos os casos a vontade cansada, permitindo que a influência externa para entrar.
4.7 SUGESTÃO EXPLICADA
As teorias de "Sugestão" não são contrários aos de energia Mentative e indução, quando devidamente compreendido. Os fatos dos Suggestionists são inegáveis, mas fazem o erro de ignorar os estados mentais do Suggestionist. Eles acham que seus efeitos são produzidos pela sugestão sozinho e esqueçam o estado mental por trás a sugestão que é a força motriz real. Se suas teorias ser verdade, porque é que dois homens usando as mesmas palavras da sugestão, sobre o mesmo assunto, produzem vários graus de efeito? É porque os estados mentais ou atividade Mental dinâmico dos dois homens variam em qualidade e grau.
O Suggestionist acha que ele é meramente direcionando sua "sugestão" por palavras, etc., para o assunto, mas o tempo todo ele está abrindo uma corrente de energia Mentative que induz rapidamente o estado mental desejado no assunto. Os melhores Suggestionists são aqueles que adquiriram à maneira"sugestivo", que é desenvolvido pelo exercício de utterances autoritativos e comandos, a aparência física, forma e tons decorrentes de um reflexo do estado mental dentro. Vi que isto no caso de um dos mais da América comemorou o Suggestionists, um proeminente médico e cientista, com quem eu estava associado na revista e outros trabalhos nos anos 190001. Eu vi o médico dando as sugestões mais poderosas em uma de suas classes ou clínicas — foram tão forte as emanações de energia Mentative, ou correntes do mesmo, que os membros da classe podem distintamente "sentir" a mesma e às vezes quase podem "Vejam". E ainda o médico, que foi casado com suas teorias particulares de sugestão pura e simples, depois de uma manifestação tão maravilhosa, calmamente gostaria de informar a classe que ele "não era nada mas sugestão — nada mais do que isso." E ele acreditou — mas centenas de pessoas que assistiram suas aulas foram embora mais firmemente convencido do que nunca, que havia "algo mais", e que havia um motivo por trás de suas "sugestões". A teoria da sugestão é certo — mas o que se encontra atrás sugestão? O que dá a sugestão de sua força? De que coisa interna e invisível é a sugestão o sinal visível e para o exterior? ENERGIA MENTATIVE!
4.8 INHARMONY HARMONIZADO
E minha teoria de energia Mentative e indução pode ser conciliada com as teorias dos Suggestionists posteriores, incluindo aqueles que ainda aderem a ilusão do "sono", bem como aqueles que avançaram para além dela. E isso explica todos os fenômenos dos antigos, com seus ritos religiosos e místicos. Os fenómenos de encantado, Fascinaç, Magnetismo pessoal, influência pessoal, etc., tudo é abraçada sob a teoria avançada neste trabalho e meu trabalho maior que o precedeu.
Como proceder com este trabalho veremos a energia Mentative e Mentative de indução na operação ativa real nestas diversas fases dos fenômenos, mas confio que este capítulo vai ter mostrado você que existe um princípio subjacente a todas as várias teorias e fenômenos, e que os fatos de energia Mentative e a operação dos mesmos em sua fenomenal incidente da indução Mentative são suficientes para incluir e abranger todos os manfestations variando de o observável de força sob os disfarces das teorias conflitantes das diversas escolas e cultos. Só existe uma causa subjacente, e que é a energia MENTATIVE. Há apenas uma lei subjacente da operação desta força no sentido de afetar outras mentes, e que a lei é Mentative indução, directamente, eu. e., por Mentative correntes; ou indireta, eu. e., por sugestão; ou (como é geralmente o caso) por ambos combinados.



5 CAPÍTULO V. O RACIOCÍNIO DE FASCINAÇÃO.
Neste capítulo eu proceder para colocar antes a "lógica" de Fascinaç, ou seja, uma exposição dos princípios da sua operação. Enquanto os fenômenos de Fascinação se estende por uma área muito ampla ou campo, há ainda a ser encontrado uma certa unidade de princípio de operação subjacente a todas as formas e fases. Deste ponto de vista, podemos falar de "Ciência de Fascinaç," bem como a partir de "A filosofia de Fascinação".
5.1 O PRINCÍPIO FUNDAMENTAL
O princípio fundamental da operação dos fenômenos mentais conhecido como Fascinaç encontra-se na teoria de indução Mentative, tal como afirmado no meu trabalho sobre "Magia Mental", e que brevemente é declarado no primeiro capítulo do presente livro. Esta teoria, se recordarão, preensões que cada mente Individual é um centro de energia Mentative, e que a energia Mentative de uma mente Individual pode ser e é transmitida de uma pessoa para outra através de ondas de Mentative ou correntes; (3) que estes Mentative correntes ou ondas tendem a "induzir" nas mentes de outras pessoas, as emoções ou sentimentos existentes nos estados mentais da pessoa enviando as ondas ou correntes.
Nesta conexão, devemos também lembrar que existem dois pólos Mental, conhecido como o motivo e emotivas pólos, respectivamente. O pólo de motivo, manifestando-se como Força de Vontade e pólo emotivo, manifestando-se como DesireForce. DesireForce atua na direção do desenho, puxar, atrair, atrair, persuasão, charmoso, etc.; enquanto a Força de Vontade atua na direção de convincente, forçando, condução, impulsionando, comandando, exigente, etc. DesireForce sempre desenha seu objeto em direção a mesmo; enquanto a Força de Vontade sempre domina e obriga o seu objeto, geralmente no sentido de conduzi-lo em ação.
5.2 INDUÇÃO MENTATIVE
Esta indução Mentative age ao longo de linhas semelhantes para a "indução" da eletricidade e Magnetismo, ou seja, estabelece estados semelhantes no objeto afetado. E a semelhança é marcada ainda ainda mais quando consideramos que os fenômenos de eletricidade se assemelham a ação da vontade, na medida em que ambos tendem a conduzir para fora em forma de uma força impulsionando; e que os fenômenos do Magnetismo assemelham-se a ação do desejo, na medida em que ambos tendem a desenhar no word sob a forma de uma energia de atrair.
5.3 UMA PERGUNTA INTERESSANTE
Nesta conexão, no entanto, iria dirigir a atenção do aluno para um facto sobre o efeito dos estados induzidos, que alguns conseguiram captar em meus ensinamentos no meu trabalho sobre magia Mental. O problema pode-se afirmar através do inquérito de um estudante do último trabalho mencionado, que inquire, como segue: "por favor informe-me como é que um, estado mental induzido reproduz o estado mental original do Mentator no seguinte caso: um homem deseja ter outro executar um determinado acto e envia uma corrente mentative que atua por indução na mente da pessoa segundo, criação de um estado mental induzido nele. A segunda pessoa, em seguida, executa o ato desejado pela primeira pessoa. Agora, se o estado mental induzido foi o mesmo que o original, que não a segunda festa simplesmente também desejo que o primeiro partido deve fazer o ato, assim como o primeiro partido desejado que o segundo deve fazê-lo? Mas não funciona assim, para a segunda parte não assim o desejarem, mas em vez disso apenas desejos de fazer só que a primeira festa desejado para ele fazer — que é que ele se sente dentro de si mesmo um desejo de fazer o que o primeiro partido deseja deve ser feito. Me parece que o estado induzido é realmente o oposto do estado original. Por favor, defina me direto nisto?"
5.4 A RESPOSTA
Estou muito feliz por ter a oportunidade de "endireitar" meus alunos sobre este ponto. Um pouco cuidadoso exame mostrará que ambos os estados são semelhantes. Por exemplo, A desejos que B deve fazer uma certa coisa e induz a um estado semelhante em B. O estado induzido produz em B um desejo assim que as coisas devem ser feitas, e ele continua a fazê-lo. Não em frente de ação aqui, não é? A essência do desejo em ambos os casos é o mesmo, ou seja, que a coisa deve ser feita. A expressão do sentimento de duas pessoas no caso, como ("1) Eu desejo que você deve fazer", e ("2) Eu desejo fazer," respectivamente, são apenas as formas pessoais de expressão e não a essência do desejo ou sentimento. É o desejo ou sentimento, em sua essência real, "Desejo esta coisa feita." E ambos mantenha o mesmo desejo, um segurando o desejo original ou sentimento e B o induzido desejo ou sentimento. Acho isso um pouco, até você ver o ponto.
Será induzido age da mesma forma que a instância acima mencionada da ação do desejo induzida. Claro, em todos os casos da ação do desejo, a vontade também é chamada em funcionamento. No exemplo acima citado caso funciona da seguinte maneira: A sente o desejo de ter feita a coisa, e então a vontade dele chama-se em funcionamento para concentrar as correntes Mentative e para projetá-los a um ponto focalizado na mente de B; Então B, sentindo o desejo induzido que a coisa deve ser feita, desperta a vontade dele e faz a coisa. Viu isso também? Tinha melhor consertar este processo firmemente em suas mentes, pois é a chave para a operação do princípio de Fascinaç e outros fenômenos Mentative.
5.5 
5.6 FAZENDO OUTRO FAZER "SENTIR".
Agora para voltar para o primeiro princípio, o que é que uma pessoa pode fazer uma segunda pessoa sente-como fazendo uma coisa que a primeira pessoa que deseja ter feito. Isso é a coisa em poucas palavras. No grau que a segunda pessoa parece tão fazendo a coisa, então será o grau de desejo e Will induzidas nele, e, consequentemente, então vai a probabilidade dele realmente fazer isso. Você vê que a questão de "FEELINGLIKE" está no fundo de tudo. E isto sendo assim, é facilmente visto que, se um é capaz de induzir um estado de "sensação" no outro, ele tem o segredo do controle das ações de outra pessoa. Agora é a base da Fascinação Mental.
Agora vamos ver como funciona este princípio em um caso de mesmerismo ou hipnotismo, assim chamado, que é afinal de contas, mas uma fase de Fascinação Mental, regido pelo princípio acima mencionado. Eu prefiro o termo mesmerismo, por vários motivos, entre eles, sendo o fato de que é um reconhecimento de Mesmer, seu descobridor ou re-descobridor; e também o fato de que o hipnotismo significa "sono", enquanto o mesmerismo abrange o todo fenômeno, em condições a acordar ou dormir.
5.7 
5.8 UM CASO DE MESMERISMO
Bem, vamos supor um caso de mesmerismo. O hipnotizador, a quem chamo o "operador", enfrenta o "assunto". O operador assume um estado positivo da mente, sua Força de Vontade, sendo prática ativa e concentrada, tendo-o melhorado ao longo destas linhas. O assunto naturalmente assume um estado mental negativo, abrindo seu emotivo pólo Mental para a influência da mente ou vontade do operador e permitindo que seu pólo Mental motivo permanecer quiescente ou relaxado. Isso quer dizer, ele abre sua mente de desejo para a influência do operador e permite que sua vontade permanecer inativo e relaxado. O operador de desejos e vontades que o assunto seja influenciado, e o assunto concorda, consciente ou inconscientemente, para então ser influenciado — um testamentos e o outro "está disposto" (que esta última expressão paradoxal significa que ele não é disposto). O operador naturalmente afirma sua positividade, enquanto que o tema assume um estado decidiu de negatividade — um afirma uma supremacia de vontade, e o outro envia. Chamo a atenção para o fato de que não há nenhuma compulsão física, ou influência, na matéria — é tudo uma questão de atividade Mental! E ambas as partes reconhecem plenamente a realidade do fenômeno.
5.9 O CONFLITO SILENCIOSO
O estado mental relativo acima de duas pessoas pode ser apreciado em um maior ou menor grau sempre que os dois se encontram pessoas um é sempre mais forte mentalmente que o outro, e segue-se um conflito silencioso do que um ou outro emerge um victor — e o resultado é reconhecido e tolerado por ambos victor e vencido. Normalmente, no entanto, a distinção é nem de perto tão marcado ou grande como no caso de um hipnotizador forte e seu negativo "assunto", este último tendo provavelmente foram treinados na negatividade por ensaios repetidos e experimentos em privado e em público para te conheço, mesmo enquanto a positividade pode ser cultivada, desenvolvido e fortalecido pela prática e o desempenho real, então (infelizmente!) pode negatividade ser encorajada, desenvolvido e feito habitual por uma prática continuada de "ceder" à vontade de outro, ou outros, — é tudo uma questão de hábito.
5.10 POSITIVOS E NEGATIVOS
Será visto ao mesmo tempo que um assunto e o operador o declarado graus de relativo a positividade e a negatividade, o assunto terão uma tendência a aceitar e obedecer os comandos do operador e desejos com um grau mínimo de resistência. O operador desejará fortemente o assunto se sentir de uma certa maneira e para agir sobre o sentimento. Para alcançar este resultado ele vai concentrar seu desejo por sua vontade e então dirigir um ataque combinado e focalizado na mente do sujeito é provável que a sugestão de chamar em seu auxílio, no ataque, ao fazer isso ele é capaz de obter uma vantagem adicional, uma sugestão (como referi no meu trabalho sobre magia Mental) é um "agente físico induzir estados mentais" — ou "um ida e visível sinal de um sentimento interior ou estado mental,"que tende a induzir um sentimento semelhante na mente de aceitar a sugestão.
5.11 O COMANDO SUGESTIVO
O operador dá ao sujeito o "sugestão pelo comando" e de acordo com a fase de sugestão conhecido como "Sugestão através da obediência" (ver o meu trabalho sobre "Magia Mental") o sujeito obedece. -Não podemos esquecer, no entanto, que a sugestão é apenas o símbolo exterior do interior estado mental do operador e torna-se eficaz somente devido este fato o operador lança seu intensificado desejo força e Força de Vontade para a sugestão e recebe um efeito ao longo da linha da Tríplice atividade. Com sua vontade, ele produz um efeito duplo, eu. e., (1) ele cativa o desejo do sujeito e induz no estado de "sentimento como" desejado; (2) ele leva cativo a vontade do sujeito e subjuga-lo com a sua própria. E, ao mesmo tempo, pelo seu desejo ele também produz um duplo efeito, eu. e., (1) ele induz um desejo semelhante na mente do sujeito por mentative-ondas ou correntes e (2) ele seduz, ou seduz a vontade do sujeito pela força do seu desejo. O resultado deste ataque"combinado" faz com que a mente do sujeito de agir como se segue, que adiciona um terceiro duplo efeito para a operação, eu. e., (1) desejo do sujeito (sendo induzido como afirmado pelo operador) atua para influenciar a sua vontade, tornando este último Outono em com o desejo induzido; (2) Will do o assunto (controlada como afirmado pelo operador) age sobre o seu próprio desejo, assim, fazer cair o último com a vontade de seduzir.
Deve ser lembrado que as três operações mentais acima mencionadas são simultâneo, o que é, agir ao mesmo tempo e exercer uma acção conjunta e controle sobre a mente do sujeito, e não são necessariamente consciente de haver três duas ações em andamento o operador nem o assunto. O operador simplesmente desejos e vontades, com ou sem sugestão; enquanto o assunto simplesmente "se sente-como" (indicado como antes) e aceita a sugestão, se um é dada, sem reconhecer as várias operações mentais passa a produzir o "sentimento como." A explanação detalhada pode fazer a operação parecer complicado — embora na realidade ele aparece para o operador e o assunto como uma questão simples, na verdade.
5.12 
5.13 O ESTADO DE"DAYDREAM"
O processo acima é o mesmo, se o operador apenas produz o resultado mais simples sobre o sujeito ou se ele protege as exposições mais notáveis e surpreendentes do controle da uma mente pela outra. O princípio de funcionamento é o mesmo em todos os casos. Com sono ou sem sono, é o mesmo. Na verdade, como veremos, a condição de muito "sono" é produzida apenas como são os outros efeitos, e sua produção meramente tende a produzir um estado de "devaneio" no assunto e assim o faz agir de uma forma de dia-sonho-como, com ilusões apropriados. Fenômenos de sono são apenas uma das "lado-questões" de mesmerismo, quando o verdadeiro princípio é compreendido.
5.14 HÁBITO E REPETIÇÃO
Em nossa consideração do funcionamento do mesmerismo não podemos esquecer a parte que hábito e repetição tocar no assunto. Por exemplo, o operador pode ser capaz de produzir apenas os efeitos mais simples no primeiro julgamento; Mas a cada tentativa subseqüente, em que ele ganha mais e mais controle sobre o assunto e uma maior aquiescência e grau de obediência, ele é capaz de obter um efeito ainda mais marcante. Se você vai ler as observações sobre "Sugestão por repetição" no meu trabalho sobre "Magia Mental" (página 120) você vai perceber a terrível força de repetição e o hábito, assim como o poder de instrução repetido este fato psicológico é como a operação da cunha — admitir a borda fina, e cada golpe adicional conduz-lo ainda mais em. Isso funciona ao longo das linhas do bem e do mal, lembre-se — o sábio usá-lo para seu próprio fortalecimento, enquanto o tolo permite que seja a sua ruína. Cuidado com a borda fina da cunha de hábitos indesejáveis de pensamento e ação.
5.15 UMA LEI PSICOLÓGICA
O hipnotizador entende bem, muitas vezes demasiado bem, a natureza e resultados do acima mencionaram lei psicológica. Ele descobriu por experiência que embora possa ser difícil controlar um assunto pela primeira vez, será mais fácil o próximo; e por isso e continuar, até perfeito controle é obtido. E, sabendo disso, ele se inclina seus esforços para inserir a borda muito mais fina da cunha, entendimento que, neste, ele tem sua tarefa mais difícil antes dele. E, infelizmente, como muitos de nós sabem que este mesmo princípio está em operação na vida quotidiana, apesar de aparentemente não ter nada a ver com o mesmerismo. Quantos de nós são capazes de se arrepender no dia da entrada da borda fina da cunha.
Outro ponto a ser lembrado é que o sujeito que está sob um considerável grau de controle não se sente-como se ele fosse obedecendo os comandos ou desejos do operador sozinho. Ou seja, não no principal. É verdade que ele instintivamente obedece o comando de sugestão, assim como um cavalo acelera sua marcha quando eu mandar, ou um soldado actua rapidamente em obediência a ordens, etc., etc. Mas o motivo para a ação, ou sentimento, parece vir da frente dentro de si mesmo em grande parte. Tem a força e o efeito de um processo de ação instintiva ao longo das linhas de subconscientes. Ele parece querer fazer a coisa de sua própria vontade. Esta é a característica perigosa.
Este, então, de um modo geral, é o fundamento do Fascinaç Mental como mostrado em sua fase de mesmerismo e suas exposições correspondentes ao longo menos pronunciadas linhas. Se você vai familiarizá-se com estes princípios de operação, você terá uma compreensão em geral sujeita. Em nosso próximo capítulo, teremos uma visão dos estados mentais do operador e o assunto, que lançará luz adicional sobre o assunto antes de nós.

6 CAPÍTULO VI. IMPRESSIONABILITY
No último capítulo eu coloquei antes de uma exposição dos princípios da operação de Fascinação Mental, particularmente em suas fases de mesmerismo. O aluno que tenha seguido o que afirmei aí viu que deve, necessariamente, haver uma grande diferença no grau de Impressionabilidade, ou receptividade de indução Mentative, manifestada pelo operador e o assunto, respectivamente, a fim de que os fenômenos pronunciados podem manifestar-se. Mas essa diferença de grau de impressionability manifesta-se por todos os homens e mulheres. Entre o um ponto extremo na escala de Impressionability para o outro extremo, há muitos graus — e cada pessoa tem seu ou seu próprio grau, assunto, claro, para alterar por desenvolvimento.
6.1 POSITIVIDADE MAGNÉTICA
Eu gostaria de citar meu trabalho sobre "Magia Mental", ilustrando este último ponto mencionado, aí eu disse: "Eu não quero dizer que o grau de positividade magnético é fixado permanentemente de qualquer pessoa, para o contrário é o caso. Uma das pessoas, quem é realmente o mais forte, geralmente, pode ser mais fraca em que momento particular, devido à sua vai estar cansado, ou em razão dele ter relaxado sua Força de Vontade, como é frequentemente o caso. E nesse caso o derrotado um pode ser o vencedor no último encontro, ou até pode reunir suas energias um pouco mais tarde e assim, virar a mesa. Um pode ter uma vontade forte em momentos de atividade, e ainda nos momentos de passividade ele pode relaxá-la muito. E isto é um fato ainda mais importante: um então pode aumentar sua Força de Vontade que ele será capaz de dominar aqueles que anteriormente overmastered e até mesmo intimidado, ele completamente. Todos nós sabemos de casos deste tipo em nossa própria experiência pessoal."
6.2 OS DOIS EXTREMOS
No ponto extremo de positividade Mentative são o maravilhosamente os homens fortes que são "líderes naturais" e gestores. No extremo ponto negativo Mentative são aquelas pessoas que são movidas por cada sugestão de passagem ou corrente Mental com o qual eles podem entrar contato — aquelas pessoas impressionáveis, que parecem viver no plano emocional do seu ser, e que estão sempre abertas a influências externas e são como catavento movido por cada brisa de passagem. Essas pessoas são realmente o reflexo dos pensamentos, desejos e vontades dos outros — a última pessoa que chama sua atenção sendo o "direito um" a seguir. Todos sabem o tipo, não é?
Não quer dizer por isso que só pessoas naturalmente fraca podem ser hipnotizadas. Mas eu digo que quando pessoas de Força de Vontade permitam-se ser hipnotizado eles devem relaxar suas vontades e se tornar passivo ou negativo para o operador, mais lá será nenhum resultado adquirido. Um homem de temperamento forte voluntariamente pode relaxar e tornar-se negativo a fim de ser hipnotizado. Eu vi este feito em muitos casos, embora sempre pediram contra ela, pois considero que é desaconselhável para um se render a sua vontade, desta forma, mesmo para fins de investigação científica. Tenho certeza que eu não faria por mim e, portanto, não posso aprovar a prática por parte de outros.
6.3 "O TEMPERAMENTO ARTÍSTICO"
Então, novamente, tenho conhecido pessoas de um altamente desenvolvido "temperamento artístico," tais como atores, poetas, artistas, escritores e outros que possuía fortes vontades, para se tornar-se "impressionável" em virtude de suas imaginações ativas permitem. Isso quer dizer, eles se fosse tão arrebatada com a idéia de ser impressionado que eles iria "se jogam na parte" permitem do hipnotizado de assunto e na verdade hipnotizar-se, embora permitindo que o operador tome o crédito desta última explicação irá lançar luz sobre uma fase dos fenômenos que aparentemente apresenta uma exceção à regra, mas que quando visto à luz da explicação acima, pode ser visto vir estritamente dentro da regra de positividade e a negatividade.
6.4 TRUQUE DE UM HIPNOTIZADOR
Atores públicos de mesmerismo, quando eles se encontram com um assunto imaginativo, cujo poder é demasiado forte para subjugar, muitas vezes começam a dobrar seus esforços para despertar a imaginação da pessoa e, portanto, causando-lhe tornar-se passiva e em uma condição subjetiva de "agir" a parte sugerida pelo operador. Em tais casos, não há nenhum "conflito de vontades" vontades que seja, mas, ao contrário, o sujeito a agir para fora a parte e torna-se o parceiro do hipnotizador, em vez de seu oponente. O sujeito em tais casos hipnotiza a mesmo e voluntariamente, permite-se a ser liderado pelas sugestões do operador, desde que as sugestões não são contrárias aos interesses do próprio sujeito. Esse instinto de"ator" é muito forte em algumas pessoas, e este auto-mesmerismo é muito mais comum do que imaginam. É visto no palco e entre os alto-falantes e escritores.
6.5 ASSUNTOS MESMÉRICO
Mesmo muitos dos melhores temas Mesmérico que viaja com os hipnotizadores profissionais são dessa última classe mencionado a um determinado grau. Eles são capazes de atirar-se para as partes e reproduzi-los bem, contanto que eles não são comprometa. Eles são seres muito diferentes das criaturas fraca, flácida que são muitas vezes vistos seguindo após os hipnotizadores profissionais. O assunto imaginativo"profissional" é vivo para seus próprios interesses, e como um tanto cínico amigo meu, que tinha feito um estudo perto do assunto, disse uma vez, mesmo o mais obediente assunto dessa classe falharia totalmente agir de acordo com a sugestão de seu operador poderoso efeito que o consentimento do sujeito a uma redução de seu salário semanal pagos pelo operador — apesar de ser produzida a fase"profundo" de sono Hipnótico.
6.6 "NÃO SE RENDEM SUA VONTADE"
Mas considero que nem essa classe imaginativa dos sujeitos é imprudente em deixarem-se ser guiada e governada pelas sugestões e comandos de qualquer operadora, pois eu acredito que até mesmo um hábito é prejudicial à vontade. A vontade é uma coisa preciosa e não deve ser se prostituem desta forma. Não peço isso também fortemente sobre meus alunos. Eu lhes digo: "É mantendo rendição sua vontade em ninguém". Considerá-la como uma mulher deve a sua virtude, e permitir que ninguém a tomar liberdades com ela
6.7 QUEM PODE EXERCER FASCÍNIO?
A pessoa média, possuindo autoconfiança e força pode e faz, exercem Fascinaç Mental sobre os outros com quem ele entra em contato, embora requer um testamento desenvolvido para se tornar um especialista neste tipo de trabalho Mental. Além disso, há, sem dúvida, um certo "jeitinho" e técnica sobre o trabalho, que é adquirida pela prática, embora alguns parecem tê-lo consideravelmente desenvolvida naturalmente. Existem gênios no Fascinaç, bem como na arte — e há outros que adquiriram a maestria em ambos pela prática de cuidado e determinação.
6.8 O REQUISITO PARA O FASCÍNIO
Ao considerar as qualidades que vão tornar a pessoa em quem Fascinação Mental é susceptível de ser fortemente desenvolvido, eu posso mencionar o seguinte:
(1) bem-estar física; pois há uma certa força sobre um homem ou uma mulher na saúde forte e robusto, que devem ser tomados em consideração. É verdade que algumas pessoas não fisicamente bem, mas insalubre, tem exercitados fortes poderes de Fascinaç, mas isto era apesar de sua falta de saúde física e devido a uma forte vontade que lhes permitiu dominar até mesmo este obstáculo. Mas, tudo o resto sendo igual, não há um poder sobre uma pessoa forte, saudável e vigoroso que faz-se sentir.
(2) a crença em um do auto; para sem isso ninguém manifesta-se positividade. Acreditar em seu próprio poder e capacidade, e te impressiona os outros com a mesma crença. Confiança é contagiosa. Cultivar o "Eu posso e vou."
(3) equilíbrio; para a calma, wellpoised, imperturbável homem tem uma enorme vantagem por causa de uma falta dessas qualidades. O homem que encontra qualquer emergência sem "perder a cabeça" tem algo nele que faz com que ele olhou para cima como um líder natural — ele tem uma das qualidades de positividade. Cultivar a calma, humor magistral.
(4) destemor; para o medo é a emoção mais negativa no ser do homem. Coragem é uma qualidade mais positiva, assim como o medo é o mais negativo. Cultivar o "faço — desafio."

	(5) concentração; para este "um-agudeza" centra-se a Força de Vontade sobre o objeto. Faça uma coisa de cada vez e fazê-lo com todo o poder que há em você.
	(6) a fixidez de propósitos; Você deve aprender para saber o que você quer fazer, e então "cumpri-lo" até que ele é feito. Cultivar a qualidade Bulldog — é necessário.
Para aqueles que reconhecem a necessidade das qualidades acima mencionadas, mas que lhes falta, eu recomendaria o estudo cuidadoso e determinou a aplicação dos princípios da "Arquitetura Mental", como afirmado na minha sétima aula em meu trabalho sobre "A magia Mental," em que o assunto é entrado em detalhes, com exercícios, etc.
6.9 DISPARATES EXPOSTOS
Tem havido muito absurdo escrito sobre "quem fazer bons assuntos", etc., em obras sobre mesmerismo, hipnotismo, etc., e muitos divertidas regras para a determinação do grau de impressionability tenham sido dada por muitos escritores. Alguns dizem que as morenas são os mais impressionáveis, enquanto outros afirmam que as loiras rendem mais prontamente, etc., etc.; Mas o investigador experiente ri de tais distinções. Alguns consideram que as mulheres fazem os melhores assuntos, enquanto outros afirmam que os homens realmente são mais facilmente influenciados. Minha opinião é que o percentual é o mesmo em ambos os sexos. Então, novamente, é preciso lembrar que os graus de "impressionability" são relativos. Por exemplo, A pode ser positiva para B, enquanto o B pode ser positiva para C, e assim por diante até o fim do alfabeto e, usando a mesma ilustração, M é negativo para L, embora positiva para s. Você vê isso?
6.10 UMA MENTIRA PREGADA
Alguns escritores tentaram fazer com que as pessoas acreditam que somente pessoas "Strong-minded" podem ser hipnotizadas e dão como prova do fato de que idiotas e loucos são quase imunes a influência Hipnótica e Hipnótica. Este é um argumento favorito dos hipnotizadores profissionais, que usá-lo a fim de colocar à vontade de seus súditos, ou possíveis sujeitos, que não queira aparecer como pessoas de "mente fracas". A verdade é que a razão pela qual as classes acima mencionadas são isentos é porque (1) os idiotas têm pouco ou nenhum poder de atenção, são como meras máquinas e, conseqüentemente, não podem ser induzidos a prestar atenção, tempo suficiente para ser hipnotizado, mas todos os alunos avançados de influência Mental sabem que idiotas, bem como os animais podem ser influenciadas por vibrações mentais, ou ondas mentais, etc., por "tratamentos"; (2) loucos são geralmente levados com uma "idéia fixa", ou ilusão e são, na verdade, praticamente em um estado semelhante ao produzido pelo processo Hipnótico ou Mesmérico até um ponto marcado. Suas mentes são Centre sobre a ilusão e não podem ser tiradas do caso. Se a atração poderia ser removida o paciente já não seria insano; e embora a condição de "dormir" bem não pode ser induzido em pacientes insanos, ainda as melhores autoridades sabem que tais pessoas freqüentemente gerar sugestões fortes, e tratamentos mentais, em certa medida, para que a regra não prende sempre.
6.11 PESSOAS IMPRESSIONÁVEIS
A classe de pessoas que ceder mais facilmente a influência Hipnótica (fora a subclasse de pessoas imaginativas mencionadas algumas páginas mais atrás) arte aqueles que não têm manifestado sua vontade, determinação e autoconfiança muito. Pessoas que tem levado uma vida na qual obediência implícita, ou confiança, sobre os outros, tem sido cultivadas — estas são as pessoas que são mais impressionáveis. Eles não usaram suas vontades e são mais facilmente governados pelas vontades dos outros, ou através de suas emoções. Como eu disse no meu trabalho maior: "o grau de resposta à sugestão pelo comando está a ser observado em maior grau entre aqueles que têm sempre dependia de outros para ordens ou instruções e não tiveram que usar seus próprios recursos e inteligência na vida. Trabalhadores não qualificados e os filhos de homens ricos que tiveram alguém para pensar por eles, muitas vezes pertencem a esta classe. Estas pessoas parecem querer alguém para fazer o seu pensamento para eles, até mesmo no menor evento de suas vidas e são mais impressionáveis ao longo das linhas adequadas. Então o grau de positividade aumenta conforme consideramos as pessoas que tiveram de fazer coisas por si mesmos, e que já não dependia tanto nos outros. Positividade é o maior entre as pessoas que tiveram a ordenação dos outros para fazer, ou que tiveram a depender de seus próprios recursos e seu próprio juízo, no sentido de obter a vida. Os homens de iniciativa marcado que dificilmente um vestígio desta forma de sugestionabilidade. "Iniciativa', você sabe, é um termo para 'fazer as coisas sem ser dito' — usando inteligência própria e recursos e vontade." O acima exposto aplica-se igualmente ao tema da "impressionability" a influência Hipnótica. E o que tudo significa quando é "fervida para baixo"? Só este — que o grau de "impressionability" depende do grau da falta de desenvolvimento de Will a palavra vontade é a tônica! E isto apesar da conversa, conversas e absurdo escrito e falado por aqueles que estão interessados em ter as pessoas apreciar "a maravilhosa virtude (?) de hipnotismo".
6.12 O ESPÍRITO DE"MOB"
A razão pela qual multidões permitam-se ser influenciado é porque eles se renderem a sua individualidade e será Individual e deixe-o tornar-se fundiu-se com as vontades dos outros, até que uma turba"Will" é criado, que representa a média da multidão, as vontades fracas, diluindo a força de toda a. Quando essa confusão de vontade enfraquecida e misturado corretamente é misturado permanece em um estado atordoado e animado até que algum indivíduo molas para a frente — algum líder dos homens que tem realizado em sua vontade Individual — e impressiona sua vontade sobre o negativo mais vontade da multidão e a máfia aceita suas sugestões e segue como ovelhas, ou indivíduos hipnotizados e faz o bis lance até que algum outro líder pega sua atenção e interesse
6.13 EMOTIONABILITY
Há uma outra fase de mentalidade que tem sua influência sobre o grau de impressionability. Eu relet a qualidade conhecida como "capacidade de emoção". Uma pessoa emocional é aquele que mais prontamente joga fora a influência do seu próprio vai e razão e dá a mesmo até a peça do lado emocional da sua natureza. Uma pessoa é mais impressionante do que um que não é tão emocional, mas cuja vontade é realmente não mais forte. A razão é que por seus hábitos mentais ele habituou-se a "abrir" seu pólo emotivo de mentalidade de influências exteriores e permitindo seu pólo de motivo para permanecer inativo. Ele permite que seus "sentimentos" para excluí-lo, em vez de governar os sentimentos dele — ele permite que sua natureza emocional usurpar o trono de sua vontade, o último sendo relegado para segundo plano. E a consequência é que a sua natureza emotiva tornou-se mais aberta a obtinha, fora impressões e influências e responde mais prontamente aos mesmos — adquiriu o hábito de "impressionável". Que vês? Esta última explicação vai lançar alguma luz sobre o fato de que certas raças de pessoas são muito mais "impressionáveis" do que outros — são mais emocionais que é tudo.

6.14 QUEM É UM "IMPRESSIONÁVEL"?
Nos capítulos seguintes eu usarei o termo "impressionável" como substantivo, designando uma pessoa que é suficientemente impressionável para responder à influência de um hipnotizador ou hipnotizador para um maior ou menor grau. Estas "impressionável" comparativamente facilmente estão impressionadas com a força Mentative e sugestões do experimentador ao longo destas linhas. Por favor, lembre-se o sentido em que vou usar o termo. Mais tarde vou usar o termo "hyperimpressionable" como um substantivo, indicando uma pessoa excessivamente, ou anormalmente impressionável pela influência Hipnótica. A classe último será ainda mais descrita no lugar apropriado no livro.
Deixe-me dar-lhe uma ilustração fantasiosa do objecto do impressionability. Que formarão o assunto de nosso próximo capítulo, o qual terá o título "A fábula do casal Mentative." Ele irá explicar não só a questão da resposta à influência Hipnótica, mas também irá lançar luz sobre o exercício de influência Mental pessoal que está acontecendo ao nosso redor na vida cotidiana, o tempo todo, em todos os lugares. Você terá uma idéia muito mais clara do assunto depois de ler esta fábula — e você também será muito mais na sua guarda por causa da lição ensinada nele. Não deixe de lê-lo cuidadosamente e procurar o segredo contido em suas linhas.



7 CAPÍTULO VII. A FÁBULA DO CASAL MENTATIVE
Era uma vez vivia na terra de Mentalvania, em um edifício maravilhoso chamado o castelo Mentative, um homem e uma mulher, chamada "O casal Mentative". Foram Happy se casar. Eles viveu em harmonia, porque eles eram úteis para um outro e nem foi completa sem a presença do outro e nem fez o seu melhor trabalho, a menos que o outro estava presente e assistência.
7.1 VOLOS E EMOTIONE
Bem, agora, o homem chamava-se "Volos" (que é o mesmo que o Inglês nome "Será"), e a mulher chamava-se "Emotion", que, na língua desse país, significava algo como uma combinação de emoção, desejo e imaginação.
7.2 AS DUAS NATUREZAS
Agora, as crônicas informam-nos que estas duas pessoas tinham naturezas completamente diferentes uns dos outros, como já foi dito. Dizem que Volos tinha uma popa, inflexível, forte, um carácter positivo; apt para manter uma coisa uma vez começada; cheio da "vontade de viver" e "vitalidade"; cheio de determinação e espírito com um forte traço do "me deixa em paz" e "saia do meu caminho" no compõem; com um gosto para conhecer as dificuldades e superar os obstáculos; com um grau considerável de hábito de alcançar e tendo segura do que queria emoção e necessários; e muito poderoso de auto-respeito e auto confiança nele. Ele estava apto a ser firme, apesar de sua firmeza não era a teimosia da mula, e sua nota-chave geral era a força. Ele era um bom guerreiro e defensor de seu castelo. Mas a emoção era de um tipo inteiramente diferente, temperamento e caráter. Ela era mais impressionáveis, imaginativo, emocional, crédulos, fantasioso e cheio de desejo, curioso, simpático e facilmente convencido. Enquanto Volos estava disposta e pensando, a emoção era todo o sentimento.
7.3 FIXO E ÁGUA
Volos, era um personagem forte, mas faltou a certas qualidades que fazem de sucesso — mas essas qualidades emoção possuiu, e ela fornecia a deficiência em Volos. Volos tinha que "descobrir" tudo, enquanto emoção teve a intuição, e saltou a uma conclusão de uma forma notável de Volos, que não conseguia entender o processo de todo quando ele ia pedir uma explicação emoção, ela diria, levemente, "Oh, só porque!" qual resposta provocaria muitas vezes discurso profano e irreverente, por parte de Volos. Mas, no entanto, ele aprendeu a respeitar estes "porque" de emoção e encontrado que o ajudaram em seu negócio. Emoção iria sonhar coisas e ver as coisas de um longo caminho pela frente, e então Volos prosseguiria para colocar esses planos em operação. Volos não podia ver muito à frente de seu nariz, enquanto a emoção poderia ver milhas além e anos vindouros. E para além desta faculdade de imagens mentais que entrou tão útil no negócio dos Volos, emoção também possuía um desejo ardente e ardente por coisas, que ela conseguiu se comunicar de Volos, causando-lhe para sair e fazer coisas que outra forma ele nunca sonharia fazer. Emoção era como fogo e Volos como água. A água iria segurar o fogo em cheque, mas ao mesmo tempo o fogo iria aquecer a água e o resultado seria a vapor de ação. E, então, você vê estes dois — este casal Mentative — formaram uma parceria co bem e prosperou poderosamente.
7.4 INSIRA O TENTADOR
Mas, ai de mim! o tentador entrou Eden — e o estranho atraente serpenteava em direção do castelo Mentative, e quando ele chegou lá, problema ocorreu. E é isso que aconteceu:
7.5 O CASTELO SUBTERRÂNEO
Um dia Volos estava ausente do castelo, sendo envolvido em alguma missão árdua. E, conseqüentemente, o castelo foi Unguarded. Volos tinha fornecido contra isto, instruindo a emoção que ela era para manter o portão do castelo fechadas firmemente, quando ele estava longe de casa e nunca Olhar na sua ausência, pois havia algum misterioso perigo espreita sem quando ele estava fora. Emoção tinha seguiram fielmente as instruções de seu suserano, embora sua curiosidade feminina era piqued lá. Muitos o tempo que ela tinha ouvido knockings estranho no portão do castelo, mas ela atendido eles não e nem absteve-se de Olhar pequeno olho mágico na porta — embora esta última foi muito contra sua inclinação, para que ela pudesse ver nenhum mal em "Só olhando".
7.6 O ESTRANHO FASCINANTE
Mas, para retornar ao nosso conto, nesse dia quando Volos estava ausente de casa, sua curiosidade era demais para a emoção quando ouviu o knockings estranho no portão. E, quebrando a regra, ela aventurou-se a espiar sem Olhar para baixo ela viu um estranho mais atraente, com um sorriso fascinante nos lábios. Ele parecia quase tão forte quanto Volos, mas parecia que ele tinha um traço da mulher nele, além disso. Ele tinha a força, mas também o charme essa emoção reconhecida como sendo uma parte de sua própria natureza. "Ah" suspirou emoção, "Eis um homem que possa me entender." O fascinante estranho sorriu docemente e magistralmente Olhar-lhe nos olhos, pediu para ser admitido. "Não, não," respondeu a emoção, "não posso deixar você entrar, para Volos me disse para não fazer." "Ah, bela dama," disse o estranho suavemente, "Volos significa tudo bem, mas ele é um pouco velho-fogeyish e atrás dos tempos. Ele não 'entende,' como você e eu rezar, deixe-me entrar". E, como mamãe Eva, emoção mordeu a isca "quando o gato está longe," etc.
Para tornar uma longa história curta, quando Volos veio para casa descobriu que emoção tinha inscrito para um conjunto de "Arte moderna Villeveaux," um belo trabalho emitido pelos manos De Luxe. da Quinta Avenida, a ser emitido em 824 partes semanais, ao preço de US $5 por parte nominal — 739 partes das quais já estavam fora e seria entregue em breve. Ela também tinha dado um número de encomendas de lado para Wares Manifold, que tinha brilhado sua fantasia destreinada e desprotegida. Volos chorou em voz alta para os deuses de sua terra — mas já era tarde, tinham sido assinados os contratos.
7.7 PIOR E MAIS DO MESMO
Mas, isso foi apenas o começo. Volos não entendia o que a questão era e contentou-se com repreendendo emoção, onde ela chorou amargamente. Mas o veneno continuou com seu trabalho mortal. E quando Volos novamente estava ausente de casa, o hábito reafirmou-se, e quando o estrangeiro fascinante chamado novamente no castelo, ele foi admitido. E quando voltou de Volos, ele encontrou o castelo mobilado do calabouço para a torre de vigia com caros tapetes, móveis e vários outros artigos, comprados de "Do Morganstern Popular parcela House," em US $1.000 para baixo e US $100 por semana. Ele também encontrou que o castelo tinha sido relâmpago-Rodded de terreno para torre, em cada asa, torre e anexo; e que notas, que contém um lawproof, a cláusula de julgamento-confessou, tinham sido dado em troca por isso. E então Volos jurou pela barba de Marte, Deus da guerra, que ele teria não mais disso — ele permaneceria em casa depois disso e ele fez.
Mas o estranho sutil foi em the Game, em todos os seus detalhes. E isto é como ele jogou em Volos, mesmo que este último manteve-se em casa.
7.8 COMO VOLOS COMETEU UM ERRO
Poucos dias depois de Volos tinha determinado a permanecer em casa, aí veio um bando de vendedores, cantar, dançar e fazer truques de malabarismos. Volos sentou-se na grande pedra ao lado do portão de castelo aberto, e sua atenção foi atraída pelos sons e pontos turísticos. Mais rápido que os dançarinos girou — bater mais alto a bateria — mais doce cresceu cantando — mais desconcertante cresceram os feitos de jugglery — até Volos pobre esquecido aberto portão de castelo, tão absorto estava na estranhas visões, sons, danças e proezas de malabarismos. ' Então parte da gangue de charlatão (quem era realmente o estranho atraente disfarçado na matriz heterogéneo) escorregou, incognoscível, passado Volos e em um momento esteve envolvido na conversa ansiosa com o Emotione impressionável.
Volos assistiu a multidão até que ele se mudou e depois entrando no castelo e fechando o portão atrás dele, foi confrontado por Emotione, em lágrimas, pois ela temia a tempestade. "Ai de mim por dia, ai é comigo", ela chorou, "Estou novamente em apuros, O, Volos, meu suserano! Só pedi do estranho fascinante, que passou por você no portão, um bebê-Grand, Self jogando, automático, válvula de ar líquido-, carburador de Radium, cravo, sobre as quais eu pode tocar para você todas as classes de música, variando Gotter-dammerung do Vogner ao ar ragtime popular intitulada "beijo Yo' adeus querida!" com o sentimento, profundidade de expressão e compreensão profundos, segundo as palavras do forasteiro fascinante quem levou minha ordem. "

"Puxa!" ejaculou Volos, "Fain eu chorava em voz alta o nome do que a produção do Vogner apenas mencionado por ti. E por minha Halidom, e ' en deveis vós em breve ser cantando para mim as palavras daquela melodia de ragtime apenas citado por teus lábios vermelhos falsos! Sangue de Deus! De uma verdade ter sido picado novamente por aquele estranho fascinante. Eu deve contemplar não mais estas cenas fugazes de alegria e de espanto, para que eu novamente ser decorado com ouvidos das bundas. Ah! Volos é o próprio novamente, e da próxima vez que o fascinante estranho aparece em cena, ele deverá ele apaixonado quadril e coxa com meu fiel Rademaker e ver meu rincho devem perfurar sua carcaça suja!"
Mas, ai de mim! ainda uma vez mais foi pobre Volos enganou e brincadeiras — mais uma vez foi pobre Emotione fascinado com o estranho. E ele surgiu desta forma.
7.9 SUA ÚLTIMA RUÍNA
No dia de sua última derrota, Volos, sentou-se na etapa aberta, em frente à porta de castelo aberto por pouco. "Nenhum homem deve me passar agora," ele chorou. Mas o destino quis de outra maneira. Por enquanto ele ali sentado, lá se aproximou de muitas pessoas que tomou assento sobre os passos antes da porta e noivos Volos em tempo aquecido e cansativo discursos sobre as perspectivas para as culturas; a campanha presidencial; a questão japonês; Suicídio de corrida; a nova teologia; Quantos anos tinha Ann; o problema do resultado final da colisão entre a força irresistível e o corpo imóvel; os canais em Marte; o Roosevelt vai fazer quando seu mandato expira; e muitos outros tópicos pesados, interessantes e fascinantes de interesse geral mais agradável foram estes visitantes, e eles estavam mais atenciosos de sentimentos de Volos. E embora eles pareciam discordar no início de cada argumento, ainda com cortesia permitiram-lhe para convencê-los pouco a pouco, até que eles finalmente reconheceram que ele era invencível no argumento e invulnerável em lógica. "Tis passando Strange," quoth Volos, "mas, no entanto, ' é verdade — que sempre encontro-me no lado direito de cada pergunta. E a maravilha cresce quando todos eles admitirem-lo no final. Em verdade, estou eu a desenvolver em um espertalhão!"
7.10 A ÚLTIMA GOTA
E, pensando assim, ele dormiu docemente do rigor das disputas; as atenções lisonjeiras-lhe mostradas; a alegria da vitória; e a superior a quantidade de atenção e interesse que ele tinha despendido, para a natureza humana tem suas limitações, mesmo no caso de um tão forte quanto Volos. E enquanto ele tardando, o fascinante estranho (que era realmente o líder do Comitê de visitar argumentativo), penetrou na casa e descarregado após Emotione uma coleção de escolha de Giltedged ações de mineração (puro dourado, até o fim na verdade); um bando de máquina voadora títulos e um burro 5.000-poder Vestibuled, sala de estar, carro de observação, automóvel chamado o "perigo amarelo". E quando Volos descobriu o que tinha acontecido que ele chorou em voz alta, chorando amargamente, "Oddsbones; S'death — de um cert, sou o Barão E. Z. Mark. "
E então ele enviou para o homem sábio que habitavam na próxima Baronia.
7.11 O HOMEM SÁBIO CHAMADO
O homem sábio veio, e depois de ouvir a história disse: "meus filhos, seu é um caso triste, mas questões podem ser ajustadas sem uma visita para Sioux Falls e sem a levantar a questão da pensão alimentícia. O problema é o seguinte:
7.12 VOLOS SEM EMOTIONE
"Volos, sem Emotione. Não tem desejo ou incentivo para fazer as coisas. Ele não tem quer satisfazer e, portanto, faz nada. Ele precisa de Emotione para fornecer o desejo. E sem ela ele não tem sentimento — ele não é senão um molusco hardshell. Portanto, ele precisa dela para fornecer a sensação, para, em verdade, e de uma verdade, o sentimento é o tempero da vida. E sem ela, ele não tem imaginação e não consegue ver além do nariz dele — e o que é a vida sem imaginação? Puxa, um pode também ser uma múmia!
7.13 EMOTIONE SEM VOLOS
"E por outro lado, a emoção sem Volos, é um fogo consumidor do desejo: uma imaginação desenfreada; uma faculdade intuitiva degenerou a superstição mais vil, mais deplorável credulidade e a fantasia idlest. Volos não tem vontade. Emoção ou imaginação própria — e emoção não têm vontade própria.
7.14 NA UNIÃO EXISTE FORÇA
"Em verdade, não pode ser visto por tudo o que este casal precisa de um outro a pior maneira? Cada um, é em paz, mas um meio incompleta. Unidos eles suportam — divididas caem. Em União só existe força para eles.
7.15 O PERIGO DE SEPARAÇÃO
"E mais do que isso, cada um, sem o outro, cai uma rapina para as artimanhas de um estranho fascinante. Já vimos como emoção era fascinada e controlada pela vontade do estranho que ganhou o acesso ao castelo. Mas também já vi (por minha arte mágica) que quando Volos estava longe de casa a negócios importantes,' sem ter emoção para mantê-lo em linha reta, ele caiu vítima das artimanhas do desejo e a imaginação de um estranho justo do outro lado do rio e fez a licitação e usou sua vontade para realizar suas tarefas, em vez daqueles desejados por sua própria emoção. Em verdade, arte estas pessoas estamos quites com o outro e devem agora começar de novo. Verdade é que a harmonia deles será apenas quando eles estão juntos.
7.16 O SEGREDO DA RUÍNA
"E este é o segredo da ruína de emoção. Sem o Will de Volos para protegê-la. dirigi-la e aconselhá-la, a que emoção permitiu seu desejo, imaginação e emoção executar selvagem e desenfreado. E então ela se tornou tão impressionável, permita-se ser dominado pela vontade do estranho, que aproveitou-se do mesmo e reuniram-se a mesmo muitas ordens de escolha para as coisas. E mesmo quando Volos sentou-se perto da porta, observando os jogadores, bailarinos e malabaristas, sua atenção estava tão centrada sobre o que ele viu, que o estranho fascinante escorregou pelo portal — era mesmo como se Volos tinha estado ausente de casa. E, novamente, quando Volos permitiu-se a tornar-se envolvido no discurso pesado com o Comitê de visitar e absorver sua energia e força no argumento e disputa com eles — e quando ele permitiu a mesmo para ser "jollied" em uma falsa segurança por estes irmãos Unidos do BlarneyStone — ele relaxou sua vigilância e permitiu-se a tornar-se cansado, sonolento e com sono e então caiu um calmante no seu posto, e o estranho novamente entrou e levou encomendas de Emotione de mercadorias.
7.17 REMÉDIO DO SÁBIO
"E este então é o remédio (como meu sucessor, Lawson de Boston, dirá nos séculos a seguir) — este é o remédio. Cada pessoa desse casal Mentative deve ficar perto do outro. Volos deve não têm ' importantes ' do outro lado do rio, o que permitirá a emoção de ser sem um protetor e conselheiro. E a emoção deve ficar perto de Volos e satisfazer sua curiosidade, imaginação, emoção e desejo, definindo-o para resolver as coisas para ela — a fazer coisas que sonhei por ela — para pegar as coisas ela deseja — para expressar o que sentia por ela. Este é o segredo do sucesso, querido casal Mentative — trabalho mútuo por desejo e vontade, trabalhando em uníssono e harmonia — cada fiel ao outro — cada guardando os outros dos estranhos fascinantes que afligem a cada um, quando se separaram. Agora, depois filhos, vai trabalhar! ". E, dizendo isto, o homem sábio desapareceu de vista.
A MORAL
E a moral desta fábula do casal Mentative é esta: que a mente de cada homem e cada mulher é um castelo de Mentative onde habita um Volos e uma emoção. E o que aconteceu com o casal na fábula, pode acontecer e acontece, que muitos na vida cotidiana. O testamento, se afastar de casa e prestando atenção a outras atrações deixam o castelo subterrâneo, e o fascinante estranho entra. E, novamente, a vontade tem sua atenção distraída pela passagem de objetos de interesse e esquece a porta do castelo. E novamente, a vontade se ser fatigado, cansado e jollied por argumento inútil, conversa e cogitation deixa. por instigação do estrangeiro fascinante concepção e os último deslizamentos passar o portão. Em cada caso, dentro do portão é emoção desprotegida e inocente, a verdade para ela própria natureza, crédula, imaginativa, fantasiosa, desireful e emocional — é de se admirar que ela "ordens de bens" que não são procurados pela família? E o remédio do homem sábio como dado para o casal Mentative pode ser e deve ser, aplicada por cada homem e mulher em seu castelo de Mental. E esta é então a moral da fábula.

8 CAPÍTULO VIII. FASCINAÇÃO EXPERIMENTAL.
Neste trabalho vou dar ao aluno uma idéia dos métodos de realização de trabalho experimental na fase do Fascinaç que tem sido chamado de "Impressão Mental", etc., seguindo as linhas dos melhores investigadores e experimentadores na América e Europa. Minha razão para fazê-lo é que o aluno pode ter uma idéia completa do trabalho prático, mesmo que ele não pode querer realizar tais experimentos em pessoa. Acho que todos devem ser feitos de familiarizada com estas coisas como uma questão de conhecimento e também para fins da auto-proteção que nasce de uma compreensão do assunto.
8.1 SURPREENDENTES FENÔMENOS EXPLICADOS
Eu também desejo de satisfazer o bom aluno e investigador que os feitos, testes e fenômenos que até agora tem sido considerados pelo público em geral como inseparavelmente conectados com o mesmerismo, hipnotismo e "sono-condições" podem ser reproduzidas sem o auxílio de "condições de sono" e sem a mágica do intérprete público. Os fenômenos inteiras do mesmerismo, hipnotismo, etc., podem ser produzidos por simples, métodos científicos, ao longo da linha de Fascinação Mental, por meio de indução Mentative, sem qualquer tentativa de produzir o "sono" como uma condição necessária e precedente. Quando este assunto é bem entendido pelo público o glamour e o sensacionalismo de apresentações públicas Mesmérico e hipnóticos desaparecerá, e o assunto irá receber a consideração científica que merece. Mas ao mesmo tempo as pessoas vão começar a perceber o grande poder da influência Mental que é capaz de produzir tais manifestações surpreendentes em um estado de vigília e procurarão proteger-se contra o abuso do poder.
8.2 HIPNÓTICAS PERFORMANCES CONDENADO
É quase desnecessário para me adicionar que eu não tenho nenhuma simpatia com as apresentações públicas da fase de impressão Mental conhecido como "Hipnotismo, mesmerismo," etc., em que indivíduos são feitos para passar por todos os tipos de performances tolas e absurdas. Fora minha objeção à pessoas se rendendo a sua vontade a outro deste modo sinto que essas exposições são carentes de sentimento, bom gosto e decência em muitas vezes. Para dizer o mínimo, faz "brincadeiras" de um fenômeno científico. Eu não tenho nada em simpatia com tais manifestações ou exposições e falará neste trabalho apenas a condenar os métodos empregados.
8.3 MÉTODOS CIENTÍFICOS
Em minhas observações e instrução, ao longo da linha de métodos científicos ao longo das linhas das melhores autoridades sobre o assunto e em conformidade com as regras observadas nas experiências conduzidas melhores de tais autoridades, no quais as experiências freqüentemente tenho estado presente quem me dera meus alunos a colocarem-se em uma atitude científica da mente, como se eles estavam freqüentando palestras sobre o assunto numa Universidade líder em seu curso científico. O assunto é estritamente científica e deve ser abordado, considerado e investigado somente de acordo com o espírito científico da investigação. Não é uma questão para se divertir (?), ou ocioso de diversões. Espero que eu tenho feito a minha posição sobre este ponto suficientemente claro para todos, para que não pode haver nenhum mal entendido sobre o mesmo.

8.4 A IMPORTÂNCIA DO CONHECIMENTO.
Eu não aconselho todos os meus alunos para se envolver neste trabalho experimental, pois não há nenhuma necessidade para fazê-los. O que estou a tentar fazer é familiarizá-los com os métodos utilizados nesses experimentos e os resultados obtidos. Desta forma eles podem adquirir um conhecimento alargado do assunto, que irá permitir-lhes para realmente "entender" as diferentes fases e impedi-los de entreter idéias errôneas sobre o assunto. Este conhecimento também lhes permitam detectar quaisquer sintomas de uma tentativa de usar esta força sobre eles na vida cotidiana. Quando uma pessoa torna-se familiarizado com a verdadeira interioridade de uma coisa, para que ele reconhece-lo sempre que ele vê, há pouco perigo de sua queda em erro em relação isso. O saber de uma coisa é metade da batalha de repelir-
E com esse entendimento e com essa explicação, eu agora proceder para descrever o trabalho em Fascinação Experimental, agora sendo realizado por investigadores científicos em faculdades e outros lugares neste país e na Europa.
8.5 AMBIENTES FAVORÁVEIS
O investigador de Fascinação Experimental logo descobre que certas condições ambientais têm um efeito marcante sobre o grau de sucesso atendendo suas experiências. E, nesse sentido, ele esforça-se para cercar seus experimentos com o melhor possível as condições, conforme indicado pela sua experiência. Um conhecimento dessas condições é uma coisa muito importante para um investigador e experimentador ao longo destas linhas.
8.6 CONDIÇÕES DESEJÁVEIS
O investigador descobre que ele pode obter resultados muito melhores quando seus experimentos são realizados em um lugar calmo, a atmosfera do que é propício para a calma, tranquila e pacíficos de estados mentais. Esta atmosfera afeta tanto o operador e o assunto, permitindo que o anterior concentrar sua mente e o último para dar sua atenção total e descansar em um estado mental passivo. Está bem se os experimentos realizado em uma sala remota da rua e na medida do possível, à parte do resto da casa, para que os ruídos de um bem não podem penetrar. O experimentador também deve tomar medidas para evitar a interrupção, para este último irá interferir com a sua concentração e atenção do sujeito.
8.7 IMPRESSÕES DO SENTIDO
 O melhor ver experimentadores que sua experimentação quarto está mobilado claramente, tendo nada ou decorações, etc., calculada para atrair a atenção do sujeito. Aconselha-se um tapete macio que vai amortecer o som de passos. Eu vi alguns experimentadores até mesmo ir tão longe como colocar pontas de borracha, ou almofadas, nos pés da cadeiras, mesas, etc., na sala de experimentação, a fim de evitar ruídos repentinos. O quarto deve ser mantido a uma temperatura confortável, nem quente nem muito frio, como qualquer extremo farão o assunto desconfortável e menos capaz de dar "sua atenção total para o experimentador. Ouvi falar de câmaras frias, correntes de ar, etc., interferindo com os melhores experimentos conduzidos, e cada experimentador está ciente do fato de que um dia próximo, sensual irá interferir seriamente com seus experimentos. Deve ter cuidado para evitar um clarão de luz no quarto. Tons de verdes suaves ou blues são aconselhados, e estas mesmas cores devem ser usadas na decoração dos quartos pelo experimentador que pretenda obter os melhores resultados. Lembre-se a expressão, "uma luz ofuscante, religiosa," e você vai ter a idéia certa.
8.8 EFEITOS PSICOLÓGICOS
Alguns experimentadores queimam um pouco incenso no quarto antes que a experiência é realizada, o mesmo ter uma tendência para acalmar os nervos e transmitir uma sensação de repouso para aqueles na sala. Você vai notar que as condições que tendem a produzir os resultados mais bem sucedidos nestas experiências são as mesmas que as igrejas cerimoniais de todas as raças tenham adoptado em seus serviços, etc. Este fato precisa mas nu menção para o pensador. É sabido que a música religiosa macia, silenciosa, produzirá uma condição psicológica, em que as pessoas ficam muito impressionáveis, e alguns dos psicólogos franceses aproveitaram este facto. Toda a teoria repousa sobre a produção de um sentimento de "facilidade" no assunto. Consequentemente, é raramente necessário acrescentar que as cadeiras devem ser muito "confortável" e "fácil".
8.9 O QUARTO DE UM LÍDER SUGGESTIONIST
Pode concluir estas observações nas condições desejáveis, por citar um artigo para uma revista, escrito por mim há sete anos, sob um pseudônimo. O artigo descrevia a sala de experimentação de um líder sugestionista americano, em uma série de experimentos conduzidos perante uma classe de investigadores e estudantes, na qual estavam presente. Acho que a descrição vai transmitir para suas mentes as condições ideais para experimentos ao longo destas linhas. Eu disse no artigo: "o quarto é bem ventilado e iluminado, embora não haja uma ausência de brilho. É extremamente tranquilo e livre de sons perturbadores e pontos turísticos, o ar de isolamento e afastamento das cenas sem ser muito marcado. A impressão cresce em cima de um e o lembra do interior de alguns antiga capela rural tranquila, em uma tarde de verão, quando tudo ao redor parece indicar a falta de existência de um mundo exterior, salvar a brisa ocasional fracamente ventilando a bochecha, e um pouco abafado som parecendo vir de algum ponto distante e talvez o monótono de alguns vadio bumblebee que teve por acaso a flutuar no porta aberta. O ar semi religioso é intensificado pelo 'dim luz religiosa' e pela voz do experimentador como ele dá as sugestões repetidas para o paciente, no mesmo Tom monótono, encorajador e esperançoso e às vezes lembrando um de uma oração sincera. Os arredores, a quietude, o Tom do operador, a reclinação posição do paciente, tudo dá a sugestão mais forte de silêncio, calma, paz, facilidade e descanso, liberdade de cuidado e preocupação, alívio da dor e problemas, — Nirvana. A influência do ambiente sugestivo distintamente é sentida pelo visitante, e ele, também inconscientemente, assume o papel do atendedor na capela. O escritor foi-me dito por alguns dos pacientes que eles logo se tornam totalmente alheados da presença da classe e são para todos os efeitos, em paz com o operador, com nenhum outro pensamento do que as sugestões sendo feitas a eles." Devo acrescentar que as sugestões dadas aos pacientes no início do tratamento foram calculadas para aumentar o estado mental desejado de descanso, calmo e tranquilo
8.10 COMO DETERMINAR A "IMPRESSIONABILITY"
A primeira coisa que o experimentador faz é determinar o grau de impressionability do, "impressionável". Há um número de maneiras de determinar isso. Um dos métodos que foram encontrados o mais eficaz é ter o "impressionável" parcialmente estender sua mão esquerda e o braço, até à obtenção de uma posição fácil. Então, ter-lhe segurar a mão com a palma para baixo e em seguida levantar ou elevar, o terceiro dedo da mão (geralmente conhecido como o "dedo") os outros dedos a segurar firme e para baixo, em um nível com o palm. Então diga a ele que vão dirigir-se a vontade que ele deve sentir uma sensação de formigamento no dedo, qual sentimento aumentará gradualmente, e irá então começar a estender a mão, e o pulso e, em seguida, o braço no ombro. Diga-lhe que a sensação será fraca no começo, mas que vai começar a "formigar" mais e mais em alguns momentos, e em seguida estenderá da maneira indicada. Concentre sua mente o sentimento que você deseja produzir nele, e fortemente que ele produzirá. Depois de um momento pergunta-lhe se ele não sente a sensação de formigueiro desmaiar — mas observe isto, pergunte a ele de forma a dar-lhe a sugestão positiva que ele faz — assim, por exemplo: "Você sente o formigueiro já, não é." Esta forma de pergunta realmente é uma sugestão, para o estado a coisa antes de fazer a pergunta. Quando você diz "não", enfatizam o "não," agudamente e positivamente. Você encontrará que a sensação é percebida em um momento ou dois, em uma grande porcentagem dos casos, e em muitos casos, obtêm-se resultados mais pronunciados. O grau de sensação produzida determina o grau de impressionability da pessoa testada. Quando você concluir o teste, em cada caso, não se esqueça de tirar a mão do sujeito, agarrando ' isso firmemente e sacudi-la suavemente, dizendo: "sua mão neste momento é tudo — tudo bem," enfatizando as palavras "tudo bem" e dizendo-lhes com firmeza e positivamente. Sempre digo estas coisas com ar de condenação e garantia — pois há uma grande qualidade sugestiva em tais tons.
8.11 TESTANDO UMA SALA CHEIA DE PESSOAS
Se você estiver testando um número de pessoas — uma sala cheia, por exemplo, você deve passar rapidamente sobre o número a ser testado até ter terminado. Você poderá testar a sala toda cheia ao mesmo tempo, como acima, se o desejar. Não aja como se você fosse anexar muita importância à prova, dizendo-lhes que você está "apenas testando-os para impressionability", etc. Mas quando você tiver terminado, você saberá apenas o grau de impressionability de cada pessoa na sala, e assim você será habilitado para selecionar os mais impressionáveis para o próximo teste
8.12 IMPRESSIONANDO O ASSUNTO
Ter seleccionado o número desejado de "impressionável", escolher um deles e pedir-lhe que diante de ti, te olhando nos olhos (ver direção para adquirir o "Olhar magnético" em um capítulo posterior), dizendo-lhe, em uma calma mas firme, palavras de Tom positivo para este efeito: "Agora dá-me toda atenção. Desejo-lhe fixar sua atenção firmemente em cima de mim e o que estou dizendo, desta forma só podem os melhores resultados obtidos. Você deve esquecer tudo e todo mundo na sala e deve ouvir apenas a minha voz e sentir meus pensamentos. Sinta-se perfeitamente receptiva e passiva para meus pensamentos e palavras. Deve parecem ser mais ninguém aqui, mas você e eu. Você deve ver ninguém mais; Não deve ouvir nenhuma outra voz; Não deve pensar que nenhum outro pensamento, mas a minha. Me dê sua atenção agora e abrir se para o influxo de meu pensamento"falar com ele alguns momentos neste esforço, e em seguida, dizer:" é isso mesmo, agora você está me dando atenção total — você agora está sentindo meu pensamento — tudo está indo bem, "etc., etc., em um Tom encorajador, dentro do mesmo espírito como você iria a uma criança que estava tentando executar alguma tarefa sob sua direção.
8.13 INDUÇÃO DE RELAXAMENTO
Instruí-lo a relaxar todos os seus músculos — para tirar a tensão às custas deles. Diga-lhe que ao fazer isso ele vai "desenhar sua vontade longe de seus músculos," que fala sobre o que realmente acontece. Se ele parece ser lento em agarrar a idéia, dar-lhe uma ilustração prática de "relaxamento", levantando uma de suas mãos e então deixá-lo cair. Se ele não cair livremente, então ele não tem relaxado. Tente-o até que ele descobre que "relaxamento" significa. Esta prática trará um estado de passividade que tenderá em direção ao sucesso em seu experimento
8.14 EXERCÍCIOS DE RELAXAMENTO
É da maior importância que o assunto dos experimentos ser trazida para uma condição passiva da mente. E a melhor maneira de induzir este desejado condição é para trazer uma condição passiva do corpo, para este último terá um reflexo na mente, de acordo com as leis consagrado. Os exercícios a seguir lhe ajudarão a trazer a condição relaxada, preparatório para suas experiências psicológicas:
Exercícios... — instruir o sujeito a retirar sua vontade da mão direita, tornando-se perfeitamente "ágil", para que ele pode balançar livremente de seu pulso, em seguida, tê-lo tão balançá-lo para a frente e para trás. Repita com a mão esquerda. Então tente com as duas mãos ao mesmo tempo. Então, tê-lo transmitir às mãos um "torção" movimento, para lá e para cá, do pulso, claro, deixá-los girar sobre molemente.
Então mande retirar a vontade de seus braços e em seguida, agitar e torcê-los sobre o ombro, como um par de mangas casaco vazios.
Então levante seus braços por cima da cabeça dele e permitiam-lhes a cair como um peso morto para seus lados — a queda deve ser ocasionada pelo peso do braço e não auxiliada por sua vontade — dele deve será retirado totalmente.
Os exercícios acima podem ser variados e amplificados, como encontrado desejável.
8.15 COLOCANDO TEMAS À VONTADE
Alguns dos melhores experimentadores levam um tempo considerável em "colocar à vontade" as pessoas que se oferecem como sujeitos de experiências psicológicas, e ao mesmo tempo trazem sobre o estado de relaxamento desejado. Eles percebem a aversão e medo que alguma coisa como hipnotismo inspira nas mentes das pessoas, devido as apresentações públicas dos mesmos, e evitam qualquer sugestão de condições semelhantes. Eles geralmente começam por falar do valor de relaxamento, e como poucas pessoas são capazes de relaxar seus músculos. Em seguida, eles ilustram o assunto, mostrando os assuntos como poucos deles são capazes de relaxar facilmente. Isto leva a que a tentativa do exercício de relaxamento acima mencionados, ou outros similares, que, como você verá em instantes, leva diretamente para o primeiro teste real de indução Mental e sugestão, que é conhecido como o "caindo para a frente de teste", e que um dos testes mais simples é conhecido para o laboratório psicológico. De teste para os outros, é uma mera questão de etapas sucessivas. Assim que o experimentador começa seu trabalho com o processo de "colocar o assunto à vontade" e treiná-lo no relaxamento. Nesta conexão, eu diria que muito poucas pessoas sabem como "relaxar", e algum ensino é necessário na maioria dos casos. Os exercícios acima devem ser suficientes
8.16 O TESTE PRIMÁRIO
Depois de instruir o assunto em relaxamento, dizer-lhe: "agora, olhe-me nos olhos e deixa o meu ato de pensamento através de você. Você está se sentindo uma inclinação a cair para a frente — cair para a frente — cair para a frente em direção a mim! Não lutar contra isso, mas o rendimento a ele — render-se a isso, eu digo! Eu vou te pegar enquanto você cai. Agora cai para a frente em minha direção lentamente. É isso; Ali estão inclinando-se um pouco agora. Anda, anda e anda agora, assim, assim. AGORA!" Estenda as duas mãos, uma de cada lado da cabeça, mas um pouco na frente dele, para que ele possa ver as palmas das suas mãos que devem enfrentar um ao outro. Então como você repetir as sugestões acima mencionadas, desenhe as mãos lentamente longe dele, como se fosse "desenhando" ele por algum poder físico. Esta é uma forte sugestão, que o tornará mais suscetíveis à sua vontade. A realidade mais que você jogar para o "agir" este "desenho" mais força vontade você colocar em sua vontade, e mais facilmente ele obedecerá.
8.17 USANDO A VONTADE
Enquanto dizendo estas palavras Olhem atentamente para os olhos dele, e que ele cairá para a frente. Em um momento ele começará a balançar para a frente um pouco, e se continuares a vontade concentrada e sugestões ele vai cair para a frente em direção a você. Prepare-se para ele e pegá-lo com as mãos. Este teste é muito mais simples do que parece de ler a descrição do mesmo e é capaz de ser produzida em uma grande porcentagem dos casos, onde as pessoas permitirá que sua mente tornar-se passiva para a sua. Onde parece haver uma resistência, diga a pessoa para "manter o pensamento" que ele é inclinada para a frente em direção a você. Alguns acham mais fácil ter a sensação "caindo para a frente" com os olhos fechados, do que com eles abrir. Com os outros o inverso é verdadeiro.
8.18 INVERTENDO O TESTE
Após esta experiência com sucesso, ficar atrás da pessoa sobre uma jarda e concentrar seu Olhar sobre um ponto na base do crânio, ou seja, onde o pescoço se junta a cabeça. Então diga a ele que ele vai experimentar uma sensação de "cair para trás", como fez antes no teste "caindo para diante". Certifique-se de lhe dizer que você vai pegá-lo quando ele cai, etc., para tranquilizá-lo. Use os mesmos tons, etc., como o teste de cair para a frente, exceto que você substituir a palavra "atrasada" para "Avançar". Em alguns momentos você irá obter o mesmo resultado como a cair para a frente.
Ambos os experimentos acima estão entre os testes mais fácil conhecidos para experimentadores, mas eles são importantes na medida em que servem para inspirar confiança em si próprio, na mente do experimentador e uma confiança passiva na mente do "impressionável". Então é sempre bem de começar por estes testes fáceis e depois subindo por graus para os mais difíceis, mesmo em ocasiões subseqüentes.
8.19 O TESTE DE "PALM APERTADAS".
O próximo teste pode ser da seguinte forma: Diga a "impressionável" para colocar a palma da sua mão em cima de seu próprio, que lhe permite descansar lá alguns momentos, retirando toda sua vontade de sua mão, e deixando-a perfeitamente relaxado e como um "peso morto". Então diga que você vai apertar a mão ao teu pelo pensamento. Então, olhando-o nos olhos, dizer, em um forte, firme, Tom positivo: "agora você não pode tirar sua mão — não pode, eu digo — tentativa, mas você não pode. Tente, tente, tente — você não pode, não pode, não pode, eu digo, "etc. Sempre acento a palavra "Não", nestas experiências, por isso é a palavra que você deseja enfatizar e dirigir para casa em sua mente. E você deve, naturalmente, acompanhar suas palavras pelo pensamento, "Você Não Pode" — você deve será que ele não pode. Remover a impressão, dizendo, "agora — certo"
8.20 O TESTE DE "DEDOS BLOQUEADO"
Seu próximo teste é o da fixação de suas próprias mãos juntos. Isso é realizado por levá-lo para "bloquear" os dedos das duas mãos juntas, segurando-os tão bem juntos, como ele é capaz de fazer, usando sua vontade ativamente em fazê-lo. Então disse a ele, "agora não resistir-me, mas ficar como está. Agora, você pode afrouxar suas mãos — você não pode, digo, você não pode — tentativa, mas você não pode, "etc., etc., ao mesmo tempo concentrando o seu Olhar e vontade em suas mãos, assim que os une. Pode ajudá-lo no início de suas mãos juntamente com o seu próprio, no primeiro e então gradualmente solte seu próprio, até que eles estão totalmente longe de suas mãos, repetindo suas sugestões enquanto isso. Remova a impressão como previamente instruída.
8.21 O TESTE DE "PUNHO FECHADO"
Seu próximo teste pode ser o do impedindo-o de desapertando o punho. Proceder como no último teste, dizendo-lhe para cerrar o punho juntos tão apertado como ele pode, e então você deve dizer-lhe: "agora você não pode esquecer isso — você não pode, eu digo, etc." Será algum tempo antes que ele consiga relaxar o punho dele. Remova a impressão.
8.22 MÃOS TESTE DE GIRO
O próximo teste pode ser o de fazê-lo girar as mãos. Prossiga dizendo-lhe para relaxar as mãos, um pouco, mas começar a girá-los em torno de si uma direção para o exterior. Então disse a ele, "mais rápido, mais rápido, mais rápido, mais rápido, mais rápido que puder." Quando as mãos estão girando rapidamente, disse-lhe: "agora você não pode pará-los — você não pode, eu digo — tentativa, mas você CANT, você CANT," etc. E isso vai demorar algum tempo antes de ele será capaz de parar. Remova a impressão, a sugestão: "tudo bem — tudo bem."
8.23 O "DESENHO * TESTE
Seu próximo teste pode ser o de atraí-lo para a frente ou para trás em direção a você. Isso é conseguido em pé antes, ou por trás dele, como o caso pode ser e dizendo-lhe que ele vai andar em direção a você, para trás ou para frente como você deseja. O comando deve ser feito acompanhado pela vontade. Remova a impressão.
Parecido com o último são dois testes da seguinte forma: (1), impedindo-o de sair; e (2), impedindo-o de pisar fora de um círculo imaginário que você desenhou no chão. Estes testes são claro acompanhados as sugestões apropriadas e utilização da vontade. Remova a impressão.
8.24 OS TESTES DE "CADEIRA"
Testes semelhantes como impedindo-o de sentar-se em uma cadeira; ou levando-o a manter-se sentado em uma cadeira, incapaz de se levantar; pode ser feito da mesma forma. Remova a impressão.
8.25 OUTROS TESTES
Outro teste comum é o de dar o "impressionável" uma cana, dizendo-lhe para segurá-la rapidamente e então dizer-lhe bruscamente que ele não pode jogá-lo para baixo, para isso é "grudar suas mãos", etc. Remova a impressão.
Um teste semelhante está impedindo-o de levantar um peso leve, uma caixa, ou uma cadeira por suas sugestões de "não pode" acompanhado pelo uso de sua vontade. Remova a impressão.
8.26 O TESTE DE "NOME"
Alguns experimentadores tentar o teste de impedir que o "impressionável" falando o nome por suas sugestões de "Cantina". Uma variação deste é fazê-lo dizer que o nome dele é "Tom Jones", ou algum outro nome fictício, pela mera sugestão forte de "Tom Jones, é Tom Jones, digo," no seguimento da afiada pergunta, "Qual é seu nome?" Por estranho que possa parecer, este teste é bem sucedido em muitos casos. Remova a impressão.
8.27 O TESTE DE "PÁLPEBRA"
O teste de fixação das pálpebras é realizado por ter o "impressionável" prender suas pálpebras apertadas junto, mantendo-os nessa posição por alguns momentos, quando o experimentador diz: "agora você não pode abri-los — você não pode — tentativa, mas você não pode," etc., etc., como acima descrito. Libere a impressão.
Endurecer o braço ou perna, é realizado na mesma linha geral usando as sugestões apropriadas e Will. Remova a impressão.
8.28 O TESTE DE "CATALEPSIA"
A façanha de"catalepsia" dos hipnotizadores profissionais é mas um alargamento dos testes musculares acima e consiste em produzir uma condição de rigidez em todo o corpo do assunto que eu não aconselho a fazer este teste, para que os acidentes ocorreram em alguns casos, e há outras razões por que não é aconselhável. Eu mencionei isso aqui apenas como uma questão de interesse científico. Não obstante as alegações dos hipnotizadores que este teste é capaz de ser produzido somente quando o assunto é na "profunda fase da hipnose" conhecida como a "fase de cataléptico", todos os psicólogos sabem que pode ser produzido na condição acordada e é apenas um "teste muscular", tendo nada a ver com a "condição de sono".
8.29 UM PRINCÍPIO SUBJACENTE
Você verá que uma lei rege todos esses testes e milhares de outros de natureza similar, que pode ocorrer para o experimentador. É tudo uma questão do uso da vontade e a sugestão do experimentador acompanhado o relaxamento da vontade da outra pessoa. A lei da indução Mentative é o verdadeiro motivo por trás dos fenômenos. As sugestões processam duplamente eficiente da Força de Vontade do experimentador, dando a mente do "impressionável" um Mental imagem em torno do qual seus pólos Mental materializar uma ação.
8.30 TESTES MUSCULARES E MAIS ALÉM
Os testes acima são conhecidos como testes musculares, tudo dependendo do controle dos músculos da "impressionáveis," pela vontade do experimentador. Muitos destes testes são acreditados pelo hipnotizadores e hipnotizadores para ser possível de produção somente quando seus "súditos" estão na condição de"sono", ou pelo menos só depois de terem sido "abatidas" e então despertou. Por uma questão de fato, sono-condições nada têm a ver com esse fenômeno, como pode ser comprovado pelo fato de que todos os testes acima podem ser realizados sem qualquer sugestão de sono ou de condição semelhante.
Existe uma classe mais notável dos fenômenos do que o acima mencionado, que será considerado no próximo capítulo, os quais, também, podem ser produzidos sem qualquer tentativa de induzir o sono. Esta ilusão de sono tem desviado as pessoas por muitos anos, mas agora sabe-se que os fenômenos de sono em si é meramente um efeito de impressão Mental e sugestão, em vez de ser a causa dos vários fenômenos conhecidos como mesmerismo e o hipnotismo.
8.31 REMOVENDO A IMPRESSÃO
Referindo-se a minha prudência repetida para "Remover a impressão", gostaria de chamar a atenção para o fato de que os experimentadores melhores colocar muito estresse sobre a conveniência, se não a necessidade absoluta, de remover a condição induzida pela mente da pessoa experimentou em cima. Caso contrário ele pode levar com ele a condição induzida, ou impressão, que muitas vezes é muito mais profundo e mais forte do que comumente acredita-se ser o caso. Peço isso em cima de você especialmente. NÃO NEGLIGENCIÁ-LO. As condições podem ser prontamente removidas pela sugestão de "agora está tudo bem — agora, você entende — você agora está tudo bem," que acompanha a sugestão pela imagem Mental de ser dispensado da condição induzida. O toque suave da mão, como em "tapinhas" a parte que tem sido controlada, contribuirá para acentuar o efeito da sugestão do "tudo bem".
8.32 REMOÇÃO DE CONDIÇÕES INDESEJÁVEIS
Esta conexão pode ser também de mencionar que, se alguma vez acontecer de você se deparar com uma "impressionada" com tendência a manifestar uma condição sonolenta, ou o chamado "estado de repouso" do hipnotismo (provavelmente decorrentes de sugestões anteriores, directamente de um hipnotizador ou de ter testemunhado uma exposição Hipnótica), você pode proceder para despertá-lo em uma maneira similar ao método indicado apenas para "Removendo a impressão." Neste caso você pode fazer passes para cima ao longo dos lados da cabeça, dizendo-lhe bruscamente e positivamente, "acorda — acordar agora, digo — acorde! WIDE AWAKE — você é Wide Awake — bem acordado! Agora — todos. Bem, eu digo — tudo bem! Tudo bem e WIDE AWAKE! Tudo bem, tudo bem! " Você pode aumentar o efeito de estalar os dedos perto do rosto dele e batendo os ombros agudamente. Certifique-se de falar positivamente, firmemente e agudamente, apenas como um pai faria em empolgante para um rapaz com sono de manhã e não perca a cabeça.
Não é provável que você tenha necessidade por este Conselho, em experiências comuns, mas dou-lhe no caso de acontecer de você se deparar com alguns "impressionável" ou "hiper-impressionável" (ver capítulos posteriores) que podem ter sido anteriormente hipnotizado por algum operador que acreditavam no "sono-estado" e mesmo provocada pela sugestão (ver capítulos posteriores); ou então algum assunto da mesma classe que viu assuntos hipnóticos "ir dormir" e induziu o mesmo estado em si mesmo por impressão auto-imitativo. Nesse caso, eu aconselharia ala depois do que você dá o assunto um bom som sugestivo tratamento, para o efeito que ele nunca mais "vai para dormir" desta forma — ele é imune a sugestões de sono Hipnótico — e em outras maneiras construir em uma resistência a esta condição deplorável. Esses hipnotizadores "sono-condição" tem muito o que responder, para o qual não é suficiente a alegação de ignorância.


9 CAPÍTULO X. OS FENÔMENOS DA IMAGINAÇÃO INDUZIDA.
Eu agora vos levará a uma consideração de uma classe de experiências mais marcado em recursos sensacionais do que aqueles relacionados nos dois capítulos anteriores. Esses experimentos são que aqueles geralmente fez alusão a como "os maiores fenômenos hipnóticos", embora são distintos a condição "Hipnótico" ou o sono, como os já considerados. Todas e quaisquer formas de fenômenos "hipnóticas", podem ser produzidas sem recorrer aos métodos dos hipnotizadores, medida em produzir a condição de sono está em causa. Eu chamo essa classe de fenômenos "Induzida imaginação."
9.1 O QUE É IMAGINAÇÃO
O termo "Imaginação", você sabe, significa "o poder da mente para criar imagens mentais de objetos do sentido; o poder de reconstruir ou recombinar os materiais fornecidos pela experiência, memória ou extravagante; uma imagem Mental formada pela faculdade de imaginação,"etc., etc. A palavra é derivada da palavra inglesa "Imagem", que por sua vez tem sua raiz da palavra latina "imatari", significando ""imitar.
9.2 IMAGINAÇÃO E FANTASIA.
A imaginação é criativa em sua natureza e trabalha com o material plástico da mente. Os escritores geralmente fazem uma distinção entre o que é chamado de "imaginação adequada," por um lado, e o que é chamado "chique" do outro. Por "imaginação adequada" destina-se a formas superiores de atividade da faculdade imagecreating, tal como se manifesta na criação da literatura, arte, música, teoria filosófica, hipótese científica, etc. Por "fancy" destina-se a formas mais leves da manifestação da faculdade de imagecreating, tais como o ideais fantasias e devaneios de pessoas; as imaginações arbitrárias e caprichosas; fantasia, etc. "Imaginação adequada" pode ser considerada como uma fase positiva e "Fantasia" como a fase negativa, da faculdade de criação de imagem.
9.3 IMAGINAÇÃO POSITIVA
Em sua fase positiva, a imaginação é uma faculdade mais importante do ser humano. Encontra-se na base da manifestação Mental ativa. Um deve formar uma imagem Mental de uma coisa antes que ele pode se manifestar de forma objetiva. É distintamente criativo em sua natureza e realmente faz o molde em que atos e ações são moldadas — ele forma o plano do arquiteto, que usamos para construir a nossa vida de ação e atos. E, lembre-se isto, é a faculdade usada na prática oculta conhecida como a "Visualização", que é falada em meu trabalho sobre "Magia Mental." Imaginação positiva está muito longe de ser a coisa fantasiosa, caprichosa, luz, caprichosa que muitos supor que seja. É uma das manifestações mais positivas da mente. Não só o precede e é necessário para o desempenho de actos objetivos e a produção de coisas materiais — mas também é a faculdade pela qual podemos impressionar nossos mentalimages sobre as mentes dos outros por indução Mentative e pelo uso de desejo e vontade. Positivo, a imaginação é a mãe de "Idéias". E é "idéia", mas "uma imagem formada na mente" (Webster), e a imaginação é a faculdade em que a "imagem" (ou "idéia") é formada. E em proporção com a atividade da imaginação, então é a força da imagem ou idéia. E como é a força da imagem ou idéia, assim é o grau de seu poder de impressionar-se sobre as mentes dos outros. Como vê, imaginação, em sua fase positiva é uma coisa forte, real. Mas é em grande parte com a sua fase negativa que temos de enfrentar aqui.

9.4 A NATUREZA DO CONTROLE HIPNÓTICO
Todos vocês que tem testemunhado uma exposição de mesmerismo ou hipnotismo, ou então ler as descrições do mesmo, sem dúvida tem maravilhou-se o fenômeno do "sujeito" realizando todos os tipos de ações ridículas e peculiares, sob a direção do hipnotizador. Há muitas teorias avançadas para explicar este fenômeno, alguns deles muito complicado e trabalhou muito. Mas eu tenho descartou a teoria após a teoria deste tipo, encontrá-los inadequados para explicar os processos mentais envolvidos, muito menos o princípio subjacente. Vim para uma conclusão decorrentes da minha própria investigação e experimentos, que te darei aqui. Esta "teoria" — ou explicação, por isso é praticamente uma "teoria" — não tenta ir para a pergunta "o que é a mente", nem faz tentar dividir ou subdividir a mente. Ele apenas explica o "funcionamento da mente" nesta classe de fenômenos.
9.5 UMA EXPLICAÇÃO
A explicação que acabei de mencionar é a seguinte: segurar que a ação do "sujeito Hipnótico" pode ser explicada mediante a hipótese de que é sua "Imaginação negativa", ou fantasia, se você preferir chamá-lo assim, postas em prática pelas sugestões e Mentative correntes do operador, e um estado induzido de imaginação negativa está configurado. Isso quer dizer que, em fenômenos hipnóticos, em vez do sujeito imaginação negativa ser despertado por seu próprio desejo ou vontade ou outros aviões da sua mentalidade, tal condição é despertada por indução Mentative, causado pelas correntes Mentative do operador e auxiliado por sugestão. Vamos ver se isso é razoável.

9.6 IMAGINAÇÃO INDUZIDA
Todos sabem que a sua imaginação negativa pode ser despertada pela ida pessoas ou coisas. Ouvir um pedaço da música, e antes que você perceba a que sua fantasia é correr de pintar todos os tipos de fotos em sua mente e induzindo todos os tipos de sentimentos. Uma foto pode afetá-lo da mesma forma. Um pedaço de poesia ou poema, pode levantá-lo fora de si mesmo, nas asas da fantasia. Um livro pode levá-lo ao longo em um mundo de fantasia e irrealidade, até você esquecer o mundo real ao seu redor — não teve essa experiência? E, mais marcado do que qualquer um dos casos acima mencionados, é o efeito de uma performance de palco perfeito, em que o mundo e os personagens da peça se tanta influência sobre vós quanto parece a própria realidade, e você rir e chora com os personagens da peça. Você fazer caretas para o vilão e tremem quando o perigo da heroína. Você glória no sucesso do herói e derramar lágrimas no julgamentos dos personagens sofrimento e tristezas. E você sente essas coisas na proporção que sua imaginação negativa ou extravagante é posto em atividade por indução. Mas lembre-se disso — os atores, poeta, escritor, compositor ou artista criada seu efeito pelo exercício da imaginação positiva dele ou dela; enquanto o efeito em cima de você é induzido em sua imaginação negativa.
O primeiro é um ato de criação positiva, enquanto o segundo é apenas um reflexo impressionado em cima de sua mente, com a sugestão, ou a energia Mentative do ator.
Em sua consideração das opções acima, lembra que eu disse sobre a sugestão, em um capítulo anterior. Sugestão é meramente a apresentação do símbolo do sentimento interior para o exterior.
9.7 O ERRO DOS SUGGESTIONISTS
A escola radical do Suggestionists Pooh-Pooh com a idéia de energia Mentative ter nada a ver com os fenômenos que agora analisamos. Eles afirmam que a "Sugestão" é suficiente para dar conta de tudo. Sem entrar profundamente em uma discussão sobre este assunto, gostaria de pedir estes senhores: por que é que as mesmas palavras, proferidas no mesmo Tom, por dois suggestors diferentes, produzem amplamente diferentes graus de efeito! Também: O que é essa força pessoal peculiar que nós sentimos quando certas pessoas sugerem, que está ausente nas sugestões dos outros? Minha resposta é que a diferença está no grau de sentir-se chamado a atividade na mente do Suggestor — o grau de Mentative energia liberada por ele. E acho que qualquer investigador cuidadoso vai concordar comigo, se ele vai abrir sua mente para todas as impressões recebidas durante suas investigações, em vez de se amarrar a uma teoria previamente concebida.
9.8 ASSUNTO altamente impressionável
Agora aqui é uma característica importante desta questão dos fenômenos que estamos considerando. O investigador que encontrará enquanto as condições mencionadas nos dois últimos capítulos — a indução muscular e sentido, respectivamente, pode ser produzida em uma grande porcentagem do "impressionáveis *," ainda há relativamente poucos deles em que as fases mais surpreendentes podem ser induzidas. Por que é isto? A resposta é que há um certo número de pessoas que combinam dentro de si as qualidades negativas de "impressionáveis," combinado com um corpo docente altamente desenvolvido de fantasia ou imaginação negativa. Esta combinação faz com que a pessoa possuir um sujeito ideal para estas estranhas experiências referidas. Essa pessoa é o que os hipnotizadores francês chamam um "sonâmbulo", ou hipersensível, mas quais termos eu descartar por causa de sua associação Hipnótica, e eu substituir o termo "hiper-impressionável." Expliquei o sentido em que uso o termo "impressionável". A palavra "hiper" é um prefixo, significa "acima; acima; excessiva; anormalmente grande,"etc. O termo "hiper-impressionável" como devem usá-lo, significa uma pessoa "anormalmente impressionável". Esta excessiva, ou anormalmente grande, impressionability, como já disse, surge da combinação de um negativo será com excessiva do corpo docente de fantasia, sendo esta última uma forma de imaginação negativa, lembra. Então você vê que a mancha da negatividade é toda essas pessoas.
9.9 UMA COMBINAÇÃO PSICOLÓGICA
A fim de mostrar que sou correto nessa classificação, chamo a atenção para o fato de que ordinário "impressionável," apesar de sua Força de Vontade ser o mais fraco, não pode ser induzido a realizar os testes do "hiper-impressionável" se sua faculdade de fantasia não é excessiva. E por outro lado, um pode levar uma pessoa de imaginação positiva altamente desenvolvida — e o nosso grande povo em todas as linhas é tais — e eles são mais difíceis de influência desta forma. Na verdade, eles são constantemente afetando e influenciar os outros. Os mais fortes influenciadores dos homens pertencem a esta última classe mencionado. Então você vê o ideal "hiper-impressionável" deve ter a combinação de negatividade e extravagante. Está em uma classe por si mesmo. Deixe-nos examiná-lo.
9.10 O HYPERIMPRESSIONABLE"
Em primeiro lugar, ele é mais crédulo, supersticioso, fantasioso, intolerante e instável. Ele é da classe cuja fantasia é facilmente despertado e induzido, e cuja tendência geral em direção a "dando arejado nada uma habitação local e um nome" e a quem "quando mostrado um ovo, no minuto seguinte o ar está cheio de penas." Ele também é propenso a imitação e é de fato "seguir meu líder", ao invés de atacar um novo caminho para si mesmo. Ele só tem pouca originalidade e iniciativa, que são altamente desenvolvidos no homem da imaginação positiva forte. Ele se assemelha a ovelha ganso, ao invés de águia e o leão. Ele está sempre dependente de outros para idéias, informações, conselhos, e muitas vezes material de apoio de sua imaginação é negativo, o que é, tem pouca ou nenhuma ação original e age apenas (e facilmente) quando induzido ou excitado por de outro mentalidade ou sugestão. Ele não tem nenhuma capacidade executiva e sente-se mais fácil quando tem alguém pedir "por perto" e que lhe diga o que fazer. Ele é uma boa copiadora, mímica e imitador e muitas vezes é bastante útil em posições onde o trabalho mecânico e uma copiadora"bom" é necessário.
O misterioso e incomum tem um Fascinaç por ele parecido com o Fascinaç que exerceu sobre algumas aves por um pouco de ondulação de pano colorido. Ele é governado por suas emoções em vez de sua razão. Ele é excessivamente fantasioso e "imaginativo" (como o termo é usado geralmente) e tem uma tendência decididamente histérica e uma disposição para "ver as coisas" e "sentir-se estranhamente" — ele tem muitas experiências"estranhas". Ele só tem um mínimo de autocontrole e está apto para "fly-off" prontamente. Ele carece de atenção voluntária e aplicação, e sua mente está apta a "ir um errante" — a única vez que ele pode ser mantido constante é quando algum positivo Individual controla e superintende a ele. O excitável, emocional homem de cor, quem Obtém a religião em todas as reuniões de acampamento, apenas para cair para trás na próxima semana, é uma ilustração de uma aula deste tipo. Ele "assume" os estados mentais de aqueles ao redor dele, prontamente e prontamente aceita uma sugestão forte e positiva. Estas são algumas de suas características.
9.11 OS "SINAIS"
Existem muitas dessas pessoas no mundo, na vida de alta e baixa. Mas, alto ou baixo, há uma forte semelhança em sua composição Mental.. As duas grandes características pelo qual podem ser são distinto, como foi dito, vontade de negativo (1) A e (2) uma faculdade excessiva de fantasia. Esses dois combinam-se para manifestar um exemplo altamente marcado da imaginação negativa.
9.12 OS "PRÊMIO-TEMAS" DOS HIPNOTIZADORES
Agora, a razão que eu tenho ido para a questão da natureza e caráter do povo "hiper-impressionável" é isto: é das fileiras dessas pessoas que são recrutados os "assuntos" dos hipnotizadores. Se você entender a natureza dessas pessoas, você vai entender como os fenômenos são produzidos. Claro, a maioria dos hipnotizadores profissionais nega isso e fazem grandes reivindicações que seus "súditos" pertencem a uma classe de pessoas que tenham qualidades peculiares devido à capacidade de se concentrar, etc., mas cada um deles sabe em seu coração que minha afirmação acima é verdadeira. Aqueles que tiveram a oportunidade de conhecimento pessoal com estes "assuntos" sabem que todos eles sob a classificação acima, com exceção aquelas pessoas conhecidas como "cavalos", o nome que os hipnotizadores profissionais dão às pessoas que viajam por aí como "sujeitos profissionais" e quem jogar suas partes, tal como qualquer outro ator. Estes "cavalos" são treinados para passar por suas peças e também para servir como "termômetros" ou líderes do bando de "hiper-impressionável" que são tomados a partir da audiência. Eu sei apenas o que eu estou falando quando eu faço esta declaração, não obstante a opinião comumente aceita do público no sentido de que os temas do prêmio são apenas a média gerência de gente desinformado.

10 CAPÍTULO XI. UM INQUÉRITO SOBRE CERTOS FENÔMENOS.
E agora para nossa apresentação pública Hipnótica. Tomem seus lugares, por favor.
10.1 O DESEMPENHO HIPNÓTICO
O público está sentado, e aparece o hipnotizador. Ele faz um belo discurso introdutório pequeno, no qual ele dá a história do hipnotismo e mesmerismo. Ele evita o lado científico do assunto, exceto tais partes dele como servem para despertar o interesse do público. Ele aponta para o público que a opinião comumente aceito dos assuntos sendo "fraca," etc., é errôneo e que até agora deste, sendo o fato, ninguém, exceto as pessoas que tenham Força de Vontade e a capacidade de se concentrar podem ser hipnotizadas. Ele menciona o conto de gasto de tempo que idiotas e loucos e crianças muito jovens, não são receptivos a influência Hipnótica, e destas coisas ele desenha o moral que a capacidade de ser hipnotizado é uma honra e uma prova de uma mentalidade forte, em vez de outra forma. Isto, claro, elogia o "hiper-impressionável," que se reunem sempre para uma execução pública Hipnótica, sendo desenhado lá pelo seu amor para a cárie e o Fascinaç que essas exposições parecem ter para estas pessoas.
10.2 A CHAMADA PARA ASSUNTOS
O hipnotizador, em seguida, chama para os indivíduos voluntários. O público não parece estar com pressa para responder, embora alguns são encontrados para ser quieto em suas cadeiras, e alguns quase erguerá seus lugares como se fosse para ir para a frente. O hipnotizador incentiva e comandos, "Vamos, vamos, agora; bem por aqui; Venha logo,"etc., e a inclinação para"apresentar"cresce mais forte. Em seguida, um jovem inicia-se para a frente com pressa e depois outra do outro lado da casa. Então talvez um terço ou um quarto — e, em seguida, vem a grande pressa. Estas primeiras pessoas a seguir em frente são geralmente os artistas pagos que viajam com o hipnotizador e sua vinda para a frente inicia-se o "influenciáveis" e "hiper-impressionável" entre o público e talvez alguns curiosos. Estes artistas pagos atuam como "termômetros" para o rebanho de ovelhas humanas.
10.3 TESTES E SELEÇÃO DE TEMAS
Os sujeitos voluntários (incluindo os pagos) agora são agrupados por trás do palco em um grande semicírculo. E então o hipnotizador prossegue para "testar". Geralmente ele começa por meio de licitação o semicírculo Olhar para suas mãos, ou em cima de algum objeto brilhante colocado em seus dedos. Depois eles têm domado e tem sido processados passiva e atencioso, ele chama-los um por um para a frente e dá-lhes um teste para impressionability. Ele começa geralmente com os temas pagos, pois ele sabe o que eles farão, e suas ações têm uma impressão poderosa sobre os outros ao longo das linhas da sugestão imitativo. Ele geralmente tenta "caindo para a frente e para trás teste" e talvez a "fixação das mãos," ou algum outro teste muscular simples. Aqueles que respondem prontamente a esses testes são aceitos e instruídos para sentar de novo, enquanto aqueles que não responderem dizem que eles não são necessários e retomar seus lugares na platéia. O hipnotizador deve ter razoavelmente "coisas certas" para trabalhar em cima de seu sucesso em cima de um resultado rápido, e ele não pode pagar a dedicar o tempo para disciplinas de "desenvolvimento" que o experimentador no laboratório faz. Finalmente ele tem capinada as cabras, as ovelhas, o primeiro sendo retirou-se para o público e o último exaltado a lugares de honra no palco, tendo passado com sucesso sua iniciação e agora ser "aceites assuntos."
10.4 A HISTÓRIA DOS TEMAS"PAGOS"
Agora, só um momento aqui sobre os "temas pagos". Alguns deles são genuíno "hyperimpressionable," quem é fascinado pela natureza misteriosa do "negócio" e lisonjeado pela posição de destaque que lhes dado no desempenho, e que viajam com o hipnotizador em um pequeno salário e board pagos. Os "cavalos" são um tipo diferente de pessoas — eles são "out para o dinheiro" sozinho, e são geralmente "faquires" até o fim. Eles próprios para suportar dor e permitir que as agulhas ser empurrado através de suas bochechas e semelhante tratamento áspero para ser-lhes concedido treinados. Eles aprendem a agir para fora suas peças com um grau de habilidade em alguns casos e muitos deles em tempo de pós-graduação para o ano mais barato de atores de variedade e alguns montagem mesmo mais acima e desenvolver o talento genuíno como atores. A maioria deles, no entanto, pertence ao "cigarro tipo" da juventude, que "está fora por um bom tempo" e quem é feliz em seu papel no desempenho de sua prancha, viagens, despesas, dinheiro do cigarro, uma pequena mudança frouxa e a notoriedade barata de execução pública. Alguns dos mais peritos deles exigir e receber salários maiores como avançam na escala, e alguns "performers estrela" no negócio de recebem salários muito boas — e ganhá-lo, também. Estes "cavalos", muitas vezes, exibir uma habilidade considerável na linha de sugestão e realmente levam os sujeitos voluntários através de seus atos, o último obedecendo a linha de menor resistência ao longo das linhas gerais da sugestão imitativo. Estes performers"estrela" entre os "cavalos" estão, frequentemente, apenas tão peritos hipnotizadores como seus empregadores, e, conseqüentemente, grande parte do sucesso do "entretenimento" é devido aos seus esforços.
10.5 PRODUZINDO A "DORMIR"
A próxima etapa no desempenho é induzir o "sono" (?) nos indivíduos. Isso é feito pela primeira fixação induzindo das pálpebras, ao longo das linhas do controle muscular de que falei. Em seguida, sugestões de sono são dadas pelo hipnotizador, tais como "você está crescendo, sonolento, tonto, sonolento — suas pálpebras estão pesadas, pesado, pesado como chumbo — é você adormecer, adormecer," etc., e logo as cabeças dos "cavalos" e o "hiper-impressionável" são a acenar. O "impressionável" que não são afetados pelo sono sugestões são resolvidos e enviados de volta para o público, até que restam apenas os "cavalos" e "hiper-impressionável," incluindo os artistas pagos entre este último, bem como aqueles que se voluntariaram. Em seguida, o hipnotizador obteve aquilo que ele tentou para. Ele tem um círculo de "hiper-impressionável" e "cavalos" que aceitará qualquer sugestão de que ele pode dar-lhes e responder a cada demanda mediante sua imaginação negativa que ele pode induzir neles.
10.6 A CONDIÇÃO DE "DAYDREAM"
"Mas eles não estão realmente dormindo?", você pode perguntar. Não! Eles não estão dormindo. Sua condição é um de um estado sonolento, dia-um sonhador, como muitos de nós sentiram quando perdido em devaneio, ou "distração". Eles tiveram a sensação de "sonolência" induzida pelas sugestões e influência do hipnotizador e tiveram sua imaginação negativa desempenhados por ele, até que eles estão em um estado de devaneio confuso. Eles sabem o que está acontecendo com eles e percebem a ilusão que eles estão agindo para fora, mas são tão passivo que sua imaginação é parcialmente além do seu próprio controle e é induzido e gerenciado pelo hipnotizador através de sua imaginação positiva e suas sugestões. É um estado estranho. Eu falei com muitas dessas pessoas... e acho que tenho medido o estado mental existente neles. Eles estão vivendo em dois mundos. Os testamentos são passivos — e a imaginação negativa, ou extravagante, é mais ativo e sob o controle do hipnotizador.
10.7 A EXPLICAÇÃO DE "PLAYINGBEAR"
Uma ilustração que eu tenho usado em algumas das minhas palestras sobre este assunto pode te dar uma idéia mais clara da questão. É como segue: uma festa de crianças está jogando "urso". Um deles é o urso... e vai rosnar, abanando a cabeça e mostrando os dentes de forma feroz. As outras crianças fingem ser assustada, mas depois de um pouco eles induzem em si um sentimento de terror real — o presumido torna-se quase real para eles. (As crianças têm muito vívida imaginação negativa e muitas vezes sofrem grande tortura por tolos sugestões de "papão"; "grande urso te pega;" "algo vai pegar você quando você vai lá em cima," etc. Uma compreensão da sugestão mostra a loucura e criminalidade de tais coisas.) O terror entre os filhos cresce mais agudo, e lágrimas se misturam com o riso como eles correm desde o "urso". Finalmente, o mais jovem é executado com um grito de sua mãe e enterra sua carinha no colo, chorando, "fazê-lo ir ' maneira." "Por que, isso não é um urso, Mary — é Johnny único vestida como um," diz a mãe, empenhando-se em silêncio um pouco. "Sim, eu sei que é," soluça Mary, aventurar-se um Olhar assustado atrás dela; "mas estou com medo, de qualquer maneira." Bem, essa é a condição do "hiper-impressionável" quem está hipnotizada. Ele "sabe que é só de Johnny, mas ele tem medo de qualquer maneira!" Não é tudo faz de conta, como afirmaram alguns investigadores iconoclastas radicais — é metade real e metade unreal. O hipnotizado "hiper-impressionável" não é um "faquir" ou um enganador intencional — ele é um "faz de conta," cuja ilusão metade parece real, ou mais, embora menos de metade em alguns casos, o grau de realidade, variando com o grau de impressionability, por um lado e a vivacidade da imaginação negativa do outro.
10.8 PONTOS DE VISTA OPOSTOS SE RECONCILIARAM.
Eu ter entrado nesta matéria do estado mental do sujeito Hipnótico genuíno prefiro totalmente, para a razão pela qual as declarações de duas escolas de investigadores são diametralmente oposto a uns aos outros sobre o assunto a velha escola de mesmeristas e hipnotizadores insiste que os assuntos estão em uma condição de "true-sono" e são absolutamente alheios a tudo o que se passa à sua volta, fora de suas ilusões — que eles estão agindo os sonhos sugeridos a eles. A nova escola de "Sugestão" por outro lado, afirma que os temas são bem acordados, como de costume e apenas concordar com as sugestões fez, assim como fariam em qualquer outro e é totalmente consciente do que eles estão fazendo e são "faz de conta" até o fim, do começo ao fim. Acho que minha teoria, ou explicação, fornecerá a reconciliação, ou elo-perdido, entre estes dois pontos de vista opostos, e acredito que ele vai se reunir com a aprovação de muitos que, como eu, tiveram a oportunidade de examinar essas pessoas e aproximar-se o cerne da questão. É verdade que muitos destes assuntos irão dizer-lhe que eles eram totalmente inconscientes do que eles estavam fazendo, mas isso é porque ao fazer isso eles levam a cabo as sugestões, expressa ou implícita, do hipnotizador, que lhes diz que eles são "hipnotizados" e não saber nada. Uma coisa engraçada sobre estes temas é que cada um deles pensa que ele é o único que foi "meio-acordado", e que todos os seus companheiros eram "completamente sob" a influência. Lembre-se, agora, não estou a falar de "condições de transe," que pertencem a outra fase do assunto, nem estou falando dos "cavalos" no palco, que são "faquires" até o fim, embora contribuindo muito para o interesse e a ação do show. Minha descrição do estado mental do sujeito se aplica apenas aos casos genuínos de hiper-impressionability, no estado de "devaneio".
10.9 O SHOW HIPNÓTICO.
Não tomarão seu tempo e espaço, descrevendo muitas características do desempenho público Hipnótico — a cena da barbearia; a viagem de balão; o jogo de beisebol; a colméia de abelhas; a sessão de escola; e a milhares de variações mostradas por muitos expositores hipnóticos e artistas, alguns dos quais são artistas em sua linha e mostram uma habilidade maravilhosa no sentido de tornar suas performances "interessante" e semelhante de um vaudeville mostrar. Quase todo mundo que lê estas linhas tem visto um desempenho deste tipo e saberá a que me refiro. O princípio é o mesmo em todos esses atos ou performances. Os "cavalos" e o "hiper-impressionável" aceitar as sugestões e este último também está impressionados com imaginação do hipnotizador positiva agindo sobre sua imaginação negativa através de correntes mentais por indução.
Mas são mesmo as experiências mais surpreendentes e complicadas mas combinações das experiências na "Sensação induzida" mencionado no capítulo IX deste livro, elevado a um grau superlativo por meio de "Imaginação induzida." As experiências que eu dei você e outros da mesma espécie, são os blocos de edifício do qual são construídas as estruturas Mesmérico, — o estilo, variedade, decoração e estabilidade, dependendo da arte do operador ou do dirigente. Existem muitos livros sobre hipnotismo de palco que instruem o artista na construção de "cenas eficazes." É uma questão de arte do palco, ao invés do conhecimento científico.

O hipnotizador bem sucedido deve ser um homem de forte capacidade de sugestão — um capaz de concentrar sua força em seus tons e também da imaginação positiva forte, ativo e, portanto, capaz de formar uma imagem Mental clara e vívida da cena que ele deseja ser promulgada no palco antes dele. Por formar esta imagem Mental e usando sua vontade para o projeto e concentrar sua energia Mentative sobre os assuntos que ele é capaz de induzir nos sentimentos e devaneios desejados. Seu sucesso como apresentador, é claro, requer habilidade como um criador de cenas, etc., que nada têm a ver com sua habilidade como um hipnotizador. Quando ambas as qualidades são combinadas o homem vem para a frente como um sucesso financeiro.
10.10 EXPERIÊNCIAS PRIVADAS, ETC.
Enquanto o acima tratou exclusivamente performances públicas de hipnotismo, ainda, os princípios chamados em jogo no trabalho experimental psicológico particular são as mesmas. No último, não há nenhuma audiência para se divertir e muito mais tempo pode ser dedicado a "desenvolver" um assunto e produzir fenômenos interessantes, e são eliminados os "cavalos".



11 CAPÍTULO XII. OS PERIGOS DO PSIQUISMO
Nos capítulos anteriores eu tenho ido para o tema da lógica do mesmerismo, com a finalidade de apontar para você que os fenômenos do mesmerismo e o hipnotismo não é dependente em "condições de sono", mas pode ser facilmente produzido pela Fascinação Mental, pura e simples, sem qualquer tentativa de trazer sobre o "sono" que é publicamente associado com os fenômenos. Eu não apenas salientaram os princípios gerais subjacentes o assunto, mas deram-se detalhadamente a técnica e métodos por meio de que os fenômenos podem ser produzidos por qualquer experimentador. Os métodos prestados são os em uso constante nos laboratórios experimentais psicológicos principais desta e de outros países, e os resultados mencionados podem ser repetidos por qualquer pessoa que irá colocar em operação os princípios mencionados.
11.1 POR QUE A INFORMAÇÃO É TRANSMITIDA
Mas eu gostaria de afirmar que meu objeto primário em transmitir a informação não era que os alunos do livro necessariamente devem proceder a uma série de experiências psicológicas, mas principalmente que eles podem entender o poder e a força do princípio Mental conhecido como "Fascinação Mental" e ver seu funcionamento prático em todas suas fases variadas. Desejo-lhes saber os experimentos no laboratório psicológico; as "performances" de público hipnotizador, o hipnotizador; e o uso de influência Mental em negócios e vida cotidiana que vemos em operação nos rodeia por todos os lados e em todos os momentos, são todas as fases do mesmo princípio subjacente. Gostaria de lhes mostrar a unicidade na essência de todas estas fases diferentes de operação deste grande princípio Mental.
11.2 DETERMINADAS FASES MENCIONADAS
Há uma fase de Hipnótico ou hipnóticos, fenômenos, no entanto, que omiti. Vou chamar a atenção para isto brevemente, que você pode saber que eu não ignorei o mesmo e também que você pode reconhecer minhas razões para não entrar em detalhes sobre essa classe de fenômenos. Aludem às chamadas "fases superiores" dos fenômenos hipnóticos ou Mesmérico — as diferentes formas da "condição de transe".
11.3 AS CONDIÇÕES ANORMAIS
Este fenômeno de "transe", seja produzida por processos Mesmérico ou por outros meios, é fases anormais, insalubres e indesejáveis da condição Mental. Não posso falar muito fortemente contra o incentivo e a instrução no, desenvolvimento (eu quase disse a "Devilopment") destes estados anormais, por prática ou por meio de práticas hipnóticas ou Mesmérico. É chegada a hora de que alguém deve chamar a atenção do público para os perigos deste so-called "psiquismo". Sei positivamente que este "psiquismo" não é a coisa desejável que é suposto para ser. Eu sei, também, que é muito longe do verdadeiro desenvolvimento oculto. Este "psiquismo", quando comparado com o verdadeiro ocultismo, é, mas como o funesto o brilho da lua, como contrastado com os brilhante, quente, lifegiving raios do sol. Este ocultismo falso, que não é de todo ocultismo, mas é meramente "psiquismo", tem muitos em suas dobras iludidos e conduziu seus seguidores para aviões, que são semelhante mentais atoleiros e pântanos, seguindo o ignis fatuus, ou willo'thewisp"de"Psiquismo".

11.4 A ANTIGUIDADE DAS PRÁTICAS
Quase todas as raças de homens descobriram que existem significa possível para as pessoas através do qual eles podem produzir em si condições anormais, conhecidas como o "transe". E os homens, do passado ofuscante ao tempo presente, tem visto o ajuste para mimar-se com estas práticas deploráveis. Os meios pelos quais estes estados são obtidos são diferentes, os métodos favoritos sendo a contemplar um objeto brilhante; fixa o Olhar na raiz do nariz; Olhar para o umbigo; encarando uma gota de tinta; a inalação de vapores; ouvir música estranha, etc., etc... muito Fals-ocultismo, que é realmente "psiquismo", depende desses métodos para seus resultados, manifestação e fenômenos. Os faquires hindus e os dervixes árabe entrar livremente em um desses métodos e produzem resultados que enquanto altamente estimado por eles mesmos, são vistos com repulsa, horror e repulsa pelos verdadeiros ocultistas de todas as terras, incluindo, claro, os verdadeiros iogues hindus e persas Sufis, ambos os quais última mencionado corpos de ocultistas orientais consideram estas práticas como prejudicial, e os fenômenos resultantes, portanto, como falsos e enganosos.
11.5 FALÁCIAS OCIDENTAIS
E grande parte da psique ocidental dos últimos dias baseia-se, também, se as mesmas práticas e traz como resultados. Nesta conexão, eu diria que algumas das práticas adotadas por algumas das pessoas "Novo pensamento" pertencem a essa classe. Eu vi métodos aconselhados para "Indo para o silêncio," em que o aluno é aconselhável concentrar seu Olhar na raiz do seu nariz, etc., que é o método idêntico usado pela trança para produzir condições hipnóticas, e que também é usado pelos faquires hindus para produzir condições de "transe". Não é tempo que deve ser conhecida a verdade sobre essas coisas?
11.6 BAIXA AFIRMA NÃO ALTAS CONDIÇÕES
Estes auto-induzida condições anormais também podem ser produzidas por métodos hipnóticos, conduzindo o assunto para os estágios"mais profundos," que algumas autoridades falam de como se fossem "altamente espirituais", mas que não são nada mais do que o miserável, anormal, deplorável ' transe "condições acabou de referir. Estas condições podem ser produzidas por métodos hipnóticos, simplesmente porque qualquer estado mental pode ser tão produzido e não devido a qualquer processo místico, conhecimento ou conexão. Tomemos outro Olhar precipitada sobre as chamado "condições de sono" do hipnotismo, que talvez tenhamos uma idéia clara sobre o assunto.
11.7 A ILUSÃO DE"SONO"
Em primeiro lugar, não há nenhuma real "sleepcondition." Vejamos por que isso é. Bem, para começar desde o início, grande parte do "sono" não existe em tudo. Em alguns casos o assunto meramente concorda na sugestão de que ele está dormindo, e então age a sugestão, assim como ele agiria fora qualquer sugestão. Ele joga fora sua parte — isso é tudo. Esta fase é muito mais comum do que a maioria dos alunos do hipnotismo está ciente de. Eles ouvem o assunto dizem que ele estava dormindo e não lembrava nada que foi dito a ele, ou o que ele fez. Mas tudo isso é meramente na linha de aquiescência, e "no papel," qual fato foi provado positivamente por experimentadores avançados. Mas existem outros estágios de "sono". O próximo na ordem é a fase de "devaneio", que eu descrevi como a fase de "jogar-urso". Mesmo isso não é um sono de verdade, mas uma condição semelhante a um sonho. É nesta fase que a maioria dos casos de fenômenos hipnóticos é produzida. Às vezes o "devaneio" torna-se muito profundo, e a condição de "transe" quase é atingida. Mas ainda não "dormir" como a palavra é geralmente usada.
11.8 TRANSES HIPNÓTICOS DEPLOROU
Próximo na ordem vir os vários estágios da condição que hipnotizadores falam de como as condições de "sono profundo", mas que afirmo positivamente são mais nada ou Jess do que as condições de conhecidos "transe" em que as pessoas de todas as nações e mergulharam vezes próprios pelos métodos antes mencionado. A única diferença é que o operador induz a condição Mental de influência e sugestão, assim como ele induziria a qualquer outro estado mental — em vez do assunto induzindo-a em si mesmo. É a mesma velha anormal, prejudicial prática, em outro pretexto. E tudo o que é dito contra a condição auto-induzida é igualmente aplicável à induzida pelo operador. Eles são a mesma coisa)
11.9 WILLWEAKENING PRÁTICAS
Eu não devem descrever as condições de maior comprimento, nem devo dar alguma instrução na produção deles. Eu os considero essencialmente prejudicial, e meu objeto em falar deles aqui é para avisar e advertir alguém de deixarem-se ser colocada nesta condição por experimentadores. A prática é enfraquecer a vontade, pela razão de que depende o cansativo fora da vontade de esticar os olhos ou outros órgãos do sentido. Praticantes de influência Mental em todas as idades têm reconhecido esse fato e empregavam objetos calculados para cansar a vontade. Objetos brilhantes para Olhar e assim cansar o sentido da visão têm sido empregados; Parece monótono, terminando em "hum" é usados pelos orientais para cansar o sentido da audição por seu som monótono e calmante; vapores e perfumes e incenso são usados para superar o sentido do olfato — todos tendendo para cansar a vontade e reduzi-lo a uma fase passiva, não-oposição. Quando a vontade foi processada passiva, ou cansado, a mente torna-se receptivo e impressionável e, em casos extremos, torna-se então como a cera nas mãos do operador. Lembre-se destas coisas, estudantes, e você verá este princípio chamado para operação, muitas vezes, em lugares inesperados. Cuidado com os métodos que tendem a droga a vontade.
11.10 PSIQUISMO COMO UMA COBRA VENENOSA
Deixe-me instar contigo para evitar "Psiquismo" — colocá-lo longe de você como se fosse uma cobra venenosa, que visa atingir o coração de sua vontade, e assim iria paralisar a sua mentalidade. Cuidado com tudo o que tende a tornar-te fraco. Cuidado com as declarações de "alma-desenvolvimento" ou "espiritual-desdobramento" que são acompanhadas por esses métodos, pois eles são mas psiquismo disfarçado como ocultismo ou filosofia espiritual. Lembre-se meu teste: "Isso me faz forte?" Aplicam-se a pedra de toque e então governar-se conformemente. Esta é uma palavra para o sábio — preste atenção a isso!
11.11 A PROVA
Concluindo esta parte da matéria, eu diria que se algum de vocês dispostos a pergunta a correção do meu depoimento acima, então você tem, mas para examinar os tipos de "videntes", vistos por todos os lados. Eles não são todos os hyperimpressionable; excessivamente sensível; neurótica; histérica; passivo; pessoas negativas? Eles não se tornem como meras harpas psíquicas, sobre a qual as brisas Mental passagem jogar, produzindo sons estranhos? Lembre-se, agora, estou a falar dos médiuns genuínos, não os falsos videntes, que "são para fora para o dinheiro", e que são muito sagaz, astuto, longe de ser impressionável e na realidade, usando seu poder Hipnótico para impressionar e influenciar as crédulos pessoas sob sua influência. Eu não estou aludindo a estas pessoas, mas para os pobres, frágil de vontade, negativos sensitivos, que são tão impressionantes como "negativo" do fotógrafo — e, para quem o "desenvolvimento" significa também mas o trazendo fora as impressões de fora. Por favor, ser um humano positivo, não um humano negativo!



12 CAPÍTULO XIII. FASCÍNIO ORIENTAL
Neste ponto, gostaria de chamar a atenção para uma característica do sujeito que tem recebido mas pouca atenção às mãos de escritores ocidentais. Eu aludem às manifestações maravilhosas de Fascinação Mental exibida por alguns dos Magos do Oriente, particularmente da Índia e da Pérsia. Estes feitos estão sendo realizados hoje naquelas terras e são iguais a qualquer uma das instâncias maravilhosas relacionadas do persa antigo ou Magos egípcios.
12.1 FASCINAÇÃO MENTAL NO ORIENTE
Sem entrar em uma consideração estendida do assunto em questão, mencionaremos algumas das instâncias gravadas do Fascinaç Mental entre os povos orientais, a fim de lhe dar uma idéia do grau de poder possível para um adepto na prática da influência Mental. Um escritor descreve uma exposição deste tipo na Índia, testemunhada por si mesmo. O escritor era um cético profundo, que acreditavam que era tudo "Hanky-Panky" ao longo das linhas dos métodos de prestidigitação ou semelhantes — isto é, ele então acreditava até que ele realmente testemunhou a demonstração. Ele passa a relacionar-se de que o mágico era um nativo Hindu, de aparência imponente e digna, cercada por uma série de assistentes de sua própria raça.
12.2 A FAÇANHA DE SERPENTE
O mágico se sentada no chão, com vários frascos, caixas, Implementos e outros apetrechos antes dele. Ele abriu a sessão espírita pela produção de uma série de pequenas cobras, tirado de uma das caixas, e colocadas no chão antes dele, em plena vista do público, após permitir a último examinar as serpentes e, assim, certificar-se sobre sua realidade. Um presente de naturalista inglês identificado as cobras como pertencentes a uma variedade nativa conhecida. O mágico então começou uma música lenta, triste, monótona, monótona, cujo som predominante era "um", como o zumbido de uma abelha ou uma distante serraria. As cobras se criados acima e mudou-se a cabeça de um lado para o outro ao som do canto, o mágico tocá-los suavemente com sua varinha de vez em quando. Aos olhos do público que as cobras parecem crescer gradualmente de suas proporções minúsculas originais até que finalmente eles apareceram como jibóias imensas, o que causou grande alarme entre o público, ambos ingleses e nativos. O mago ofereceu a platéia permanecer quieta e assegurou-lhes que não havia perigo — então ele reverteu o processo, e as cobras foram vistas para gradualmente diminuir de tamanho até que desapareceram por completo da vista.
12.3 O DESAPARECIMENTO HINDU
O ato seguinte foi igualmente tão maravilhoso. O mágico um dos seus assistentes colocado no centro de um círculo descrito na areia e com gestos adequados e cerimônia passou por algum encantamento mágico. O rapaz então foi visto a girar ao redor, mais rápido e mais rápido, como um pião grande e então começou a subir gradualmente no ar, ainda girando ao redor, até ser desapareceu de vista. Então o mágico inverteu o processo e derrubou das alturas aéreas, o menino aparece como um pequeno grão em primeiro lugar, crescendo gradualmente maiores, enquanto ele se aproximava da terra, até que ele ficou antes da audiência, curvando-se e sorrindo.

12.4 A FAÇANHA DE MANGA
O ato seguinte foi a colocação de algumas sementes de manga na areia, construindo um pequeno outeiro em torno deles. O mágico então começou seu cântico e acenou com as mãos sobre o outeiro. Em um momento que uma pequena filmagem foi vista a aparecer e em seguida um pouco do arbusto que gradualmente cresceu até uma árvore de manga madura foi vista, tendo folhas. Então as flores foram vistas, e apareceu a fruta madura, que foi passado entre o público. Então, invertendo o processo, a árvore desapareceu gradualmente, e no final o mágico desenterrou as sementes originais e mostrou-lhes a sua audiência. E, maravilhoso de se relacionar, a fruta que tinha sido distribuída entre as pessoas também desapareceu.
12.5 A FAÇANHA DE ESPERANÇA
O ato final foi tão surpreendente que os precedem. O mágico produzido um rolo de corda real, que foi passado ao redor para exame. Então ele atado a um fim e então, jogou o nó para o ar. A corda rapidamente uncoiled em si, e o nó foi visto longe acima no ar e ainda crescente. Quando a corda era completamente desenrolada e final deixado pendurado no chão como se suportado por alguns gancho segurando com nó final centenas de pés no ar, um dos assistentes aproximou-se da corda e tomou conta dele. Em um grito do mágico, ele começou a subir rapidamente a corda e em pouco tempo desapareceu de vista, depois de aparecer como um pequeno ponto no ar. Então em outra palavra do mágico a corda se levantou no ar e desapareceu de vista.
12.6 O TESTE E A EXPLICAÇÃO
Isto conclui o desempenho. Mas aqui é uma sequela de notável. Um inglês presente levou um instantâneo com uma câmera de bolso, tal como o rapaz começou a subir a corda. Quando o negativo foi desenvolvido não havia vestígios de corda, rapaz ou alguma coisa da manifestação. Nem o mágico estava ausente no centro da cena e foi mostrado na placa como sentar-se de um lado, com um sorriso divertido no rosto. Este fato demonstrou que testes semelhantes também têm comprovada; Eu... e., que os feitos não foram realmente executados em tudo, mas eram simplesmente ilusões produzidas por impressões sobre as mentes da audiência. Na verdade, eram exemplos de magia Mental, ao longo da fase de Fascinação Mental e decorrentes de concentrado será e visualização de imagens mentais, transmitidos por Mentative correntes e deliberando por indução Mentative. Eu lhe darei mais uma prova disto em um momento ou dois, depois de eu ter relacionado alguns casos mais desta maravilhosa manifestação da influência Mental.
12.7 UM HOMEM MARAVILHOSO
Outro escritor, um correspondente de um jornal americano, refere-se que ele era uma vez em um vapor operam um dos rios na Índia, quando, em um ponto de parada, lá mexidos de lado tão ágil como um macaco nativo Hindu, vestida apenas com um pano de lombo e tendo um pacote de tightrolled vermelho fixado na parte de trás do pescoço para mantê-lo seguro da água enquanto nadava da costa. Não havia nada sobre o homem para o distinguir dos faquires ordinários, mas ele logo mostrou sua qualidade.
12.8 SEUS FEITOS SURPREENDENTES
Passando ao longo do convés ele pegou uma bola de corda fina, que estava no chão e, desenrolar um fim, ele é laçado e atirou o nó para cima no ar, onde ele ascendeu, desenrolar rapidamente a bola, até que toda a corda desapareceu no ar, assim como a instância relacionados anteriormente. Em seguida, passando um marinheiro que estava segurando em sua mão uma casca de coco quebrado que contém o líquido ou "água" da porca, ele levantou a concha da mão e segurando alto sobre balde de navio nas proximidades de pé ele esvaziou o líquido até que encheu o balde e repetiu o processo com outro balde, e assim por diante até doze baldes tinha sido preenchidos de concha cocoanut. Então ele pegou um dos baldes cheios de líquido e, mantendo-o em sua mão, ele causou a diminuir gradualmente até que desapareceu completamente. Um momento depois expôs um grão minúsculo em sua mão, que cresceu gradualmente até que foi novamente o balde de água cheio até a borda com o líquido, que ele então derramou no convés.
12.9 UMA OCORRÊNCIA
Testemunhar o desempenho estranho era uma jovem mãe com seu bebê ao lado dela e uma garota jovem enfermeira vários pés de distância. Para seu horror, a mãe então contemplei a enfermeira garota subindo alguns pés no ar e se movendo rapidamente em direção a babe, descendo para o Infante, enquanto ela deslizava sobre ela e então subir alto no ar com a criança apertou em seus braços, até que ambos perderam-se nas nuvens. A mãe entrou frenéticos gritos e gritos e olhou para cima; e como ela olhou ela viu uma nuvem Veloso aparecem, que gradualmente tomou a forma da garota de enfermeira, que cresceu maior e maior enquanto ela descia, até que ela finalmente alcançou o baralho novamente e entregou o bebê para a mãe rejoiced. A mãe, depois apertando seu bebê perto de seu peito, gritou, "Como ousa você tirar meu filho?" quando para sua surpresa, a menina respondeu, "porque, senhora, o bebê dormiu o tempo todo e não toquei nele." E então o faquir sorriu e disse, "Mem Sahib tem apenas sonhado coisas estranhas." Foi apenas uma instância de impressão Mental de um notável grau de poder produzido pela vontade e imagens mentais do faquir; e seus feitos anteriores foram realizados também então.
12.10 MARAVILHAS SOBRE MARAVILHAS
Mas isto foi apenas o começo. O faquir então desamarrou seu pacote vermelho, e, extraindo, por conseguinte, um coco, ele exibiu-o para os passageiros, passá-lo ao redor para inspeção. Em seguida, colocando a porca na ponta de uma vara de bambu e, equilibrando-o lá, comandou em Hindi-bico como uma fonte, e imediatamente um grande jato de água surgiu a partir, caindo sobre o deck em chuveiros grandes. Ele então causou a parar de fluir, e ele obedeceu; Depois ele reiniciou. Isso se que repetiu várias vezes. Então ele se materializou uma cobra do ar e causou a desaparecer no seu comando, depois que ele tinha medo dos passageiros com isso. Então ele materializou-se várias formas humanas em plena luz solar, à vista dos passageiros e depois lhes causou a derreter-se gradualmente até que eles desapareceram como uma nuvem de vapor. Então fazendo uma coleta, que era muito liberal, ele saltou para o outro lado e nadou rapidamente para a praia.
12.11 O VERDADEIRO SEGREDO
Os nativos entre os passageiros do navio sorriam para a maravilha dos europeus presentes e riu na palestra do último do poder jugglery ou magia, informando-lhes que era apenas uma instância do mesmerismo Hindu, ou influência Mental, e que aqueles entre eles que resistiram o feitiço não viram nada dos fenômenos, exceto o faquir com olhos brilhantes e todas as evidências de um exercício poderoso e concentrado de sua vontade. Estes feitos são bastante comuns em algumas partes da Índia, mas eles são conhecidos por serem mas ilusões mentais, para todas as tentativas para a exposição em placas fotográficas falharam, a placa mostrando nada mas o mágico em um estado de concentração Mental. Esses Magos desenvolveram o poder de causar muitas pessoas, ao mesmo tempo, ter a ilusão de ver, ouvir, provar e cheirar coisas que não têm nenhuma existência material. Isso é uma imagem Mental induzida em um grau desenvolvido, mas difere apenas no grau de fenômenos mais familiarizados ao mundo ocidental.
12.12 TESTEMUNHO DE UM SÁBIO HINDU
Nesta conexão, eu gostaria de adicionar o testemunho e a explicação dada a mim pessoalmente por um amigo meu muito estimado — um sábio Hindu — viajar neste país, que além de sua aprendizagem Oriental recebeu a mais alta educação inglês e que é "um homem altamente educado" em ocidental e Oriental significados dos termos. Este senhor disse-me que, quando um jovem ele tinha testemunhado exposições do tipo apenas relacionados em sua terra natal. No começo ele estava perplexo e mistificado por eles, mas a vez dele naturalmente científica da mente levou o a procurar a solução. Ele começou a experimentar e em breve, pelo menos foi capaz de classificar os fenômenos como pura ilusão Mental. Ele achou que a multidão se reuniam perto ao redor o mágico para ver o que estava acontecendo, embora todos eram obrigados a manter um certo número de jardas longe da maravilha-trabalhador do último instruções e requisitos. Minha amiga achou que se se retirou algumas jardas além da borda exterior da multidão viu nada mas o mágico, todos os "mágicos feitos" desaparecendo. Quando ele se juntaria a multidão as místicas aparições foram vistas novamente claramente. Ele tentou a experiência de várias maneiras, com o mesmo resultado. Então ele tentou um mais arriscado e empurrou mais perto o mágico do que era permitido — e com o mesmo resultado. Em suma, a influência foi confinada a uma determinada área e a influência Mental foi sem dúvida aumentou o "contágio" das mentes diferentes no meio do multidão. Meu amigo testou a façanha well-known"Mango" e o "feito de corda-desaparecendo" (como relacionados nestas páginas) desta forma e determinou que eles vieram bem sob a regra da "Ilusão Mental", em vez de ser uma ocorrência, desafiando as leis estabelecidas da natureza. O testemunho deste cavalheiro corroborou a opinião que eu já tinha formado para o efeito, qual opinião concorda com isso das autoridades melhores.
12.13 UMA IDÉIA ERRÔNEA OCIDENTAL
Concluindo este capítulo, que gostaria de salientar para os alunos do trabalho uma idéia errônea que tem penetrou alguns do Western funciona ao longo das linhas de hipnotismo, etc., e que agora vou mencionar e explicar. O Hindu mágicos ou mesmeristas, freqüentemente sente-se em uma posição de cócoras durante seus "encantamentos," monótono um canto monótono, calmante. Como foi descrito, e ao mesmo tempo movendo o corpo da cintura para cima, em uma circular, torcendo o movimento, os quadris, ao mesmo tempo fixar seu Olhar firmemente sobre sua audiência. Este movimento e torção é meramente um acompanhamento para o canto monótona parecido com os movimentos dos dançarinos orientais que torcer seus corpos de forma semelhante no ritmo da música. O movimento é apenas um costume entre essas pessoas e não tem nada a ver com a produção dos fenômenos, como todos os ocultistas hindus sabem e irá dizer-lhe. Na verdade, os Magos mais elevados entre os hindus fazem nada do tipo, mas mantenham uma posição digna, calmo, ou digno da firma "Yogi assento," em que o corpo está uniformemente e firmemente preparado numa posição de resto, as mãos repousando sobre o colo, as costas de uma mão na palma da outra.
12.14 UMA IDÉIA TOLA
AH nativos hindus entendem o problema acima, mas visitantes ocidentais saltar a conclusão desta circular giratório do corpo dos quadris tem algo a ver com o "poder" se manifesta. E, como eu disse, alguns do Western obras sobre o assunto tem entrado em detalhes consideráveis sobre este maravilhoso "Oriental hipnotismo," que afirmam que é realizado por causa desta torção do corpo. Eles poderiam muito bem apontar algum truque física do movimento de cada líder ocidental hipnotizador e afirmar que o movimento era o "segredo do seu poder." Não acredito que o comentário adicional é necessário neste caso. Os movimentos e atitudes, etc., são apenas parte do cenário da peça, ou, eventualmente, pedaços de "negócios de palco," projetado para aumentar a impressão de mistério. Isso é tudo.
12.15 MÉTODOS ORIENTAIS DE PODER DESENVOLVER
Fui informado por uma autoridade, cuja palavra tem o direito do maior respeito, e que passou muitos anos na Índia e outros países orientais, que o seguinte método é usado por esses Magos orientais em desenvolver dentro de si o poder de criar estas imagens mentais forte nas mentes das pessoas a assistir suas performances: O mágico começa quando um jovem e práticas imagens mentais em sua própria mente. Este processo é semelhante de visualização, como mencionado por mim em meu trabalho na magia Mental. O mágico no início usa sua vontade em um esforço para formar uma imagem Mental clara e distinta de algum objeto familiar, uma rosa, por exemplo. Ele pratica até que ele é capaz de realmente ver a coisa antes dica "em sua mente.", assim como certos pintores eminentes adquiriram a faculdade de "Visualizar" os rostos das pessoas que se encontram, para que eles podem reproduzi-los na lona sem mais sessões.
12.16 SENTIDO SUPERLATIVO-INDUÇÃO ALCANÇADO
Então as mágico as experiências sobre objetos maiores e em seguida sobre grupos de objetos, e assim por diante para imagens mais complexas.
Depois de anos de constante experimentação e prática alguns desses empreender o trabalho encontram-se capaz de imaginar nenhuma das cenas descritas neste capítulo como "feitos" ou seja, eles são capazes de claramente imaginá-los em suas próprias mentes. E isto está sendo realizado, o mágico é capaz por seu altamente desenvolvido concentrado vai para projetar a imagem Mental na mente das pessoas ao seu redor. É a indução de sentido, descrito por mim neste trabalho, Erguido apenas a um grau muito maior de manifestação.
12.17 ORIENTAL VS. OCCIDENTAL
As pessoas do Ocidente não dedicar o tempo e atenção para o cultivo de tais faculdades, enquanto a Oriental vai desistir voluntariamente metade de sua vida para a realização. Mas, por outro lado, o homem ocidental dedicar seu tempo para a aquisição de Força de Vontade e concentração na direção de se tornar um governante dos homens e um geral das finanças. Cada um a seu gosto e temperamento — e nenhuma "trocaria" lugares ou poder com o outro. Eles são ambos lidando com a mesma força, no entanto, tão pouco como eles percebem isso.


13 CAPÍTULO XIV. FUTURO-IMPRESSÃO
Agora gostaria de chamar a atenção para o que pode ser chamado de "Futuro-impressão," ou, como os hipnotizadores chamar etc. é, "pós-hipnotismo,". Futuro-as impressões são como sementes plantadas na mente, que crescem, flor e urso frutos em algum momento futuro. Os hipnotizadores produzem esse fenômeno, dando o assunto enquanto no sono Hipnótico (?) a sugestão de que em um determinado momento, ou em alguns minutos, horas ou dias, ele vai fazer certas coisas, sinto algumas coisas. Mas a mais recente escola de psicólogos descobriu que estas futuro impressões podem ser feitas no estado receptivo comum, assim como é o caso com qualquer uma das outras formas de impressões mentais e o resultado será o mesmo que obtido por hipnotizadores, apesar de suas teorias e métodos.
13.1 OS PRINCÍPIOS GERAIS
Não objetivo entrar em detalhes sobre essa classe de fenômenos, porque tudo que é necessário para ser dito pode ser compreendido em duas instruções a seguir:
(1) que, de um modo geral, todos os fenômenos da impressão Mental imediata normal pode ser produzido como futuro-impressão; e, (2) que todos os fenômenos do futuro-impressão, produzido pelo operador sobre o assunto, podem ser igualmente produzidos pela auto-impressão do assunto (isto é, pelo assunto induzindo impressões em si).
13.2 COMO FUTUREIMPRESSIONS SÃO DADAS
No primeiro dos princípios acima indicados o assunto é meramente disse que, "você vai fazer assim e então, em tal e tal um tempo," em vez de "Fazer assim e assim agora." Por exemplo, em vez de contar o "impressionável" que a cadeira é queima-lo agora, pode dizer-lhe que, em dois minutos, ele sentirá a cadeira queima-lo — o resultado será semelhante em ambos os casos. Aplicar o mesmo princípio para qualquer um dos fenômenos Mesmérico mencionados nos capítulos anteriores e o resultado será semelhante. A força da impressão, o grau de impressionability, etc., vai jogar a mesma parte em impressão imediata e impressão do futuro. Este princípio é posto em operação por Suggestionists no tratamento de "hábitos", as sugestões sendo dadas ao longo das linhas de "cada vez que você pegar um charuto, você vai se sentir nauseado e pensará de uma escarradeira de bar-quarto nojento," etc., etc. É sempre um caso de "vai" na impressão do futuro.
13.3 INSTÂNCIAS DA VIDA COTIDIANA
Muitas sugestões tolas são dadas na vida cotidiana, ao longo das linhas de impressão do futuro e ai de mim! muitos deles são aceitos descuidadamente, devido à falta de conhecimento do princípio. Quantas vezes isso foi dito para uma noiva jovem impressionável, "Não se preocupe, você vai se cansaria dele depois de um tempo," etc. Ou para um homem, "Espere até a novidade passar, e você verá quão doente do trabalho você terá." Ou, "Você vai perder seu interesse e entusiasmo, e-adeus". Ou, "Você vai encontrá-lo depois de um tempo e vai ver que ele não é o parece." E assim por diante — você pode adicionar a estas instâncias da sua própria experiência. E muitas vezes estas sugestões são recordadas e têm uma tendência a causar a pessoa para "torná-las realidade." Profecias dos muitos videntes se tornaram realidade desta forma por pessoas impressionáveis e ignorantes. Dei-lhe uma chave para este princípio agora — aprendam a lição! Se você sente que no futuro-impressão está sendo feita uma tentativa na cabeça com um Mental "não, eu não vai!" É o antídoto para a perdição. Lembre-se disso — pode conservá-lo problema algum dia.
13.4 O SEGREDO DO FUTURO AUTOIMPRESSIONS
O segundo princípio na declaração feita a vários parágrafos mais atrás — eu. e., que todos os fenômenos da impressão do futuro podem ser repetidos por AutoImpression, ou as impressões feitas por um do auto — é verdadeiro e digno de consideração. Você faz a sua mente que você deve despertar para pegar um trem em quatro amanhã de manhã — e você acordará no tempo. Você definiu seu despertador Mental. Se você tem um compromisso em três esta tarde você pode definir o alarme como segue (a falar sozinho, claro): agora, veja aqui! Lembre-se que você deve ver Smith em três esta tarde — três, três, eu digo! Lembre-se agora, três, eu digo!" E se você impressionar é suficientemente forte em cima de sua mente, um pouco antes de três você começará a se sentir desconfortável, então de repente seu noivado Smith "pop" em sua mente da região seu subconsciente e você vai chegar para o chapéu e o casaco. Relógio-despertador Mental, lembre-se! Que conta a história toda.
13.5 O DESPERTADOR MENTAL
Você vê, o experimentador dando impressões de futuro simplesmente define o despertador Mental ao longo de linhas "impressionável". Ele faz a impressão Mental e anexa-o para o despertador Mental — quando o alarme dispara a impressão surge no campo da consciência e age como se isso tinha sido feito na hora. Isso é toda a história em termos de caseiros simples.
13.6 SELFPROTECTION
Mas não tenha medo, as pessoas tímidas. Lembre-se disso, que você não vai aceitar uma impressão do futuro, a menos que você também Aceitaria uma impressão presente — o grau de "impressionability" é o mesmo em ambos os casos. A única razão para uma futura impressão tem a vantagem sobre um presente é que é mais sutil, e as pessoas não estão tanto no guarda sobre coisas futuras, como eles são sobre o que ser "neste momento". Você vai ressentir-se uma impressão de que você "fazer isto agora," enquanto você paga mas pouca atenção para a séria impressão de que "em um ano a partir de agora você vai sentir sobre esta matéria, fulano de tal" e rejeitar o assunto com um encolher de ombros, ao invés de dizer, pelo menos mentalmente, "Não, eu não vai!" A impressão presente está apta atrair a sua atenção mais à força, porque é mais aparente — enquanto a impressão do futuro é mais "insinuando." Mas agora que você conhece os fatos da matéria você pode rir de ambos e tomar a picada fora deles por sua pequena "não, eu não vai"!
13.7 COMO MATAR FORA VELHAS IMPRESSÕES NEGATIVAS.
E, mais uma palavra. Se você sentir que você está abrigando quaisquer impressões futuras feitas em você no passado, mas em cima de que o alarme não ainda foi, você pode matá-los por direta auto-impressão ou Auto-sugestão em contrário. Ou seja, você pode dizer "não agirá sobre qualquer impressões negativas que podem ter sido feitas para mim — vou-lhes da cabeça — eu matá-los neste momento pelo poder de minha vontade." E ao mesmo tempo fazer uma imagem Mental da impressão sendo destruída pela ação da sua vontade, assim como a marca de giz é apagada do quadro-negro pela passagem por cima da borracha. Tente esse plano e ser livre! Alguns de vocês vão me agradecer por isso, guarde minhas palavras.


14 CAPÍTULO XV. CRIAÇÃO DE UM CENTRO DE MENTATIVE.
Aproximamo-nos agora que parte deste trabalho no qual cada aluno é chamado a decidir por si mesmo se ele deseja tomar seu lugar no mundo como um Live, centro de Mentative energia ativa, ou se ele deseja permanecer um negativo, passivo, metade centro vivo.
Não importa qual plano você pode escolher, você não pode evitar ser um centro de algum — é a pergunta para você decidir, "que tipo de um centro que deseja se tornar?"
14.1 CENTRO DE CADA UM INDIVIDUAL
Eu tenho explicado no meu trabalho sobre "Magia Mental" e novamente no primeiro capítulo do presente trabalho, que cada indivíduo é um centro de vida, energia e força no grande oceano da Universal Mentative energia. Cada indivíduo é um centro em torno do qual gira em seu próprio mundo, ser esse mundo grande ou pequeno. O princípio é o mesmo em todos os casos. E mundo do cada homem é em grande parte o que ele faz — que ele atrai a mesmo. Partir do momento que a criança começa a afirmar o "eu" dentro dele, ele começa a criar para si mesmo, seu mundo. Ele desenha esta pessoa e coisa e repele essa pessoa ou coisa, de acordo com sua natureza Mental. E ele está mudando constantemente o seu pequeno mundo de acordo com o crescimento de sua natureza.
14.2 WORLDBUILDING MENTAL
Tendo em conta esta lei da vida, é que não se torna de importância para nós, para começar a construir o nosso mundo Mental com cuidado e com o melhor material possível? Não começamos tornar-nos centros de energia ativa que podemos ter a energia necessária para construir fortemente e bem? Deve não desenvolvemos dentro de nós nossos poderes de atração, que pode tirar-nas coisas, pessoas e circunstâncias que são favoráveis ao nosso bem-estar e o conteúdo? Deve não desenvolvemos a Força de Vontade dentro de nós, a fim de exercer essa força que é necessária para empurrar o nosso caminho através do pincel Under emaranhado da vida e fazer um grande caminho para nós mesmos? Responda a estas perguntas como você ganhar. Eu respondi-los por mim mesmo, e você deve fazer o mesmo por vocês mesmos.
14.3 A IMPORTANTE DECISÃO
E então eu proceder com este trabalho com a compreensão que você ter respondido às minhas perguntas de forma afirmativa e decidiu criar um centro ativo de Mentative por si mesmo. Se você decidiu pela negativa, que você também pode fechar este livro, para de agora em diante a instrução será ao longo das linhas acima indicada.
14.4 A FORÇA DUAL
Deixe-nos fazer uma pausa por um momento e ver quais são as forças combinadas neste centro ativo de Mentative. Em primeiro lugar, vemos que o aspecto dual da energia Mental manifesta-se sempre. Isso que chamamos a Força de Vontade e isso que chamamos a Força de Vontade, aparecem como os dois pólos Mentative. Isto sabe bem, para vocês estudaram meu trabalho principal na "Magia Mental," em que este ponto é trazido para fora e ilustrado. Mas aqui é um aspecto da questão que não levou o tempo para trazer para fora longamente no referido livro. Aludem a semelhança das duas fases de energia Mentative, eu. e., Força de Vontade e Força de Vontade, para os fenômenos físicos do Magnetismo e eletricidade respectivamente.

14.5 LEIS FÍSICAS DO MUNDO MENTAL
Força de vontade, como Magnetismo, manifesta-se em um desenho, puxando, atraindo a energia; enquanto a Força de Vontade, como a eletricidade, manifesta-se em um empurrando, convincente, dirigindo o poder. Força de vontade, como Magnetismo, tende a desenhar coisas para dentro e para si mesmo; enquanto a Força de Vontade, como a eletricidade, tende a ida de coisas do carro e longe de si. Esta dupla manifestação de energia é vista toda a natureza em todas as suas múltiplas formas e condições. Há sempre o desenho em um centro — e há sempre a empurrar para fora do centro do cidade. E esta lei se manifesta sobre o plano Mental, bem como sobre o plano físico.
14.6 ELETROMAGNETISMO MENTAL
Ouvimos muita gente sendo "Magnético", ou seja, ter o poder de atrair pessoas para eles — mas isso é apenas uma fase da operação de energia Mentative. Nós não ouvimos tanto sobre pessoas sendo "Elétrico", e no entanto, o termo é tão adequada e aplicável do termo "Magnético". Pessoas "Elétricas" são as pessoas em quem o poder é fortemente desenvolvido e manifesto. Essas pessoas "Peguem" os outros e fazem-los a fazer as coisas. Eles são o ativos, enérgicos, vigorosas homens e mulheres que "pegar por trás das coisas" e apressá-los. Todos os grandes líderes possuem esta fase de energia até um ponto marcado. A simples menção do assunto a fará com que você pense em casos de pessoas que possuem Mentative "Electricidade". Há homens que são capazes de fazer a multidão ao seu redor a fazer o seu lance — eles são capazes de trabalhar sua vontade sobre a massa de pessoas. Estes homens são vistos a possuir um poder estranho, mas muito poucos entendem isso.
É totalmente diferente da personalidade fascinante, sedutor, encantador, atraente do homem "Magnético", é que as forças, e obriga-se por pura força de caráter e vontade, em vez de desenho e atraindo. Você verá por que falei destas duas fases como masculino e feminino respectivamente quando você considerar sua forma diferente de manifestação.
14.7 O INDIVÍDUO ELETROMAGNÉTICO
Mas, enquanto ambas estas formas de poder, o "magnético" e o "elétrico", tem seus pontos fortes e vantagens, considero que o indivíduo altamente desenvolvido deve ter ambos destas fases desenvolvido altamente. Em suma, em vez de ser meramente um indivíduo muito "magnético", por um lado, ou um indivíduo muito "elétrico", por outro lado, o homem ideal deve ser um indivíduo eletromagnética. Em outras palavras, ele deve ter ambos os lados do bis que Mentative energia altamente desenvolvida e em pleno funcionamento. Desta forma ele é capaz de manifestar uma influência combinada que fará de um muito gigante de energia Mentative.
14.8 DA TEORIA À PRÁTICA
Agora eu já disse o suficiente sobre a teoria da coisa. Vou pedir que leia sobre o que eu disse acima várias vezes — na verdade, relê-lo até você entender completamente. E então vou levá-lo para o trabalho prático e exercícios calculados para desenvolver em você as qualidades mencionadas. Lebre tomando como certo que ter considerado cuidadosamente o que eu disse; Vou pedir para executar os seguintes exercícios, etc.:

14.9 PRIMEIRO EXERCÍCIO PARA PERCEBER O CENTRO.
14.9.1 Exercício-eu.
Para se compreender a realidade da instrução que você é um centro de poder Mentative, você primeiro deve entrar em uma realização da existência de um grande oceano de Mentative energia em si. Não passe isso levemente, pois é muito importante. Você deve começar a criar uma imagem Mental do universo como um grande oceano de viver energia, vibrando com vida e força e poder. Esforçar-se por tornar esta imagem Mental tão claro que você pode "ver isso com sua mente," e até que se torne uma realidade para você. Imagine-se como sozinho no universo e rodeado por todos os lados com uma vibração, pulsante mar de energia ou poder. Ver que todo o poder está preso nesse oceano, e que o oceano existe em todos os lugares. Corte seu campo Mental de todas as outras pessoas, coisas ou condições. Imagine-se como sozinho no grande oceano de poder. Você deve praticar com freqüência sobre esta imagem Mental até que você é capaz de visualizá-lo distintamente. Isso não significa que você tem que realmente vê-lo, assim como você faz esta página impressa; Mas que você deve ser capaz de realmente sentir que você começará a compreender o que digo depois que você tem praticado isso um pouco. Este grande oceano de poder Universal deve tornar-se real para si — e você deve praticar até então se torna.
14.10 A IMPORTÂNCIA DO EXERCÍCIO
A importância do exercício acima pode ser entendida quando lhe digo que seja impossível para você mais do que um grau moderado de poder se manifestar até que você é capaz de perceber-se como um verdadeiro centro. E será impossível para você perceber você mesmo como tal um centro até você perceber a existência do oceano de poder em si. Para saber como pode pense em si como um centro de poder, em um oceano de energia, até você perceber a existência do oceano em si? O oceano Universal de energia Mentative contém dentro de si todo o poder, força e energia que existe. É a fonte da qual surgem todas as formas de energia. Está cheio com um número infinito de pequenos centros de energia, de que você é um. E no grau que você desenhar em cima dele para a força, então você receberá força. Por todos os meios esforçar-se claramente Visualizar este grande oceano de Mentative, pois é a fonte de toda a força com que você está cheio e que você espera adquirir. Entra nesta grande realização, amigos, pois é o primeiro passo para poder.
14.11 SEGUNDO EXERCÍCIO PARA PERCEBER O CENTRO
14.11.1 EXERCÍCIO II.
O segundo exercício, que tenderá a aumentar sua vibração como um centro de força, é a seguinte: Imagine-se claramente como um centro de força no oceano Mentative. Ao ver o oceano por todos os lados de você, deve se vê como o centro do mesmo. Não se assuste com esta idéia, pois é baseado na verdade. O maior ensinamento oculto nos informa que o grande oceano de Mentative tem seu centro em toda parte e sua circunferência em nenhum lugar. Ou seja, que o ser infinito no espaço, não há nenhum ponto finito que é realmente o seu centro, e ainda, por outro lado, cada ponto de atividade pode ser chamada de seu centro. Ser estendidos infinitamente em todas as direções, sua circunferência é inexistente. Portanto você é intitulado e justifica ao considerar-se como um centro do oceano de poder. Cada indivíduo é este centro, e cada um tem seu mundo circulando e giram em torno dele. Alguns têm um pequeno mundo, e alguns têm os poderosos. Existem centros tão poderoso e exaltado que a mente humana não pode compreender a sua importância. Mas até mesmo o menor ponto de atividade é um centro em si. Então hesitar não, mas começam a formar uma imagem Mental de si mesmo como um centro de poder.
14.12 UM PONTO FOCAL DE FORÇA
Pratica este exercício até que você pode sentir-se claramente como um centro de poder. Você precisa aprender a pensar de si mesmo como um ponto Focal de força no grande oceano Mentative. Assim como o corpo grande de eletricidade manifesta-se em minúsculos pontos de atividade, então é que a energia Mentative então expressar-se em você que é um ponto de atividade dentro de si. Em pedindo para aperfeiçoar-se nessa percepção iria impressionar sobre vós o fato, conhecido por todos os ocultistas avançados, que, na medida de sua realização desta natureza real do ego, serão a medida do poder possuído por você. Todos os homens fortes dos nossos tempos e de todas as idades, tinham essa percepção, intuitivamente ou instintivamente; ou seja, embora eles não sabiam a filosofia ou a ciência da matéria, eles ainda me senti e sinto, neste sentido do poder do ego em si mesmos, que lhes dá a confiança necessária para fazer as coisas e a Força de Vontade e desejo força para realizar as suas empresas. É este sentimento de força inerente que faz os homens fortes e bem sucedido e positivo. E este sentimento e realização podem ser desenvolvidos e se desenrolava dentro de qualquer um, fornecendo que ele quer "suficientemente duro." Pelo exercício de seu desejo e vontade você pode acumular-se essa percepção do poder e no edifício lá em cima vai te um sempre crescente fluxo de desejo e vontade. Na medida de sua expressão, será a medida de sua impressão da fonte de impressão positiva todos.
14.13 TERCEIRO EXERCÍCIO PARA PERCEBER O CENTRO
14.13.1 Exercício III.
O terceiro exercício consiste na realização da natureza da força. Esta força, energia ou força com que você está sendo cheio, e que você está atraindo agora em direção a seu centro, consiste a elétrico manifestação de Força de Vontade e a magnético manifestação de desejo força. Estes dois constituem as fases dual de uma força. E, portanto, você deve começar a perceber que essas qualidades estão dentro de você para que você pode ser capaz de expressar o mesmo e assim ganhar a adição e a força maior que vem para aqueles que expressam o mesmo. Você deve começar a perceber que você tem uma vontade que é capaz de impressionar-se sobre as coisas, pessoas e circunstâncias de seu mundo — e você deve começar a perceber que você tem um desejo que você atrai as coisas, as pessoas e as circunstâncias de seu mundo, e que, de fato, atrai a você muito material do qual é feito o seu mundo. Quando você perceber esta dupla força dentro de você, vai começar a expressar-se automaticamente. O ato de realização faz com que a maquinaria Mental começar a funcionar lisamente e eficazmente. Portanto, imagens para si esta dupla força dentro de você. Se vê como influenciar e agindo sobre o mundo ao seu redor. Se vê como um poder na terra. E também, ver-se como uma força de atração, desenhando para você o que você precisa e querem e necessitam, conscientemente e inconscientemente. Se imagine como um Electro magnético Individual. Você é um indivíduo, porque você é um centro de poder. Você é Electro magnético porque possuem o será elétrico e o magnético desejo.
14.14 UMA AFIRMAÇÃO FORTE
Carregue com você este pensamento constantemente e repita isso muitas vezes para si mesmo e você vai encontrá-lo uma fonte de força — você encontrará a força despejando em você quando você diz ou pensa isso. Quando você se sente fraco, ou quando você sente a necessidade de força adicional, use esta instrução de força:
14.15 "EU SOU UM ELETROÍMÃ DE VIDA"
E quando você dizer ou pensa, você deve imaginar a mesmo exatamente o que você quer dizer pela instrução; Daí a importância de saber o que é significada. Não passe sobre esta declaração de força como sem importância, mas tente que isso em prática e você logo verá que uma bateria de força será para você. E aqueles que o rodeiam em breve se tornará conscientes de um novo sentido de poder dentro de você.
14.16 NÃO SE APÓIE SOBRE OS OUTROS — NÃO DEIXE QUE OUTROS SE APOIAR EM VOCÊ
Fique com esta declaração. Não convide a ridicularização das pessoas ao seu redor, dizendo-lhes a fonte de sua força. Não se preocupe sobre eles — se eles são indivíduos se eles vão entender sem ser dito; e se eles não são, por isso que, no mundo dizendo não tornaria claro para eles. Enxada de sua própria linha e cuide da sua própria — e que façam o mesmo. Ninguém pode construir sua individualidade exceto de dentro. E cada um deve obter sua própria salvação e subir a escada de realização para si mesmo. E quanto mais cedo que as pessoas aprendem melhor isso vai ser para todos. Não seja um mais magro, ou um post-inclinando-se não depender de ninguém — e não deixe ninguém apoiar em você.
14.17 VIVER SUA PRÓPRIA VIDA E DEIXAR OS OUTROS VIVER DELES
Tem havido muito deste negócio de tolo sobre viver a vida de outras pessoas para eles, ou deixar outras pessoas a viver a sua vida para você. Cada homem ou mulher deve se transformar em um indivíduo pelo seu próprio trabalho e vida. Não há nenhuma tal coisa como individualidade vicária. Não tenha medo de "afirmar o eu" — para reclamar sua herança legítima e direito para ser um indivíduo e não um parasita. E não tenha medo de sacudir e aparar no parasita de pessoas que têm hipotecada seu próprio desdobramento em direção a individualidade. Deixe os parasitas enraizar-se na terra, assim como você tem feito; deixá-los a fixar suas raízes no grande corpo de força e poder em vez de no corpo Mental de alguém; deixá-los a parar sua nutrição em segunda mão e aprenda a desenhar a partir da primeira fonte. Esta é a única maneira, e a falta do conhecimento do está a encher o mundo com fracos em vez de com os indivíduos.
Portanto, acho que essas coisas; segurá-los bem em mente ao fazer sua declaração de força:
"EU SOU UM ELETROÍMÃ VIVOS."

15 CAPÍTULO XVI. ATMOSFERA PESSOAL
A Mentative força que emana de cada indivíduo cria uma atmosfera Mental ao redor dele, que muitas vezes se estende a uma distância considerável de seu corpo, especialmente no caso de indivíduos fortes, cuja atmosfera Mental é sentida quando entram um quarto ou um lugar público. Pessoas cuja personalidade é mais fraca tem uma atmosfera Mental, estendendo somente algumas polegadas de seus corpos, e que é dificilmente perceptível para quem vem em contacto com eles.
15.1 A AURA POSITIVA
O homem da individualidade positiva — nosso homem que sente-se a ser um "vivendo Electro-Magnet" — carrega com ele uma Aura de atmosfera de positivo força Mental, que é claramente sentida por aqueles em contato com ele. As pessoas dizem sobre um homem que ele "tem alguma coisa sobre ele" que impressiona-los, mas que eles não conseguem entender. Vai valer a pena estudar esta atmosfera Mental de um homem forte com quem você entra em contato, pois agora que você tem o segredo da matéria você pode tomar algumas lições valiosas dele.
15.2 OS INDIVÍDUOS FORTE "SOU SOBRE"
Como eu disse em meu "magia Mental:" "eu muito bem não posso descrever esse 'ar' para você, pois a menos que você conheceu um homem deste tipo não vai entender. Mas é uma coisa muito diferente do ar pomposo, auto-suficiente, arrogante, exigente e atitude manifestada pelos imitadores baratos dos grandes homens. O homem magnético não lhe dizer como é grande, ou inteligente, ou ele é importante — ele deixa isso para seus imitadores baratos; ele faz você sentir sua força por sua própria forma e atmosfera, sem dizer uma palavra. Ele tem que 'algo sobre ele' que as pessoas aviso e pergunto por que. E que 'algo' vem de sua relação consciente ou inconsciente para a vontade Universal."
15.3 INDIVIDUALIDADE NÃO PERSONALIDADE
No parágrafo acima assinalei ao aluno o kernel da matéria. O "baixinho" que pensa que ele é um dos "grandes" acredita que sua força vem da sua personalidade, e mais cedo ou mais tarde ele se confunde por causa deste erro. Mas o verdadeiro "grandes" da vida sabem melhor; Eles podem não entender tudo, mas alguma forma sentem que há um "algo" atrás do que eles são capazes de chamar a força e poder, e acreditando que isso, eles estão cheios de coragem e ousadia e irradiam sua força em todos os lados. Eles podem falar de suas "lucky star" ou "providência especial", ou então acreditam-se deve ser "especialmente favorecida de Deus" (como é o caso com pelo menos um dos "grandes homens" das finanças modernas), mas não importa o que seja suas interpretações especiais desse "algo", todos reconhecem a sua existência e confiar a ele. E essa condenação e realização dá aos indivíduos fortes aquele ar de calma, positivo poder e autoconfiança que impressiona aqueles com quem eles entram em contacto e que constitui a atmosfera Mental deles.
15.4 VOLTA DE PRIMEIROS PRINCÍPIOS
E em dar-lhe instruções na arte de construir para si mesmos uma atmosfera Mental positiva pode fazer nada melhor do que encaminhá-lo de volta aos princípios de primeiros e novo lance você perceber que você é um foco dinâmico — um centro de força — no grande será Universal, tendo o atributo dual de Força de Vontade e Força de Vontade. Em suma, que está A viver ELETROÍMÃ.
15.5 REALIZAÇÃO TRAZ PODER
Se você vai, mas se essa percepção firmemente fixada em sua mente você irá automaticamente criar para si mesmo uma atmosfera Mental mais positiva, que será sentido por todos com quem você entra contato então primeiro, último e sempre a construir essa percepção. Dizer a mesmo, "Eu sou um ímã de Electro vivos;" pensar; um sonho representá-lo para fora. E, claro, sempre perceber que tudo isso significa. Você é o ímã de Electro, através do qual está despejando a vontade Universal e no grau que você permitir que a corrente assim como através de você, assim será o poder que são capazes de manifestar.
15.6 COMO USAR A REALIZAÇÃO
Quando você deseja manifestar um grau especial de poder deixa esta chama de instrução em letras vivas em sua mente. Quando você sentir que você está sendo abordado por outra pessoa de forte vai, quem não quer a influenciá-lo, traz esta declaração em vigor, e você vai realmente ver o efeito disso sobre a outra pessoa. Ele vai sentir a sua atmosfera Mental forte e deixará de tentar afetá-lo. E mesmo quando não há nenhuma necessidade especial para fazer a declaração do poder será para que possa mantê-lo queimando brilhante dentro de você, porque ao fazer isso você fortalecer sua realização, e sua atmosfera Mental reflete o estado mental interno.
15.7 ATMOSFERAS MENTAL ESPECIAIS
Tanto para a atmosfera Mental geral. Como vamos proceder veremos que o indivíduo magnético cria especial Electro Mental atmosferas em torno dele por seus estados mentais, dependendo dele será ou desejo no momento. Não só faz sua vontade e desejo afetam outras pessoas diretamente por meio de correntes mentais, mas Mentative indução é também instituída pela atmosfera Mental, sem nenhum esforço especial na sua parte
15.8 MANTER A POSITIVIDADE TOUR
Neste lugar, gostaria de chamar a atenção para a importância de sempre manter sua positividade como um meio de treinamento Mental. Não permita-se a tornar-se negativo para os outros, mesmo onde não há nada perdido por fazê-lo, para por esta negligência, você cria um hábito negativo que causará problemas para superar mais tarde. Se uma pessoa entrar na sua presença, cuja personalidade parece provável dominar ou dominar seu, por todos os meios interpor uma resistência Mental ali. Não é necessário que o mesmo em palavras, para se manifestar que faria você ridículo em muitos casos; Nem é necessário para dar qualquer expressão física especial para seu estado mental. Basta Olhar a pessoa nos olhos, descuidada e sem nenhum esforço especial, ao mesmo tempo fazendo a instrução Mental, "Eu sou uma vida Electro-Magnet" e você encontrará que sua positividade subirá até é igual com o seu, e seu sentimento de negatividade vai desaparecer. Em casos excepcionais pode adicionar mentalmente, "Eu sou tão positivo como você."
15.9 COMO CRIAR AURAS POSITIVOS
Vai ser bom para você praticar a criação de atmosferas mentais especiais, a fim de estabelecer o hábito e, assim, torná-lo mais fácil de aproveitar-se do mesmo em ocasiões especiais. Oportunidades de todos os tipos vão se apresentar a você, na vida cotidiana. A essência da questão é cercar-se com uma Aura Mental de tal natureza que as pessoas agirão em direção a você como você deseja que eles façam. Alguns exemplos podem ajudá-lo a obter uma idéia mais clara do que quero dizer, assim que aqui apresento-vos o mesmo.
15.10 UM EXEMPLO INTERESSANTE
Conheço uma senhora, vivendo em Chicago, que queixava-se constantemente que as pessoas eram "sempre correndo por ela" na State Street (a rua lotada de varejo da grande metrópole ocidental). Ela disse que eles sempre foram aglomerando-la fora da passadeira e empurrando, batendo e empurrões-la de uma forma mais irritante. Ela pediu-me para obter instruções sobre o que pensava que ela deve usar para evitar que indivíduos agindo assim. Eu respondi que não achou que era necessário considerar os indivíduos separados, no caso, mas que ela deve "tratar" a multidão como um todo, por meio de uma atmosfera Mental protetora. Então o aconselhei a acumular uma atmosfera Mental em torno desta declaração: "as pessoas respeitam os meus direitos; Eles não indevidamente imporá na rua; Eu nego o poder da multidão de aplicar em mim." E ela seguiu este Conselho e em pouco tempo tinha montado uma atmosfera Mental protetora que atuou quase magicamente sobre a multidão, que afastou e deu-lhe um completo rightofway no pavimento. Ela simplesmente iria nela muito calmamente, serenamente e imperturbável, e a multidão deixá-la sozinha. Devo acrescentar que eu acho que o problema original surgiu de uma antipatia subconsciente para as multidões e uma extrema encolhendo de pessoas, o resultado, sendo que esta antipatia atuou quase como tem medo e realmente atraído por ela a interferência das pessoas. A nova atmosfera Mental dissipado o ancião e deu-lhe uma positividade adicional além.
15.11 MEDO COMO UMA FORÇA DE ATRAÇÃO
Nesta conexão eu chamaria sua atenção para esse facto psicológico notável que medo age como uma força de atração, de uma forma negativa. Se você quer uma coisa muito você atrairá para você — e se você tem medo muito muito que você faça o mesmo. Esta aparente contradição tem incomodado muitos estudantes do assunto, mas parece muito simples para mim. Acho que a explicação é que em ambos os casos que uma vívida imagem Mental é realizada e os resultados de atração ao longo da linha de visualização, que sempre tende a materializar a imagem Mental. Vês o que quero dizer? Pense sobre isso um pouco e você verá isso claramente.
15.12 A TRANSFORMAÇÃO DE UM CAPACHO"HUMANO"
Outro caso, da experiência real. Uma outra senhora, também uma residente de Chicago, queixou-se que os funcionários nos grandes armazéns não a trataria com cortesia, mas iria deixá-la esperando sem ela prestando atenção e de outras formas que tratá-la como um "capacho humano." Ela disse a ela que não se importaria isso tanto se outras mulheres foram tratadas da mesma forma, mas que enquanto ela foi ignorada outros iria receber a maior atenção, os balconistas "caindo sobre se" esperar em cima deles. Eu disse a ela que ela tinha gradualmente construído ao seu redor uma atmosfera Mental da expectativa de — que ela tinha caído no hábito de esperando tal tratamento, e consequentemente ela tem o que ela esperava. Acho que, no início ela tinha manifestado um tímido, "humilde," mansos, "wormofthedust" estado de espírito quando ela entrou as grandes lojas, que possuíam-la um pouco. E então, após isso desenhou na negligência dos funcionários, que parecem muito pronto para limpar seus pés em capachos humanos, ela cresceu regularmente esperar o tratamento. Não foi uma questão de se vestir, ou qualquer coisa desse tipo, para que ela se vestia bem — e, para esse assunto, sei que mulheres que se vestem mal que nunca se qualquer tal tratamento, para eles entendem as leis mentais subjacentes muito bem para isso. Era simplesmente uma questão de uma atmosfera Mental negativo, como muitos de vocês vão ver claramente.
15.13 COMO É QUE A MUDANÇA OCORREU
Bem, disse-lhe para "Prepare-se" e criar uma nova atmosfera Mental, em torno desta instrução geral: "os funcionários como eu; Eles gostam de esperar por mim; Eles me dão toda atenção; Eles fazem isso porque gostam de mim e também porque eu insistir nisso como meu direito eu "o encanto trabalhou em um curto espaço de tempo, e agora a senhora informa que os funcionários não apenas tratá-la bem mas nem dão ao trabalho de chamar a atenção para seleções desejáveis, pechinchas especiais e tudo o resto. A cura foi perfeita.
15.14 UMA ANÁLISE
Chamo a atenção para a declaração acima — por favor, note que a primeira parte operado ao longo das linhas de Força de Vontade e a última parte ao longo das linhas de Força de Vontade. A declaração da primeira dama mencionada (aquele que opôs-se à rua apinhamento) foi completamente ao longo das linhas de Força de Vontade. Eu peça aos alunos para estudar e dissecar cada um desses casos, porque assim fazendo, eles serão capazes de aplicar os princípios em casos sob sua própria observação e também em seus próprios casos.
15.15 A SENHORA QUEM "NINGUÉM AMOU"
Eu dirigi uma vez uma senhora que reclamou que ela era impopular, e que "ninguém a amou," etc., etc., para aplicar um método semelhante. Ela criou uma nova atmosfera Mental ao seu redor, ao longo das linhas da instrução geral: "pessoas como eu; Eles me acharem atraente; Eles me amam e gostam de estar em minha companhia." Depois de um tempo ela informou que de um estado de "parede-flowerdom" ela tornou-se um grande favorito e na verdade, estava em uma perda para ajustar-se às condições alteradas, encontrando um pouco de um embaraço de "gostos" e "lovings." Este foi um caso de Força de Vontade pura e simples.
15.16 MAIS DO QUE PALAVRAS NECESSÁRIAS
Agora não consigo imaginar por um momento que nos casos acima e centenas de outras pessoas que eu conhecia pessoalmente, o resultado desejado foi obtido apenas repetindo, papagaio similar, ou como um fonógrafo, as palavras da instrução. Esta conversa do poder de meras palavras e todo o resto da conversa tão, fez-me muito "cansados" de fato. Eu tenho visto e ouvido falar muito de disparates, desde que eu tenho se familiarizar com certas pessoas que se consideram "no novo pensamento" que eu não gosto para usar as palavras "Instrução" ou a "Afirmação". Essas pessoas tem imaginado que, por mera repetição de palavras eles poderiam fazer milagres. Nada! Que absurdo! Eles me lembram dos chineses e de outras pessoas que escrevem longas orações em tiras de papel e permitir que eles vibram na brisa, na esperança de que os deuses aceitará suas orações pelo valor de face, enquanto os fabricantes de oração estão se divertindo em outro lugar. Às vezes, eles atribuem pequenos sinos para as orações a fim de atrair a atenção dos deuses. Outros Cole as orações na waterwheels, virou-se perto do riacho, desse modo, alegando crédito para uma oração em cada volta da roda. Mais barato que rezar! Ah, não te rias — alguns de vocês são apenas tão tolas. Você têm feito suas declarações e afirmações no mesmo espírito e agora se sente decepcionado porque "não aconteceu nada." Claro, nada aconteceu; Como poderia ser de outra forma?
15.17 O SENTIMENTO POR TRÁS DAS PALAVRAS
Eu disse várias vezes — e agora dizer novamente outra vez — que as palavras deles não são nada; a virtude real encontra-se no sentimento por trás das palavras. Se não há nenhum sentimento que não há nenhum resultado no fim de obter os resultados você deve erguer a estrutura das palavras e então construir ao redor da estrutura de sentimento e expectativa e visualização. É a maneira de fazê-lo as palavras são meramente o esqueleto — a carne e o sangue são os sentimentos e visualizações materializadas.
15.18 VÁ E FAÇA O MESMO
As senhoras mencionadas acima, que tenho usado como "casos típicos" para ilustrar o princípio — não descansam conteúdo com palavras, para não os deixaria. Fiquei atrás deles, insistindo em cima deles usando os métodos e exercícios mentais adequados — foi o que fez o trabalho. E agora eu lhe darei a mesma instrução e instruções que eu dei a eles — adaptá-los aos seus próprios casos e você será igualmente bem sucedido.
15.19 O KERNEL DA MATÉRIA
O kernel do processo de criar a atmosfera Mental situa-se no que chamei "Visualização", e que eu descrevi detalhadamente no meu trabalho na "Magia Mental." Esta visualização é simplesmente a criação de uma forte imagem Mental da coisa desejada, e a aperfeiçoar cada dia até que ele se torna quase tão clara como uma coisa material existente. Em seguida, a visualização tende a materializar-se — isto é, começa a construir em torno de si condições reais de material correspondente com a estrutura Mental. A instrução de palavras é o padrão em torno do qual a imagem Mental visualizado constitui em si. E a imagem Mental é a estrutura em torno do qual as condições reais de material constituem-se. Você se lembra da instância do mago Hindu mencionado em um capítulo anterior? Bem, isso vai lhe dar a idéia. A moça fez a sua imagem Mental da rua-conduta do público — e a multidão, inconscientemente, senti-lo e construíram-se em torno dele. Então no caso da senhora na loja de departamentos e os outros mencionados. A imagem Mental se manifestou como uma atmosfera Mental e gradualmente se materializou.
15.20 COMO VISUALIZAR
O que fazer em visualizando é trazer a imaginação positiva para ver e sentir a coisa como realmente existentes. Então, pela meditação e a prática constante a atmosfera Mental torna-se formou, e o resto é tudo uma questão de tempo. Veja-se como você deseja ser. Ver os outros como você deseja que eles sejam. Ver condições como você deseja que eles sejam. Acho que eles para fora — sonhá-los para fora — agi-los para fora. E materialização seguirá a visualização, mesmo como visualização seguido após a instrução.
15.21 GRAUS DE RECEPTIVIDADE
Nesta conexão, no entanto, deve chamar a atenção para o fato de que os graus de receptividade de outras pessoas para suas atmosferas Mental e imagens mentais dependem inteiramente seu grau de positividade. Eles respondem apenas em grau que respondem a outras influências mentative. O forte evita influências para que o fraco rendimento, neste como em qualquer outra fase dos fenômenos. Mas não deixe que causam medo de sua parte. Você pode tornar-se positivo — você teve as instruções dadas a você, e agora é "até você" fazer o resto.
15.22 LER NAS ENTRELINHAS
Eu poderia escrever um livro inteiro sobre este assunto de visualização na fase de formação de atmosferas Mental — mas o que seria o uso? Eu aqui lhe deram os princípios subjacentes e também lhe deram alguns exemplos ilustrativos — você deve fazer o resto de vocês mesmos. Se você ler cuidadosamente este livro e estudou-se entre as linhas, bem como as linhas se, você será compreendido os pequenos detalhes do assunto que não será evidente para aqueles que não o fizeram. Cada um vai encontrar neste livro que, para o qual ele ou ela está pronta — e não um pouco mais. Acho que os alunos cuidadosos entre você prontamente compreenderá o que quero dizer com isto. Se você não entende, então não posso ajudá-los, e você deve esperar até que você se desdobrar em compreensão. Mas eu diria que uma releitura deste trabalho e a "Magia Mental" é aconselhável — várias releituras, na verdade, cada vez que você relê-lo você vai encontrar algo novo que você tinha anteriormente negligenciada, e cada leitura descobrirá muitos significados ocultos, agora de repente deixados claro.
15.23 BÁSICO DE SUCESSO
O homem que quer ser bem sucedido nas suas relações com os seus companheiros deve cercar-se com uma atmosfera Mental positiva. Ele deve criar uma atmosfera de confiança e positividade que vai superar a negatividade das pessoas com quem ele entra em contato esta atmosfera Mental positiva é que a influência sutil que emana dos homens fortes de assuntos, e que afeta, influencia e controla as pessoas para um grau maior do que o fluxo de palavras que afetam muitos, acreditando ser a chave do sucesso. Quando você entrar em contato com um ter uma atmosfera Mental deste tipo você é afetado por isso, conscientemente e inconscientemente. E se tem esse efeito sobre você no caso de outras pessoas, por que deve você não estender a mão e possuem este poder se? Por que você não deve ser um positivo em vez de um negativo.
15.24 COMO PROCEDER
As instruções e exercícios constantes do presente capítulo, juntamente com a instrução dada em outros capítulos do livro, deverá permitir a desenvolver em torno de si uma atmosfera Mental mais positiva, que fará de você um poder. Mas tudo depende de si mesmo — você deve exercitar sua vontade e desejo, como se fosse um músculo que você desejou para desenvolver. A mesma regra atua no Mental, bem como no mundo físico. Além dos exercícios voltou a dar um pouco mais gostaria de sugerir que a seguir pode ser útel para alguns de vocês, em casos especiais, na formação da atmosfera Mental positiva. Apenas lhe dará a estrutura Verbal, e você deve construir em torno dele, a imagem Mental, que por sua vez, produz a atmosfera Mental. Mas, lembre-se, mesmo em praticar estes exercícios nunca perder de vista a declaração principal de força: "I AM A LIVING ELETROÍMÃ," para essa declaração irá transmitir vida, vitalidade e energia para as outras imagens mentais e instruções.
Aqui estão as instruções referidas — a estrutura Verbal em torno do qual você está construir sua imagem Mental que você deseja materializar o avião objetiva. Você os achará útil em muitos casos:
15.25 ESTRUTURAS MENTAIS
I. Eu me envolver com uma atmosfera de sucesso.
II. Sou positivo. Eu tenho um forte será. Faço uma impressão positiva sobre aqueles que entram em meu campo de força.
III. Eu estou sem medo — absolutamente destemido nada pode me fazer mal.
IV. Eu mato toda preocupação e desânimo — rádio esperança, alegria e boa índole. Eu Am Bright, alegre e feliz e fazer que tudo ao meu redor se sentir da mesma forma.
V. Sou bem equilibrada, calma e self-Controle tenho um perfeito domínio sobre meu temperamento, emoções e paixões e todos reconhecemos que este é um fato.
VII. estou na facilidade aqui e todos de modéstia e timidez se afastou. Eu estou calmo, à vontade e se sentir em casa.
VIII. Pessoas como eu — estou rodeado com uma atmosfera Mental que faz com que pessoas como eu.
IX. Eu sou o mestre do meu entorno — nada perturba — nada me afecta negativamente — eu sou o mestre.
X. Estou cercado com uma atmosfera Mental de proteção. Não tem ninguém pensamentos adversos, correntes ou sugestões podem penetrar esta armadura protetora. Estou a salvo de ataques mentais. Estou seguro, forte e positivo.
Usando qualquer uma das instruções acima certifique-se de seguir meus conselhos e instruções sobre as imagens mentais, etc., que coloque a carne nestes esqueletos verbais e faça uma força de viver sem essas palavras seco-ósseas. Lembre-se a importância da imagem Mental e visualização neste assunto de criar atmosferas Mental.



16 CAPÍTULO XVII. INFLUÊNCIA DIRETA DE PESSOAL
No último capítulo eu falei do efeito de atmosferas Mental com que as pessoas maio e cercar-se. Você vai notar que na minha discussão dessa parte do assunto falei somente da influência geral exercida sobre os outros e não de influência pessoal direta exercida por um homem em cima de outra em relações pessoais. O presente capítulo e aqueles que seguem, devem ser dedicados à parte do assunto acabou de referir a influência direta de pessoal
16.1 O CONFLITO MENTAL SILENCIOSO
Como você disse em outro lugar, sempre que duas pessoas se encontram lá segue-se um silencioso conflito Mental, ou a luta pela supremacia, da qual um ou outro emerge um victor, e que vitória é plenamente reconhecida por ambas as partes processuais. Esta luta Mental geralmente é o combate entre os poderes mentais gerais dos dois, sem considerar especiais estados mentais induzidos na época. Mas, o homem que é hábil na arte de Fascinação Mental vai mais longe, pois ele reconhece que ele pode concentrar sua energia Mentative em forma definitiva e forma e concentrar a força de seu imaginário Mental direto em cima de outra pessoa, com tanta força e poder que a segunda pessoa terá um estado mental semelhante induzido nele, ao longo das linhas familiares para os estudantes deste livro.

16.2 AS LINHAS DE OPERAÇÃO
Esta influência pessoal direto opera ao longo das linhas de Força de Vontade e Força de Vontade, claro. Já expliquei em outros lugares como a Força de Vontade pode ser usada para despertar desejo no outro; e como ele também pode capturar a vontade da segunda pessoa. Também expliquei como desejo força induz um desejo semelhante na segunda pessoa; e também como é muitas vezes usado para cativar a vontade da outra pessoa. Não é necessário para que eu repita essas coisas — você deveria estar totalmente familiarizado com eles, de seu estudo deste livro e "Magia Mental." E então eu procederá a uma análise dos instrumentos de expressão da influência pessoal e os métodos normalmente utilizados por aqueles usá-lo
16.3 OS INSTRUMENTOS DE EXPRESSÃO
Estes instrumentos de expressão podem ser classificados da seguinte forma:
1. sugestivos instrumentos, consistindo de (a) a forma sugestiva e (b) o sinal sugestivo e (c) a palavra sugestivo;
2. o instrumento do olho;
3. o instrumento do toque;
e todas essas três formas são, naturalmente, apenas os instrumentos através do qual e através do qual, a mente se manifesta — o canal através do qual flui a energia Mentative. Deixe-nos considerá-los na ordem acima.

16.4 INSTRUMENTOS SUGESTIVOS
Peço-vos agora a quem para recorrer meu capítulo sobre "Sugestão Mental", no meu trabalho sobre "Magia Mental." Você verá nos princípios ativos de sugestão Mental, com o qual você deve cuidadosamente se familiarizar, pois não vou repetir as instruções neste livro. Você verá lá que a sugestão é o símbolo para fora do estado mental para dentro, e que é o estado interior que dá vitalidade à sugestão. Obter essa idéia fixa firmemente em sua mente e sempre acho que a força por trás da sugestão. Expliquei para você, também, que quando um recebe uma sugestão por meio de um agente físico, ele tem induzido no próprio estado mental correspondente àquele originado essa sugestão de física. Por exemplo, se você sentir-se cheio de confiança, energia e coragem, sua aparência refletirá que estado interior e a aparência exterior se tornará uma sugestão aos outros. Esses outros instintivamente vão sentir que o seu estado interior é como afirmei. E, esta sendo então, uma sugestão física fez mais forte do que o normal vai produzir uma impressão mais profunda sobre os outros do que qualquer sugestão ordinária.
16.5 A FORMA SUGESTIVA
Atendendo ao exposto, você vai ver porque é que aqueles que estão familiarizados com o assunto o considerarem importante cultivar os instrumentos sugestivos. Começando com o (a) a forma sugestiva, você verá porque é que estamos impressionados com a maneira de um homem que se manifesta a energia, autoconfiança, e poder em cada movimento. E também, porque nós temos confiança em um homem cuja forma indica que ele é uma pessoa que costumava ser confiada por outros — acostumados a ter confiança repousava nele. E então, poderia mencionar centenas de exemplos tendem a mostrar que se forma um homem transmite a impressão de que ele está acostumado a ser tratado de uma certa maneira, e que ele está acostumado a agir de uma certa maneira, somos muito aptos a aceitar a sugestão da forma e entrar na linha com o resto do pessoal. E se o homem passa a ser um bom ator, pode ser impostas e enganados por sua forma sugestiva.
16.6 A REGRA FUNCIONA NOS DOIS SENTIDOS
Não só suporta esta lei boa no caso da forma e a aparência de sucesso, força, confiança, etc., mas também opera ao longo das linhas da aparência e o modo de falha, a fraqueza e a desconfiança. Você não sabe de casos em que você sentiu que certas pessoas não eram dignas de confiança; ou não era para ser dependia da qual a força de caráter era necessária; ou não eram susceptíveis de ter sucesso? Claro que tem, e você agiu de acordo com a sugestão, também.
16.7 UMA ILUSTRAÇÃO
Ilustrando este ponto, tenho utilizado com freqüência a ilustração dos dois cães, o que levando-se em uma maneira betokening de auto-estima e uma capacidade para prevenir e se ressentem das liberdades indevidas, e o outro com o rabo entre as pernas, em uma forma e aparência, indicando que ele esperava ser chutado e algemado. O primeiro cão quase invariavelmente é tratado com respeito, até mesmo para os jovens mais travessos; enquanto um segundo quase sempre convida a mesmo a chutes, latas e morcegos de tijolo dos bandidos jovens da vizinhança. E esta ilustração é tão verdadeira no caso de pessoas como no caso dos cães. É melhor pegar a dica!

16.8 COMO ADQUIRIR DESTA FORMA
Mas, você pode dizer, como é um para adquirir a maneira apropriada de sugestivo? Minha resposta é que não há, mas de uma forma segura, e que está a começar a pensar fora do parque; visualizá-lo; e encenar. Você verá a filosofia isto na minha lição sobre "Arquitetura Mental", no meu trabalho sobre "Magia Mental." Em outras palavras, se você deseja transmitir uma forma sugestiva de confiança, você deve começar a pensar "Confiança" de manhã à noite. E você também deve começar a Visualize "Confiança", quando você tem a chance de fazê-lo — ou seja, você deve fazer uma imagem Mental de si mesmo como manifestação de confiança. E você também deve começar a ACT OUT THE PART.
16.9 AGINDO PARA FORA SUA PARTE
Agora sobre esta atuação fora, eu diria que eu quero dizer não só a "no papel" em suas entrevistas com as pessoas, mas também quer dizer uma série real de ensaios em particular, assim como você faria se você estava se preparando para desempenhar um papel no palco, em público. Você deve formar uma imagem Mental de como você Olhar e agir se estavam cheios de confiança e foram se aproximando pessoas. Você encontrará que prática vai melhorar você muito desta forma, e que em breve você adquirirá uma forma que vai ser como uma segunda natureza e realmente vai servir para dar a sugestão de sua maneira aos outros com quem você entra em contato e, mais do que isso, na verdade tendem a construir a confiança em si mesmo. Imagine-se como se aproximando pessoas estranhas, e então agir para fora a parte o melhor que você sabe como, melhorando um pouco em facilidade e suavidade da ação cada dia. Pense como o ator no palco impressiona você — e, em seguida, lembre-se que a forma como foi adquirida pela prática constante e trabalhar. E você pode fazer o mesmo e pode gerenciar impressionar outras pessoas, assim como o ator faz. E o que é verdadeiro no caso de "Confiança" é verdade em relação a qualquer caractere que deseja jogar. Quaisquer caracteres podem ser jogados fora assim, e uma aparência e forma adquiriram que vai dar a sugestão para os outros. Quem me dera que poder fazer você perceber o quanto há neste método. Se você poderia perceber como alguns homens utilizaram para adquirir qualidades que permitiram que aproveitam o público, perceberia quão importante é para você para uso legítimo e honrado.
16.10 A prática leva à perfeição
Nesta agindo para fora, você deve se lembrar que a prática vai fazer você tão perfeito que a parte aparecerá natural quando você joga-lo em público. Mas sem a prática, uma tentativa de jogá-lo em público fará um ridículo. Lembre-se a ilustração do ator real, e você terá o segredo de agir para fora
E lembre-se também que, na medida que você "jogar sua mente" à parte, então será seu sucesso. Quando você pratica, você deve atirar sua mente para a atuação, assim como você faria se estivesse a sério é a mente para trás tudo, lembra.
16.11 O TOM SUGESTIVO
O segundo instrumento sugestivo é o Tom sugestivo. Isto, também, pode ser adquirido por atuar fora. Você deve praticar até que você é capaz de expressar o que quer dizer com "sensação" de que todos os que ouvem pode ficar impressionada. Você deve começar a sua prática, escolhendo algumas palavras simples no uso diário — "Bom dia!" para a instância. Tente agora e ver como aproximadamente, desajeitadamente e toscamente dar a saudação de manhã. Então tente imaginar que você está cheio de bom ânimo, energia e brilho e então jogue seu sentimento em seu "bom dia" e ver quão diferente parece. Praticar isso por algum tempo e você logo vai adquirir um Tom natural, alegre, brilhante e revigorante, quando você diz "bom dia". Você não precisará um professor de elocução falar que você se curva para fazer isso. Tente sentir a parte, e você irá expressá-lo naturalmente. Flexibilizar seus sentimentos, e seus tons refletirá-los. Depois que você domina os termos mais simples de expressão, trabalha até maiores frases e discursos. Experimenta as cadeiras em seu quarto, em imaginar que pessoas estão sentadas nele; falar-lhes sensivelmente termina com a expressão, até que você adquirir a arte. Você não vai perceber o quanto você pode ganhar por tal prática, até que você realmente experimentá-lo que eu gostaria que você pudesse ouvir o testemunho de algumas pessoas a quem eu ensinei essa coisa.
16.12 A SUA IMPORTÂNCIA
Não há nada mais importante na influência pessoal do que um bom Tom sugestivo. Pense nas pessoas que você conhece e lembre-se que uma influência suas vozes têm sobre você. Não só a qualidade de voz, mas o Tom. Você prontamente reconhecer a diferença entre o Tom da hesitar, tímido, self-doubting pessoa e que do indivíduo confiante e autoconfiante. Há uma vibração sutil sobre o Tom do último que faz com que um se sentir confiança e respeito, e que exige obediência de forma tranquila e calma, desprovido de arrogância ou discurso retórico. Leia o que eu disse sobre este assunto, minha lição sobre "Influência pessoal" no meu trabalho sobre "Magia Mental."
16.13 EXEMPLOS DE SEU USO
Se você vai ler a parte do presente livro lidando com experimentação psicológica, você verá que muito depende do Tom. Você verá que quando você diz a um tema, "Você CANT," o Tom em que você diz "CANT" percorre um longo caminho para produzir a resposta. E assim é com o Tom sugestivo, não importa o que é feito para expressar. Sempre impressiona em cima de um alto-falante usando isso significa que o que ele diz. E isto é porque muitos homens públicos ano após ano praticam em dominar este instrumento de influência — o Tom sugestivo. Mais uma vez iria encaminhá-lo para o exemplo do ator — ver como ele consegue jogar o sentimento em seu Tom. E você pode fazer o mesmo, se você mas a sério e ensaiam lançar sua mente para o trabalho. Pense a coisa que você deseja expressar — visualizá-lo — e então agi-lo fora em seu Tom. Você irá se surpreender com o rápido progresso que você vai fazer. Lembre-se sempre, porém, o Tom é mas o instrumento de expressão da mente para trás ele.
16.14 USO OS NERVOS, NÃO MÚSCULOS
Muitas pessoas cometem o erro de "falando com os músculos em vez de com os seus nervos," como um escritor expressou-o. Em outras palavras, eles parecem jogar força muscular em seus tons, em vez de energia nervosa e assim eles fazem um grande erro, pois o primeiro tem um efeito fosco, não-penetrante, Considerando que o último vibra sutilmente e atinge a parte do sentimento da mente. SENTIR, sentir, sentir, quando você quer falar de forma impressionante, e seus tons refletirá o mesmo e induzir um sentimento correspondente em outros.
16.15 A PALAVRA SUGESTIVA
A terceira forma do instrumento sugestivo é a palavra sugestivo. Posso ser capaz de explicar isto mais claramente quando eu chamo a atenção para o fato de que cada palavra é A CRISTALIZADO pensado. Em cada palavra há um pensamento aprisionado e quando você apresentar uma palavra na mente de outra pessoa, a coberta de cristal é dissolvida, e o pensamento lançado se manifesta. E, esta sendo assim, torna-se importante para escolher cuidadosamente os pensamentos cristalizados, ou palavras, que ele pretende implantar na mente do outro. Falei no meu trabalho maior, na minha aula na "Sugestão Mental", a que me refiro a você. Mas quero aqui dizer, novamente, que você deveria estudar palavras até que você é capaz de distinguir entre aqueles que carregam um sentimento vivo, ativo, pensei e os menos fortes.
16.16 EXEMPLOS
Tomemos a palavra "Fortes", por exemplo. Não te faz sentir a força quando ouviu que forçosamente e sensivelmente pronuncia? Tirar a palavra "Tipo" e ver que sentimentos ele desperta em você. Pronunciar as palavras "Leão" e "Cordeiro" e ver os diferentes sentimentos que você experimentar de sons diferentes. Tirar a palavra "Acidente" e ver como ele sugere a coisa travou, devorar, rasgando, surpreendente que ela representa. Compare o som das palavras "Áspero" e "Suave" — e você verá o que quero dizer. A única maneira que eu posso apontar para você adquirir o uso de palavras sugestivas é estudar as palavras em si. Ouça as palavras usadas por outros e observe o seu efeito em você. Tome que um pequeno dicionário e executar ao longo de suas páginas e você terá em breve uma coleção de termos boas, fortes e eficazes para uso prático quando a ocasião exige. Um homem não precisa ser "altamente educado" no sentido habitual do termo, a fim de usar palavras sugestivas de forte. Alguns escolhem instintivamente palavras vitais, carregadas com sentimento, e tal que suas palavras seja sentida. Pense sobre este assunto.
16.17 INSTRUÇÕES DE CASCA DE NOZ
Na utilização de todos os três instrumentos sugestivos, lembre-se de que o objeto é fazer os outros sentir o estado mental que está expressando. Isso é a coisa toda em poucas palavras.


17 CAPÍTULO XVIII. OLHO-EXPRESSÃO
Em seguida, em ordem na nossa lista de instrumentos de expressão Mentative é o olho, que mais maravilhoso de todos os órgãos humanos e que é tanto um instrumento para a expressão da força Mentative como um instrumento para receber a impressão-sentido da visão, deixe-nos considerar que em seu aspecto antigo.
17.1 O OLHO COMO UM INSTRUMENTO SUGESTIVO
Em primeiro lugar, o olho é um dos instrumentos mais potentes e eficazes de sugestão, embora eu não incluí na classe. A expressão dos olhos irá induzir condições mentais em outros ao longo das linhas da sugestão, e aqueles que entendem e dominam esta arte de usar os olhos têm à sua disposição um instrumento maravilhoso de influência sugestiva. Aqueles de nós que já conheci um homem muito "magnético", ou uma mulher "encantador e fascinante", têm levado connosco uma lembrança animada de "a expressão dos olhos" de uma pessoa. Atores e palestrantes, bem como aqueles cujo negócio é atender e impressionar as pessoas, muitas vezes fazem um estudo perto do olho-expressão, a fim de produzir um efeito aumentado ao longo destas linhas. Enquanto esta fase do sujeito pertence mais propriamente à várias "escolas da expressão" em várias partes do país, pode ser vale a pena para pausar um momento e examinar alguns dos principais princípios dessa arte de expressão olho, considerado sem referência à fase de energia Mentative.

17.2 EXERCÍCIOS DE EXPRESSÃO DE OLHO
Começar por estudar os olhos em um espelho. Você verá que no centro do globo ocular existe uma mancha preta; Isto é chamado o "aluno" do olho. O círculo maior em torno da pupila é chamado a "íris". O branco do olho rodeia a íris. A pálpebra superior, movendo-se sobre o globo ocular produz uma variedade de expressões, cada um dando à face uma aparência totalmente diferente, expressão do significado sugestivo. Todos nós reconhecemos o significado dessas expressões diferentes, mas muito poucos de nós entendem o mecanismo de produzir a expressão. Diante de seu espelho, estude essas várias expressões. Os exercícios a seguir podem ajudá-lo.
17.3 EXERCÍCIO DE PÁLPEBRA
1. Segure a tampa superior em tal posição que sua borda baseia-se no meio do caminho entre o aluno e a parte superior da íris. Isto dá uma expressão de tranquilidade.
2. Descanse a borda da pálpebra superior, na parte superior da pupila. Isto dá uma expressão de indiferença.
3. A borda da pálpebra descansando na parte superior da íris dá uma expressão de interesse forte.
4. A borda da pálpebra descansando na metade sobre a pupila dá uma expressão do pensamento profundo.
5. A borda da pálpebra, descansando apenas acima da borda da íris e assim mostrando uma estreita faixa de branco, entre a borda da tampa e a borda da íris, dá uma expressão da atividade emocional.
6. A posição acima, exagerada a fim de mostrar o máximo do branco quanto possível entre a borda da íris e a borda da tampa, dar-se-á uma expressão de excitação emocional.
17.4 COMO PRATICAR OS EXERCÍCIOS
Professores da arte de expressão instruem seus alunos para a prática de expressões e posições acima. Acharam que com um pouco de prática quase cada um pode adquirir facilmente a arte da expressão nos quatro primeiros exercícios, mas que os dois últimos são mais difíceis de aquisição. O último exercício — excitação emocional — especialmente é encontrado para ser muito difícil de realização e de reivindicação de professores que, mas uma pequena porcentagem, são capazes de produzir a expressão sem prática considerável. Pratica esses movimentos até que você possa reproduzi-los sem o auxílio do espelho, assim como um homem pode aprender a barbear-se sem um espelho, pela prática constante, antes de uma. Os exercícios não só lhe permitirá expressar os diferentes estados mentais facilmente e livremente, mas também tendem a fortalecer os músculos e nervos dos olhos, proporcionando que você prosseguir gradualmente e não ostensiva perguntar os olhos no início. Não fazer caretas, ou contrair as sobrancelhas nas práticas. A poucos minutos a uma hora é tudo o que você deve usar ' na prática.
17.5 O SÉTIMO EXERCÍCIO
Quando você domina os exercícios acima, especialmente o n. º s 5 e 6, você pode tentar o seguinte, que é o mais difícil de tudo:
7. Resto da pálpebra na posição de forte interesse (n. º 3) e em seguida, ao mesmo tempo, levante a extremidade do sob a tampa à borda inferior da pupila. Esta posição dá a expressão de escrutínio de Dose.
17.6 O PODER DE EXPRESSÃO
Você irá se surpreender com o poder adicionado de expressão que lhe dará a prática cuidadosa dos exercícios acima. Você será capaz de manifestar mais sugestivo de sentimento e irá induzir estados emocionais de sentimento nos outros. Um pouco de prática lhe dará essa prova convincente disto que você não vai precisar exortando a mais perfeita-se neles. As expressões da atividade emocional e excitação emocional especialmente produzirá um resultado surpreendente se usado em ocasiões apropriadas, quando você deseja expor a aparência da mais profunda emoção emocional e força.
17.7 EXERCÍCIOS DE DESENVOLVIMENTO
Os seguintes exercícios de desenvolvimento são altamente recomendados por professores que dedicaram anos de estudo e prática ao longo destas linhas:
1. Abrir os olhos muito amplamente, mas não tão amplamente como eles, Coe e segurá-los nessa posição por alguns segundos, olhando para o espelho, o que deve estar diretamente na frente de você em um nível com os olhos. Enquanto contemplando abri-los um pouco mais amplo ainda, sem esticar e jogue uma expressão intensa neles. Não mover as sobrancelhas, mas permitir-lhes permanecer normal.
2. Retomar a posição acima e em seguida, alterar a expressão de forte interesse (ver exercícios anteriores), Olhar-se no vidro, como se fosse em Olhar para outra pessoa com essa expressão.

3. Volte a posição 1 e então gradualmente mudar para a expressão da atividade emocional (ver exercícios anteriores), se olhando no espelho.
4. Retomar a posição 1 e então gradualmente mudar a expressão de excitação emocional (ver exercícios anteriores) se olhando no espelho.
5. Retomar a posição 1 e então gradualmente mudar a expressão de minucioso (ver exercícios anteriores), se olhando no espelho.
Nos exercícios acima você deve agir como se o reflexo de si mesmo no espelho eram, na realidade, outra pessoa a quem queria influenciar. Quanto melhor você este ato, o melhor seus resultados será.
6. Pratica a expressão de forte interesse das pessoas a quem você está ouvindo, até você sente que você despertou uma resposta neles. Posso acrescentar que a expressão de profundo interesse consiste, mas a mesma expressão aumentada por mais sentimento por trás dele; e a expressão de interesse amoroso é o mesmo, "só que melhor ainda." Este "sentimento mais" pode ser verdadeiro ou falso, como é o caso do ator bom.
7. Prática, a expressão de minucioso sobre outras pessoas em ocasiões apropriadas em que você deseja aparecer como tendo um interesse profundo, crítico em alguma empresa, teoria, proposição, etc. que muitas pessoas tem construído uma reputação de ser "bons ouvintes" e "observadores argutos" por esta prática. Eu mencionei isso para o que pode valer para você. Estou apenas te dando as "regras do jogo," não necessariamente aconselhá-lo para jogar.


18 CAPÍTULO XIX. O FASCÍNIO DO OLHO.
E agora eu cheguei a essa parte do meu tema em que preciso falar do poder do olho para transmitir força Mentative. Devido a algumas lei de mecanismo nervoso não totalmente compreendido, por enquanto, o olho é um dos meios mais eficazes para a passagem de correntes Mentative de uma pessoa para outra. Eu não devem tentar entrar em qualquer teoria especial sobre o assunto, mas proceder-se à descrição dos factos do caso. Posso acrescentar, no entanto, que os ocultistas avançados nos informam que porções do cérebro humano, durante uma manifestação de esforço emocional forte, ou exercício de Will, se assemelha a uma superfície incandescente, fluorescente e incandescente. E que também existem vistas grandes vigas desta energia incandescente streaming para fora dos olhos da pessoa e alcançar a mente de outras pessoas. E mais do que isso, esses "feixes" de energia transmitem estados mentais, pensamentos, etc., da pessoa, assim como os cientistas descobriram que "feixes de luz" vão levar ondas de eletricidade e, portanto, foram capazes de enviar mensagens mesmo para telefonia e telegrafia por esses feixes de luz
18.1 MENTATIVE FEIXES DE ENERGIA
Um, que domina o Fascinaç do olho, é capaz de transmitir mais facilmente aos outros as correntes Mentative que tendem a produzir estados mentais semelhantes por indução Mentative, como explicadas em outro lugar neste livro e em "Magia Mental." Se você, mas lembre-se a ilustração acima do "raio de luz" ao longo do qual as correntes elétricas e magnéticas de viagem e irá formar uma imagem Mental destes feixes Mentative do olho, você vai entender melhor o processo, e ao mesmo tempo tendem a dar a sua própria Mentative feixes uma realidade substancial, ao longo das linhas de visualização. Ou seja, quando você deseja usar essas vigas Mentative, você deve imaginá-los como realmente existente em pleno vigor e realidade — isto tendem a causar para dar-lhes uma realidade material e, assim, torná-los um meio altamente eficiente para a passagem das suas correntes Mentative.
18.2 O OLHAR FASCINANTE
E agora, certo, aqui é o melhor lugar para instruí-lo na utilização adequada do olho em que tem sido chamado de "O Olhar magnético", mas que seria mais corretamente denominado o «Olhar fascinante". Tem havido muita bobagem sobre este assunto, e em alguns dos meus próprios escritos anteriores dei instruções ao longo destas linhas que agora sou capaz de substituir com mais métodos aprovados e descobertas mais tarde, vindo do estudo e experimentação de mim e aos outros ao longo destas linhas. Estou disposto a melhorar meus próprios métodos assim como os dos outros — eu não tenho nenhum orgulho falso sobre este assunto, e se amanhã eu acho que posso melhorar meu trabalho de hoje, vou fazê-lo e dar a meus alunos o benefício da mudança, em vez de teimosamente "aderindo a ela," só porque eu tinha uma vez declarado uma teoria, fato ou resultado, não há nenhum pé ainda no científico trabalho — aquele que permanece ainda realmente vai para trás.
18.3 O MÉTODO ANTIGO
As instruções anteriores sobre o "Olhar magnético" disse o aluno a concentrar seu Olhar "na raiz do nariz" da outra pessoa, ou seja, mesmo entre os dois olhos. Agora tudo isso foi muito bem, mas há um plano muito melhor. Esta focando o Olhar entre os olhos da outra pessoa, realmente resulta em "atravessar" o seu Olhar e assim a assaltá-lo de uma parte da energia eletromagnética direta que possui. Você pode provar isto por segurando um lápis diante dos seus olhos e focando os olhos em cima dele como desenhá-lo mais perto e mais perto de seus olhos. Quanto mais perto você chegar para o lápis, ou para outra pessoa, mais será seu Olhar "atravessado" e o efeito prejudicada. Um Olhar de um par de "olhos vesgos" é nem de perto tão fascinante como um de um par de olhos em linha reta, dando uma impressão direta, contundente.
18.4 O NOVO MÉTODO
O novo "fascinante Olhar" é executada da seguinte forma: você não se concentrar seu Olhar em um ponto entre os dois olhos da outra pessoa, mas, em vez disso, você olha diretamente e diretamente nos olhos dele duas com os dois olhos. Você encontrará este difícil e cansativo, se você executá-lo da forma ordinária — e aqui reside o "segredo". Ao invés de focar os olhos em cima dele, como se você realmente queria ver a cor dos seus olhos, então você deve concentrar seus olhos que você está realmente olhando através dele, como se ele fosse transparente e queria ver algo além dele. Um pouco de prática antes de um espelho irá mostrar-lhe o que quero dizer, melhor do que eu posso explicar em palavras. Prática no "Olhar através de" objetos irá ajuda-lo em adquirir este Olhar. Tente, por exemplo, focando os olhos na parede à sua frente como você levanta os olhos a partir desta página. Então como você Olhar para a parede, lentamente passar sua mão diante de seus olhos a uma distância de cerca de dois pés, mas não mudar seu foco — não ver a mão claramente, mas mantenha seu Olhar focado na parede, como se pudesse ver através da mão.
18.5 COMO PRATICAR
Este Olhar não deve consistir de um vazio, vago, estado estúpido, mas deve ser intenso e sincero. Praticar em objetos como acima indicado e com seu espelho, irá ajuda-lo em aperfeiçoar o Olhar. Você ajudará se você tem algum amigo com quem você pode praticá-lo.
18.6 O EFEITO SOBRE OUTROS
A outra pessoa não estará ciente de que você não está "vendo" dele e é "Olhar através de" ele — lhe parecerá que você está dando-lhe um Olhar profundo, intenso, firme, sério. Ele vai ver suas pupilas dilatam, como sempre fazem quando se olha para um objeto distante e sua expressão será um do poder calmo e sereno.
18.7 ELE NÃO SE CANSA OS OLHOS
E outro ponto importante sobre este Olhar é que você pode mantê-la muito tempo sem se cansar os olhos e sem os olhos molhando ou piscando. Você pode fitá outra pessoa, ou animal, desta forma, sem fadiga, enquanto os outros olhos crescem cansado e fraco. Tanto é verdade que os resultados de minha própria investigação do assunto convenceram-me que os animais que manifestam o Olhar fascinante (como mencionado em um capítulo anterior) realmente focar seus olhos além do objeto deste mesmo modo. Se já tens uma oportunidade de observar um animal fascinante outra, você vai ver que tenho razão nesta teoria.
18.8 A EXPLICAÇÃO CIENTÍFICA
Este "Olhar através da" a outra pessoa é realizada por uma certa "acomodação" do olho, como oculistas e oftalmologistas chamá-lo, e enquanto você está executando isso não é possível examinar distintamente, ou "ver" distintamente os olhos da outra pessoa, porque seu foco é diferente. Para mostrar a você por que você é capaz de manter este tal olha muito tempo sem se cansar os olhos, lembro da facilidade com a qual você pode manter a expressão do ser "envolto em pensamento", "sonhar," "perdido em um estudo de brown," "só de pensar as coisas," etc., com o qual todos vocês estão familiarizados. Em tal um estado mental que você é capaz de "Olhar para o espaço" por um longo tempo sem a menor fadiga, enquanto alguns segundos focando os olhos em cima de um objeto próximo irá cansá-los muito. E então, novamente, você sabe há quanto tempo você é capaz de Olhar um objeto longe no mar, ou distante através do deserto ou muito baixo ou do outro lado da montanha, sem cansar os olhos. O segredo é esse ataques, concentrando-se em cima de pneus um objeto dos olhos muito mais do que o "cruzeiro" olhando para o espaço. Sendo este o caso, vai você cansar muito menos "enxergar" uma pessoa, do que Olhar para ele e "ver" a curta distância.
18.9 REGRAS PARA A PRÁTICA
Na prática, a manutenção do Olhar por muito tempo, gostaria de aconselhar contra cansativo aos olhos por Olhar para objetos de curto alcance. Melhor prática em Olhar para objetos distantes, até que você é capaz de manter o Olhar por muito tempo, como você será capaz de fazer depois de um pouco de prática. Na verdade, aconselho-te a praticar o "Olhar para o espaço," porque proficiência em que permitirá que você aperfeiçoar o Olhar fascinante. Depois de você ter praticado este método "olhando através de" um pouco, você será capaz de Olhar para um objeto, um par de pés de distância e Olhar através dele — ou seja, não conscientemente "visualizando" isso objetivamente, embora aparentemente Olhar duro.
18.10 APRESSA-TE LENTAMENTE
Evitar o cansativo aos olhos de todos os exercícios e avançar lentamente, trabalhando a partir de insignificante sucessos mais importantes. Você será surpreendido como um pouco de prática inteligente ao longo destas linhas vai lhe dar um Olhar penetrante, firme, sincero e cheio de "Magnetismo" e Fascinaç, sem o menor sentido de tensão, fadiga ou esforço. Você desejou muito tempo para tal expressão — aqui é para você.


19 CAPÍTULO XX. O USO DOS INSTRUMENTOS MENTATIVE.
No uso dos olhos com a finalidade de transportar correntes Mentative, você deve sempre recordar que o sentimento é o verdadeiro poder por trás destas correntes de força, e que o cérebro é o Dínamo de onde se originam as correntes. O cérebro, você sabe, é o grande transformador ou conversor de energia Mentative e age como um dínamo na direção de mandar grandes ondas de força. Consequentemente, se você deseja enviar correntes de Mentative com a finalidade de induzir o sentimento dos outros, você deve primeiro ter sentimento gerado em seu Dínamo Mental.
19.1 EXERCÍCIOS VALIOSOS
Vai ser bom para duas pessoas para praticar os exercícios oculares juntos, mas na ausência de um amigo em quem você tem confiança, poderá obter excelentes resultados, praticando antes seu espelho amigável. Em ambos os casos, você deve primeiro despertar em sua mente a
Sentindo que você deseja expressar em correntes Mentative. Coloque o seu sentimento em seu ápice, e será sentida.
Exercício 1. Olhar nos olhos de seu amigo (ou sua própria no espelho) e então dizer mentalmente "Eu sou mais forte do que você." Jogue em seu Olhar, tanto do sentimento de força que puder.
Exercício 2. Dizer mentalmente, "Estou mais positiva do que tu — estou olhando para você," jogando tanto positividade quanto possível em seu Olhar, o mesmo ser inspirado, claro, pelo seu sentimento.
Exercício 3. Dizer e se sentir, "você tem medo de mim — vou fazer-te sentir minha força," jogando o sentimento em seu Olhar.
19.2 PRÁTICA REAL
Depois que você adquiriu a faculdade de fazer sentir pelos exercícios acima, que você pode usar o mesmo em cima de outras pessoas quando a ocasião torna aconselhável a sua força. Se você é abordado por alguma pessoa de quem você acha estar tentando dominar-te mentalmente, ou cuja forte influência que você deseja afastar, você pode usar o método acima nele. Como regra, a pessoa que está fazendo a falar tem uma ligeira vantagem sobre o ouvinte, all other things being equal. O orador é o mais positivo, porque ele está expressando mais energia. Mas você pode neutralizar isso, se você é o ouvinte, por simplesmente enviar-lhe um relance, acompanhado pela sensação de "espalhar sua força em pedaços — você não pode ME afetar!"
19.3 PONTOS DA PRÁTICA
Em resistir a um ataque deste tipo, mantenha a boca fechada, com os dentes a tocar, para essa "mordida" denota força e firmeza e traz em jogo as partes do cérebro a manifestar estas qualidades e, portanto, carrega suas correntes Mentative com esses sentimentos. Ao mesmo tempo olhe firmemente e constantemente nos olhos do outro, usando o Olhar fascinante. Eu teria uma oferta você lembrar meus comentários em "Magia Mental" sobre a pessoa em pé tendo a vantagem de uma sessão. Evitar a posição sentada, quando a outra pessoa está de pé — não lhe dê esta vantagem, mas levá-la si mesmo se você pode.
19.4 RECUSAS E COMANDOS MENTAIS
Em falar com pessoas e solicitando-lhes que fazer alguma coisa, você deve acompanhar a solicitação Verbal por um comando Mental. Por exemplo, se você diz "você fará isto para mim, não é?" (esta é a forma de interrogatório sugestivo, lembre-se) você deve acompanhar a questão com o comando (feito mentalmente) com o Olhar adequado, "Você vai fazer isso." Se você é a pessoa que pediu para fazer algo que você não deseja fazer, você deve responder, "Não, eu não me importo de fazer isso," ou "Eu não vejo meu caminho claro para fazê-lo", ou "Eu sou incapaz de ajudar-vos," etc., mas ao mesmo tempo, você deve enviar a resposta Mental, com seu Olhar de acompanhamento, "Não vou fazer isso, e você não me pode obrigar."
19.5 CERTO ENSINO PERIGOSO
Um professor conhecido ao longo destas linhas há vários anos ensinou seus alunos a Olhar nos olhos das pessoas que desejavam afetam ao mesmo tempo dizendo mentalmente: "Eu estou olhando para você. Eu estou olhando através de seus olhos para o seu cérebro. Minha Força de Vontade é mais forte do que o seu. Você está sob meu controle. Eu irei obrigar você a fazer o que eu desejo. Você deve fazer o que eu digo. Você deve fazer isso. Fazê-lo de uma vez." Será facilmente visto que isto irá gerar um poderoso Mentative atual, se há um sentimento forte o suficiente — será e desejo — por trás disso. Mas bem aqui eu lhe darei um antídoto para este tipo de influência. Em todos os casos onde você é atacado mentalmente desta forma você pode dissolver a força por uma negação positiva.

19.6 A NEGAÇÃO POSITIVA
A negação positiva é a força poderosa que dispersa em pedaços minúsculos da força dirigida contra um. É um agente destrutivo, tal como o é a declaração positiva um construtivo ou criativo.
Aquele que compreende o uso científico desta força destrutiva pode desfazer o trabalho mental de outros, a um grau surpreendente. Algum dia terei mais a dizer sobre essas duas forças em conflito, ao longo das linhas mais amplas do assunto inteiro de Tele-atividade Mental, mas neste momento limitar-me a sua utilização na influência pessoal. Por um forte, negação positiva, você pode espalhar e desintegrar qualquer influência mental dirigida contra você. Esta fórmula vai dar-lhe um gênero de ideia disso. Suponha que você está repelindo uma declaração como dado acima. Nesse caso, você deve dizer mentalmente, que acompanha isso com o Olhar adequado, com sentimento atrás: "nego positivamente seu poder sobre mim. Eu nego fora da existência. Eu não vou fazer o seu lance, e eu nego o seu direito e o poder de me comandar. Eu negar seu poder e eu afirmo meu próprio."
19.7 COMO CULTIVAR ESSE PODER
Você pode cultivar esse poder usar a negação positiva praticando em uma pessoa imaginária, quem acha que pode está tentando influenciá-lo. Imagine a pessoa forte e positiva antes de você, tentando influenciá-lo e então começar praticar a negação positiva sobre ele, até que você sinta que você ter batido nele fora e ter sido mandado embora voando no retiro. Estas batalhas imaginárias mentais desenvolverá um grande poder de resistência mental em você, e eu aconselho que você fortalecer-se ao longo destas linhas, se você sentir que você é fraco. Você pode melhorar o exercício acima, imaginando que depois que seu inimigo está em plena retirada você segui-lo e despeje-o, a instrução após a instrução, alterando sua posição de defensor em uma força de ataque.
19.8 LIÇÕES DE ESGRIMA MENTATIVE
Esses ensaios imaginários vão fazer mais um do que as pessoas acham possível. Eles são como os ensaios de palco que fazem perfeito os atores. Eles são as lições de esgrima, do qual o espadachim ganha habilidade e força. Prática, prática, prática faz perfeito em tudo — em Mentative trabalho, bem como físico. Existem boas razões psicológicas e ocultismo por trás deste método e a prática, mas não entrará em campo neste momento — este livro destina-se a dar-lhe o "como" do assunto, e não o "porquê".
19.9 O SEGREDO DE FALAR EFICAZ
Em conversa pessoal com o outro, você irá encontrar isso do maior valor de ver tão claramente quanto possível de uma imagem Mental, gráfico ou mapa, que estão a dizer a ele. Por fazê-lo que você vai impressionar atingia em cima dele se importa o que você deseja-lo para ver e sentir. Nesta declaração é comprimido o segredo de falar eficaz. No grau que você vê e sente o pensamento que você está expressando em palavras, será o grau de impressão feito em cima, e indução Mentative produzido em, a outra pessoa. O segredo está claro na lei de visualização, conforme explicado em "Magia Mental" e neste livro.
19.10 EXPERIÊNCIAS PSICOLÓGICAS
Você pode encontrar uma evidência de sua crescente influência Mentative por tentar o experimento psicológico das pessoas "Dispostos" a mover assim ou assim, olhando atentamente para eles. Neste experimento não é necessário para que você olhe fixamente em seus olhos. Olhando para suas costas, de preferência na parte superior do pescoço, na base do cérebro, vai responder. Você pode tentar "dispostas" pessoas dar uma olhada na rua, ou em lugares públicos, etc. Ou você pode "será" que giram para a direita ou esquerda, ao aproximar-se uns aos outros na rua. Ou, nas lojas você pode "será" que um determinado caixeiro, fora um número, será um passo à frente para vê-la. Estas e muitas experiências semelhantes têm interesse para a maioria dos alunos e são realizadas com facilidade comparativa, depois do treino suficiente. A teoria e a prática consistem em um Olhar firme e o comando Mental e vontade, que a pessoa vai agir soando, juntamente com a expectativa séria que eles vão obedecer o comando e a imagem Mental de sua fazer isso. Isso é tudo o que existe para ela
19.11 CONSELHOS GERAIS
No uso do olho como um instrumento Mentative, lembre-se primeiro, último, e o tempo todo, que desejo e são as fases da energia Mentative, e que no grau que desejo está acesa, e a vontade é exercida, então será a energia expressa por si mesmo e impressionado com os outros. Ler "Magia Mental" por várias vezes, até você ter compreendido totalmente os princípios subjacentes. Então reli o livro de presente e comprometer seus exercícios e instruções para a memória. Então pratique com frequência e aperfeiçoar-se nos métodos apontados, até que as torne "segunda natureza". Você vai ser consciente de um crescimento gradual e o desenvolvimento, ao longo das linhas de Mentative de poder e influência. A chama da energia eletromagnética acendeu uma vez nunca vai morrer para fora — tendem a chama cuidadosamente, mantenha a mecha aparada limpar e preencher a lâmpada com óleo e isso nunca irá brilham e emitem calor e luz e poder.
19.12 O TOQUE MAGNÉTICO
O último instrumento Mentative mencionado em um capítulo anterior é o toque. Houve um tempo, em minhas primeiras fases de experimentação e pesquisa psicológica, quando eu ri com a ideia do toque qualquer papel real no trabalho de influência Mental. Claro que vi o efeito do toque em certas fases do trabalho psicológico, mas eu acreditava que era tudo "mera sugestão", mas logo aprendi que o toque era na verdade um instrumento mais potente de energia Mentative. Agora explicar pela ideia dos nervos sendo como os fios no qual viaja a corrente elétrica. O cérebro é o Dínamo, ou conversor de energia e quando o último viaja em ondas e correntes sem fios (apenas como faz a onda do telégrafo sem fio) ainda se há um fio tinha de ser, em seguida, ele segue as linhas de menor resistência e aproveita-se do fio de nervo.
Certas partes do corpo têm células nervosas altamente desenvolvidas neles — na verdade são cérebros em miniatura. Nos casos de algumas pessoas sensíveis e treinados toque, existem pequenos aglomerados de células nervosas nas extremidades dos dedos que atuam como cérebro em miniatura. Os lábios são também altamente desenvolvidos a este respeito, como os conhecidos fenômenos de "beijar" evidências. Os dedos e a mão são excelentes médiuns polares para transportar a energia Mentative que escorre sobre os nervos do cérebro, e através do qual ele passa para a outra pessoa.
19.13 COMO USAR AS MÃOS
O uso do toque das mãos como um canal para transmitir energia Mentative depende grandemente o desenvolvimento das mãos do indivíduo. Quem entende deste assunto, desenvolver a condutividade das mãos, "tratando-as, como segue: pense em suas mãos como excelentes condutores de energia Mentative e imagine que você pode sentir a energia torrencial os nervos dos braços e das mãos, obedecendo a sua vontade, quando você aperta a mão com as pessoas. Em breve irá desenvolver suas mãos a tal ponto que algumas pessoas sensíveis vão realmente "sentir" a passagem de corrente para eles. Sempre acompanhe a passagem da corrente com o pensamento ou sentimento que pretende induzir a de outra pessoa, assim como você faz quando você usar o Olhar fascinante. Na verdade, o Olhar e o fecho de mão devem ser usados juntos, quando possível, para que ao fazer isso você duplicar o efeito.
19.14 
19.15 O APERTO DE MÃO MAGNÉTICO
Quando você apertar as mãos com uma pessoa jogar mente e sentimento nele e não caia o método mecânico, sem vida tão comum entre as pessoas. Jogue seu sentimento até sua mão e ao mesmo tempo, fazer uma instrução ou comando Mental adequado ao caso. Por exemplo, segure a mão da pessoa com sentimento e interesse, dizendo, mentalmente, ao mesmo tempo: "Você como eu." Então, quando você desenhar a sua mão fora, se possível, deixe seus dedos deslize sobre a palma da mão de uma carícia delicada forma, permitindo que seu primeiro dedo passar entre o polegar e o indicador, feche na virilha do polegar. Prática isto bem, até que você pode realizar isso sem pensar isso é, fazê-lo sua maneira natural de apertar a mão. Você encontrará que este método de apertar a mão vai abrir um novo interesse nas pessoas em sua direção, e em outras formas você vai descobrir a sua vantagem. Você nunca conheceu uma pessoa "fascinante", que não teve um bom aperto de mão. É uma parte da personalidade fascinante.

19.16 OUTROS USOS DAS MÃOS
Existem muitas pessoas, bem fundamentadas nos princípios psicológicos subjacentes Fascinação Mental, que usam as mãos como um meio para a energia Mentative, sem tremer as mãos. Por exemplo, eles sentam perto da outra pessoa e coloquem suas mãos para que seus dedos irão apontar em direção a ele, ao mesmo tempo boa vontade que a corrente flua através dos dedos e em direção a outra. Eles também usam suas mãos em conversa a fim de ter as pontas dos seus dedos apontando para o outro. Este último plano torna-se altamente eficaz quando utilizado com os gestos adequados, pois é parecido com o "passe" Hipnótico das mãos. Nesta conexão eu diria cuidado da pessoa que está sempre tentando colocar as mãos em você — cuidado com o processo de "apalpando sobre". Evitá-lo da forma ordinária, se possível, ou então deliberadamente praticar a negação positiva em direção a pessoa, mantendo a ideia e a instrução Mental que "não negar o poder do seu Magnetismo — dispersá-lo pela minha negação."
19.17 UM AVISO AO ACORDADO...
Ao concluir este capítulo, especialmente aviso mulheres jovens e mais velhos, aliás, contra permitindo que homens estar familiarizados com eles no sentido de "mãos dadas", ou práticas semelhantes. Não só faz esse desprezo de raça"familiaridade", mas há boas razões psicológicas por que a prática é condenável. Você viu que parte mãos jogar em "magnetizante" como é chamado e é não claramente discerníveis como pode utilizar-se as mãos neste "festinhas" e todo esse tipo de coisa, a fim de afetar psicologicamente outra pessoa? Não estou falando agora de carícias as espetáculo de pelo ilustres verdadeiros amantes — para toda a conversa no mundo não mudaria esse tipo de coisa — mas eu estou aludindo a indiscriminada "apalpando sobre" por parte de homens estranhos que permitem que alguns jovens. Há um perigo esse tipo de coisa, e eu quero que você saiba. Se você tem filhas ou parentes fêmeas jovens, alertá-los contra essa coisa e diga-lhes a razão por que.
19.18 UMA PRECAUÇÃO PARA HOMENS
E a mesma coisa vale para o homem que é sempre acariciando outros homens no ombro, ou descansar o braço em torno deles, ou então "tomando conta deles" de uma forma amigável de carícia delicada durante uma conversa. Tais homens podem não saber a psicologia da coisa, mas eles descobriram que esse tipo de "tapinhas até" faz outros homens mais impressionável e recetivo à sua influência, e assim que eles praticam é torná-los para, se afastando, ou pela negação positiva.
19.19 A ARMADURA PROTETORA
Agora, mais uma vez, lembre-se o poder desta negação positiva como dispersor e desintegrador de influência negativa. Se este livro te ensinou nada, ainda "vale a pena" para você por causa de instrução neste ponto. Para esta negação positiva é uma armadura Mentative que irá protegê-lo — uma espada Mentative que vai defendê-lo — um Mentative relâmpago Flash que irá limpar a atmosfera Mental. Aprender o segredo de declaração positiva e negação positiva, e você está vestida com uma armadura invulnerável e está armado com a arma de força — e então você pode, como o "guerreiro corajoso" ir "alegremente para a briga." A vitória pode ser sua!



20 CAPÍTULO XXI. INSTRUÇÃO DE CONCLUSÃO.
Agora chegamos ao final de nossa consideração do sujeito de "Fascinação Mental", neste livro. Mas encontrou apenas o início do assunto, quando você fechar estas páginas, para o verdadeiro assunto baseia-se na ação dos princípios na vida real.
20.1 O EFEITO DA INSTRUÇÃO
Embora você não pode sentir dispostos a colocar em funcionamento muito da instrução dada aqui, no entanto, de conhecer-te muito com o que tem sido ensinado nestas páginas, você será forçado a ver a operação dos princípios na vida diária em torno de você. Você vai vê-los em operação por todos os lados, agora que você está familiarizado com suas leis de funcionamento. E você vai encontrar-se instintivamente protegendo sua influência, assim como você iria proteger contra um golpe físico ameaçado. E você será surpreendido e talvez dor às vezes, ao ver pessoas tentando influenciá-lo desta forma, quem você não teria suspeitado de fazê-lo. Em geral, você será um homem ou uma mulher devido as informações neste documento, dadas muito mais forte. E você terá a vantagem de saber resistir, derrotar e dissipar as influências negativas que podem ser usadas para influenciá-lo. Lembre-se, a afirmação da vontade positiva e o uso da negação positiva!

20.2 INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Há uma coisa mais que eu gostaria de chamar a sua atenção, antes de fechar, embora, estritamente falando, faz parte do objeto de influência Tele-Mental ao invés do Fascinação Mental. Já mencionei este assunto no meu trabalho sobre "Magia Mental," em minha lição sobre "A ciência da Tele-atividade Mental". Eles fazem alusão ao uso do Tele-atividade Mental com a finalidade de Fascinação Mental, que é realizado por algumas pessoas que têm de se familiarizar com o assunto
20.3 FASCINAÇÃO DISTANTE
A pessoa que pretenda influenciar o outro a uma distância, como ele faria no caso de uma entrevista pessoal, formulários uma imagem Mental da pessoa quem ele deseja influenciar e continua como se a pessoa era, na verdade, antes dele, de acordo com os métodos mencionados neste livro. Eu sei de pelo menos um professor que aconselha os seus alunos para "tratar" os clientes em potencial, e outros com quem eles esperam para tem relações, ou relações, como segue: "Imagine seu potencial cliente, ou outra pessoa, enquanto sentado em uma cadeira antes que você esteja em pé: fazer o retrato imaginário mais forte possível, para com isso depende do seu sucesso. Prossiga para 'tratar' a pessoa apenas como você faria se ele estivesse realmente presente concentrar sua vontade com ele e diga-lhe apenas o que você espera para dizer-lhe quando você o conheceu. Uso todos os argumentos que você pode pensar de e ao mesmo tempo manter o pensamento que ele deve fazer como você diz. Tente imaginá-lo como satisfazendo seus desejos, em todos os aspetos, pois esta imaginando tendem a 'realidade' quando realmente conhece a pessoa. Esta regra pode ser usada, não só no caso de clientes em potencial, mas também nos casos de pessoas que desejam influenciar em qualquer aspeto."
20.4 COMO NEUTRALIZAR A INFLUÊNCIA
Agora, tudo isso é muito claro ao estudante deste livro e do meu trabalho na "Magia Mental", para os princípios empregados são familiares aos meus alunos. O resultado de uma prática como o acima, sem dúvida, que tendem a limpar o caminho "mental" na mente de outra pessoa e facilitar o efeito de uma entrevista posterior. Para a outra pessoa seria, portanto, acostumado com a ideia, pensada ou sentimento e o trabalho de limpando a vegetação rasteira Mental seria feito com antecedência. Mas, felizmente para todos nós, temos o antídoto para este flagelo, se podemos ter familiarizar-nos com os princípios subjacentes do assunto. Tão importante considero este assunto de autoproteção contra essa influência Tele-Mental que eu finalidade adicionar a minhas observações sobre este assunto vários parágrafos do meu livro sobre "Magia Mental," que, apesar de você já ter lido, deve aparecer logo neste lugar, a fim de ficar impressionado com sua mente em conexão com o que acabei de dizer. Quero que leiam novamente o que eu disse sobre este assunto de autoproteção. Então aqui está a reprodução de algumas regras para usar em ocasiões quando você pensa que alguém está tentando tão "tratar" ou "influenciá-lo. É melhor estudá-los cuidadosamente. Aqui estão eles:
20.5 REGRAS PRECIOSAS
1. Em primeiro lugar, cuidado sua mente e acalmar seus sentimentos. Em seguida fazer uma pausa por um momento e dizer as palavras, "Eu sou," com calma e à força, ao mesmo tempo formando uma imagem Mental de si mesmo como um centro de força e poder no grande oceano da mente. Se vê como em pé, sozinho e cheio de energia. Então mentalmente forme uma imagem de sua Aura, estendendo-se sobre um pátio por todos os lados de você, em forma de ovo. Vejo que essa Aura é carregada com sua Força de Vontade, que está fluindo para fora repelir qualquer sugestão Mental adverso que está sendo enviado para você e levando-os a voar de volta para a fonte de onde vieram. Um pouco de prática permitirá que você aperfeiçoar esta foto, que lhe ajudará muito na criação de uma Aura positiva de vontade forte, que irá provar para ser uma blindagem magnética e um escudo.
UMA AFIRMAÇÃO ÚTIL
A afirmação "Eu sou" é a mais forte conhecida a ciência oculta, pois é uma declaração positiva de ser real. Você pode usar a seguinte afirmação também, por favor — tem ajudado muitos: "Eu afirmo a minha individualidade como um centro de força, poder e sendo. Nada pode-me prejudicar. Minha mente é minha própria, e eu me recuso a admissão para indesejável sugestões de influências. Meus desejos são minhas e me recuso a admitir vibrações indesejáveis por indução ou por outro meio. Minha vontade é minha própria, e carregá-lo com o poder de vencer e repelir todas as influências indesejáveis. Eu estou cercado por uma Aura de positivo vai, que me protege absolutamente."
UMA NEGAÇÃO ÚTIL
A negação seguinte provou do maior valor de muitos: "eu negar, para todos ou qualquer outro, o poder de influenciar-me contra meus interesses — eu sou meu próprio mestre." Estas palavras podem parecer simples, mas se você irá utilizá-los, você irá se surpreender com sua eficácia. Você percebe, é claro, que é o estado mental estimulado pelas palavras, que "faz o trabalho," ao invés de qualquer virtude especial nas próprias palavras.
20.6 PROTEÇÃO CONTRA "IMPULSOS"
2. Proteja-se de agir sobre os "impulsos". Quando você se sente um súbito ou inexplicável "impulso" para fazer esta coisa ou aquela coisa, parar de afirmar sua individualidade positiva e depois expulsar todos fora influências, repetindo as afirmações, etc., dadas acima e criando a imagem Mental adequada. Então, quando você já recuperou seu equilíbrio, considera o impulso e decide se é de seu interesse, ou de outra forma. Você será capaz de ver isso claramente, em virtude de sua "faxina Mental" de um momento antes. Então, se o impulso parece ser contra seus interesses, conduzi-lo de você, dizendo: "Eu me afastar de você — você não pertence a mim — retorno para aqueles que te mandou," ou outras palavras para esse efeito isto pode ser tornado mais forte se você vai, mas cria uma imagem Mental da ideia descartada voando longe de você em forma de uma pequena onda-pensamento. Estas imagens mentais muito materialmente em tais assuntos, tanto no envio diante de uma ideia, assim como as Devoluções de um auxílio.
20.7 A AURA POSITIVA
3. Cultivar a imagem e a ideia de uma Aura positiva e sempre pensar em você como sendo envolto em uma. Se vê como um forte positivo "eu" — um centro de poder — envolto em uma bainha de força áurico inexpugnável. Assim você será capaz de construir-se num centro poderoso. Você irá se surpreender com a forma confusa de pessoas que tentam influenciar você, quando eles entram em contato com esta Aura e encontram suas sugestões e correntes Mentative sendo convertido volta sobre si mesmos. Essas pessoas encontram-se "todo quebrado" quando eles encontram uma condição como esta, que eles não entendem por muito que poucos deles são práticos ocultistas. A imagem Mental de si mesmo como um centro de poder, rodeado por uma Aura positiva, será, se persistente, rendê-lo ' extremamente positivo, para que sua influência é a certeza de ser sentida pelo mundo com o qual você entra em contato.

20.8 SEQÜELAS DE DIVERTIDO
Você muitas vezes vai ser divertido por ocorrências a seguir após a rejeição desses "stray impulsos", etc. Você vai descobrir que se você teve um impulso para comprar alguma coisa, ou vender uma certa coisa um sacrifício, que em um dia ou dois, talvez uma hora ou mais, serão abordadas por uma pessoa que irá aconselhá-lo pessoalmente para fazer o mesmo, a pessoa será susceptível de ser beneficiado pelo esquema ou plano. Eu não quero dizer que essa pessoa tem necessariamente tentou influenciá-lo pelas correntes Mentative, pois ele pode não ter conscientemente feito assim, mas, no entanto, isso é só o que aconteceu e seu desejo ou vai tem provocado estas correntes a fluir em sua direção e você senti-los. Agora que seus olhos se abriram a este fato, você vai ser divertido e surpreso ao ver quantas provas corroborativas você receberá. Mas sempre afirmar sua individualidade como um centro de poder, e tudo estará bem com você nesses assuntos.
20.9 O AGENTE DE PROTECÇÃO
Espero que a reprodução acima do Conselho dado em "Magia Mental" vai fazer-te bem. E mais uma vez, lembre-se o poder da negação positiva como um agente protetor. Por seu uso você pode dispersar e espalhar as correntes Mentative dos outros e Cerque-se com uma armadura impenetrável de energia Mentative. E também lembre-se disto, que eu não disse em outro lugar, que a lei da vida está preocupada com a proteção do indivíduo e dá a cada um as armas com que para preservar sua individualidade. Tão verdadeiro é este que ocultistas sabem que existe a maior diferença no uso do poder Mentative como uma força de ataque e como uma força protetora. Ilustrarei isto brevemente.

20.10 INDIVIDUALIDADE PROTETORA
Mentative força de um homem é imensamente mais poderosa quando ele usa para proteger a sua individualidade do que quando ele usa para atacar a individualidade do outro. Na verdade, se todo mundo entendeu as leis de defesa Mentative e iria valer-se das informações prestadas por mim sob esta cabeça, haveria quase uma ausência total de ataque Mentative, para a futilidade da mesmo em breve seria reconhecida. A única razão que os indivíduos fortes são capazes de afetar os mais fracos tão frequentemente é porque o outro não sei o seu poder interior e não fazer nenhuma defesa — na verdade, a maioria das pessoas não sabe dessas leis; e, se um diz, eles zombam e sorriam conscientemente, batendo suas testas para indicar que o seu informante é "só um pouco." Pobres ovelhas e gansos, eles estão tão felizes em sua ignorância e a vaidade que quase parece uma pena perturbá-los.
20.11 PODER DE PROTEÇÃO DA NATUREZA
Mas para retornar a meu assunto. Você encontrará que exigirá um muito menos esforço de vontade de proteger a sua individualidade do que vai atacar a individualidade do outro. Você encontrará que a lei está do seu lado quando você diz, "Eu não vou ser influenciado — eu negar o poder de outro para enfraquecer minha individualidade," para que então ter chamado em funcionamento essa lei da natureza, que está sempre em funcionamento, e que ela dá a suas criaturas no caminho de uma força instintiva e protetora. Então não há nenhuma ocasião ter medo — você é imune a ataques, se você vai, mas fazer valer a força dentro de você.
20.12 A GLÓRIA DA INDIVIDUALIDADE
E agora, amigos, concluindo por favor lembrem-se que vocês são indivíduos — centros da mente, poder, força e energia, sim, os centros de vida, no grande oceano do ser. Cada um de vocês é diferente de qualquer outro centro, e a lei lhe deseja viver sua própria vida; desenvolver sua própria individualidade; fazer valer o seu direito de primogenitura — e na medida que você faz assim, então a lei estará do seu lado. Não deixe que o laço da viagem de orgulho pessoal você acima e envolver-te em suas malhas, pois é mais que uma ilusão. Mas a glória em seu orgulho de individualidade e não ter medo, persuadido, seduzido, lurado ou conduzido pelo pensamento-corrida na condição de pessoa "o verme-de-o-pó" — não seja um capacho "humano" — não ser uma ovelha humana ou ganso, seguindo algum líder de tolo em um imponente goosestep, ou as ovelhas como a forma de "Siga o meu líder". Lembre-se que são homens e mulheres — que são os indivíduos para que a máquina cósmica tem sido laboração há muito tempo para evoluir.
20.13 
20.14 A AFIRMAÇÃO DE INDIVIDUALIDADE
A declaração de individualidade que "Estou aqui, agora," é um poderoso. Sempre será "Eu sou", com será sempre "Aqui" com você — sempre será "Agora" com você. Não importa em que estado pode chegar a sua individualidade; Não importa de que ponto do espaço, você pode ocupar; Não importa qual período de tempo pode ser — que sempre será verdade que "Estou, aqui, agora!" Sempre será de seu "eu" que fala — sempre será "Am" com você — em todos os lugares, lugar será "Aqui" para você — sempre será "Agora" com você. Você pode se desdobrar em uma perceção desta afirmação de individualidade. Para quando você fizer, você terá alcançado um plano Mental, onde até mesmo os princípios aqui ensinados vão parecer elementares para você — para você será subiram acima deles e o seu funcionamento. Podem ser até como escadas, sobre os quais você pode montar esta e outras obras de minas — e que você pode então Chutem debaixo dos seus pés como não for mais necessárias.
Alunos, eu agradeço-vos — e desejo-vos Auf Wiedersehen! Que a lei Proteja até nos encontrarmos novamente!

FINIS.

5 


6 
7 
8 
9 
10 ALGUNS OUTROS ARTIGOS DE Dr PARET


1 Técnica de auto-hipnose
Técnica de auto-hipnose é a capacidade de hipnotizar a mesmo. Esta é uma ferramenta inestimável para quem possuir, mas poucos na realidade são os mestres nesta técnica. Em nossa escola (ISICNV do Dr Paret) desenvolvemos muitos novos métodos para fazer de forma muito simples. Em parte isto é derivado de nossos estudos sobre hipnose instantânea Olhar (o mesmo que aplicado o hipnotizador 1800 Donato e Prof Di Pisa para fascinar as pessoas sem nem falar). O que você vai encontrar aqui não é o sistema dominante. Ainda é muito poderoso. Quem possui o conhecimento poderoso de auto-hipnose irá enfrentar e vencer qualquer situações estressantes. Pessoa que tem habilidade na técnica de auto-hipnose é também bem equipado para a autodescoberta e insights criativos e entrando em uma melhor comunicação com a mente inconsciente.
A prática e o uso da auto-hipnose remontam os egípcios e os gregos. Nós mergulhar nesta profundidade para criar o nosso novo método Hipnótico poderoso para colocar novas ideias no nosso subconsciente. Mas o que é auto-hipnose?
Um sujeito hipnotizado está em transe peculiar. Os cientistas descobriram que as ondas cerebrais da pessoa hipnotizada na verdade assemelham-se a padrões de relaxamento profundo. Eles estão em um estado de foco intenso e concentrado, com pouca ou nenhuma consideração para qualquer estímulo externo. Este estado de relaxamento permite que a mente não só para concentrar-se com êxito positivos sugestões feitas a ele, mas também para encontrar novas vias neuronais criativas. A mente está aberta. Mas, na realidade, através da utilização de algumas ferramentas simples que iremos descrever não é necessário ir a um transe profundo para alcançar os resultados mais poderosos e incríveis. Porque na realidade o que é necessário não é um transe profundo, é um transe específico.

Como pode uma pessoa praticar uma básica auto-hipnose? 


Existe uma variedade de posturas conducentes à hipnose, embora o iniciante são aconselhados a ficar em uma posição simétrica em uma cadeira de espaldar reto, tomando nota especial para manter a coluna reta e alongada. Depois de tomar assento na postura correta, respire fundo várias pelo nariz e expire pela boca. Olhar uma luz (máximo 75 watts de uma lâmpada comum serve perfeitamente) a cerca de 5 pés de distância e mentalmente repetir relaxar. Esta é uma poderosa dica que eu dou aqui, e é baseado em nossas pesquisas e milhares de experiências. A luz branca ativa o córtex visual em seu pico máximo. A mente, portanto, estará pronta para entrar em um novo estado, quando você fecha os olhos. E, depois de 30 segundos que você executar este exercício, feche os olhos. Neste ponto, se você precisa de relaxamento físico, como você respira fora mentalmente você pode repetir uma frase simples como, me sinto relaxado, meu corpo está mole e continua esse ciclo de respiração e dicção por alguns segundos, até que você esteja confortável, acolhedora e relaxante. Mas o que é importante se você quer poder real em sua mente é que você olha para a imagem de luz restante sob seus olhos fechados e observe os muitos testes padrões resultantes. Sintonize-se ao seu corpo. 

Esta técnica de auto-hipnose fará seu corpo completamente mole e relaxado e sua mente vazia. Suas ondas cerebrais vão mudar. Neste ponto, você vai notar que o traço de luz permanecendo sob seus olhos se tornará preto. Este é o sinal do estado mais profundo. Vocês podem começar a deixar-se visualizar este preto. Você poderia pensar o rosto de um ente querido, o retrato de um determinado objeto, ou o que você quer alcançar, ou até mesmo ver algumas soluções para um assunto que te perturba. Tente vê-lo em sua mente. Ver a cor, dimensões e características de sua ideia. Este processo pode durar até três a dez minutos, e após a conclusão você vai lembrar um monte de imagens, mas não todos e a ordem em que eles seguiram. Neste momento, abra os olhos, diga a seu corpo para sair do transe.
Se seu objetivo é que esse processo continua por si só, fazer outra coisa e não pensar mais o que faço.
Caso contrário, para o crescimento pessoal, proceda a refletir sobre as fotos que você viu. Há sempre um tema subjacente às imagens e uma análise consciente deles produzirá uma visão sobre seus verdadeiros sentimentos sobre um determinado assunto. Com essa perceção recém-descoberta, você pode chegar a um acordo com uma edição ou transformá-lo em uma obra de arte, como a poesia, prosa, escultura ou pintura. A sensação relaxante que você sente deve carregar com você para o resto do dia, um sentimento que vem do subconsciente revelação.
Outra forma poderosa de fazer auto-hipnose de forma simbólica e potente é nosso vídeo no http://www.youtube.com/watch?v=dHSj9zEDu94.
Técnica de auto-hipnose adequada é uma forma segura e eficaz para boas mudanças positivas em sua vida. Você pode preferir aprender e trabalhar com um hipnotizador ou hipnoterapeuta a fazer auto-hipnose.
Esta técnica de auto-hipnose, se usado corretamente tem incrível poder para ajudá-lo a ter sucesso em parar de fumar, perder peso e para quebrar qualquer número de maus hábitos. Selfhypnosis pode também aumentar a autoconfiança e auto-estima. O uso correto de afirmações positivas reforça sua mente. Nota: Quando você parar de fumar através de auto-hipnose é você quem tem que fazer isso por si mesmo e muitos tempo usando auto-hipnose você vai encontrar-se espontaneamente a fazê-lo.

2 O que é o mesmerismo? Cinco passos simples para redescobrir o mesmerismo dentro de si mesmo
Mesmerismo nasceu fora do conceito de "força vital"mesmo se Franz Anton Mesmer tinha teorizado, no final de 1700, as suas origens são de uma mais antiga tradição alquímica.
Força da vida está dentro de nós, independente da aparência de riqueza e exterior. Mas os seus efeitos são ainda mais tangíveis.
É a kundalini, a serpente da força vital das tradições indianas, que se eleva do chacra sexual, bem como é o poder do caducy hermético dos gregos, que pode ser despertado.
O que é chamado de Magnetismo animal é uma maneira para restaurar a energia de vitalidade, e nosso estado natural de saudável e ao mesmo tempo recuperar nosso equilíbrio e harmonia com o universo ond outros.
A idéia é que a doença tem um bloqueio dessa energia, e mesmeristic prática, ajuda a desbloqueá-lo.
A expressão do Magnetismo animal, em nossos relacionamentos com outras pessoas, tem origem no que também é chamado de "Magnetismo pessoal", uma maneira mais rápida, natural e mais segura maneira de abordar as outras pessoas.
Magnetismo pessoal pode ser manifestado através do Olhar (Olhar Hipnótico), touch (toque magnético) e voz.
Mesmerismo é o pai também do que é chamado de hipnose.
Mas, enquanto a hipnose moderna evoluiu do mesmerismo é diferente do que.
Como é normalmente aplicada moderna hipnose destina principalmente como guardar a mente consciente através de palavras, enquanto o mesmerismo age diretamente sobre a emocionante a mente animal e restaurar seu poder.
A mente animal é a parte imutável sob o véu da mente civilizada. mais moderno, a hipnose é principalmente psicológico, com teorias sendo como conformidade social e outros, enquanto o mesmerismo é sobre energia e o fato de que o verdadeiro estado do homem é o que se manifesta através do poder do Magnetismo animal, enquanto a personalidade cotidiana tem apenas utilitarista escopos.
Mesmerismo afirma que o poder de curar, a força e a resistência nas diferentes situações da vida, o poder intuitivo e clarividente, são capacidades inatas do ser humano. Isto é mostrado pelo fato de que às vezes eles podem se manifestar espontaneamente.
Esses recursos no mundo contemporâneo, estão submersos por padrões de pensamento e o falar de nossos egos. Podemos recuperá-los somente aderir o nosso verdadeiro eu.
Mesmerismo é accentued através da prática de selfremembering. e viver o presente.
 Esta prática consiste em parar o diálogo interno.
Trará você em contato com o poder original na parte mais interior de si mesmo que o homem tem e tem esquecido no mundo de hoje. A abertura para o universo é impossível até que nossa energia é drenada até pela nossa conversa interna.
Temos de desenvolver nossa percepção imediata externa, um estado, também chamado de "presença"
Em presença, superamos a dissociação de "corpo-mente" que faz o homem aparentemente diferentes de animais.
Quando caminhamos, nos sentimos nós mesmos andando.
Quando falamos com alguém, ouvimos a nossa voz.
Tentamos sempre lembrar-nos de nós mesmos.
E como podemos fazê-lo, também, um novo sentido de nós mesmos começa a estar presente.
Estas técnicas são simples, eficaz e imediatamente aplicáveis.
Como vamos voltar a nossa profunda auto, marcantes e imediatos de resultados rápidos podem ser alcançados, e viver nesta conexão mais profunda com os outros e nós mesmos permite também o que pode parecer mindtomind comunicação.
Na escola do Dr Paret, (http://www.Mesmerismus.info) podemos ter reavivado desta antiga tradição. Podemos ensiná-lo sob o nome "Mesmerismus", depois de ter feito uma longa pesquisa, tanto em textos antigos, bem como continuar a prática de algumas pessoas como mestre Virgílio Torrizzano e Prof Erminio Di Pisa ainda praticada esta técnica e que tenha iniciado-nele.
Prof Erminio Di Pisa praticada sob a forma do "Olhar Hipnótico" ou "Fascinação" para a cura. Ele era tão rápido como um raio e ele trataram até 300 pessoa em um único dia com resultados de longa duração. Nós também enviou um vídeo no youtube que mostra alguns dos seus resultados poderosos (hipnose instantânea de olhos abertos).
Agora vou tentar em vez disso dar-lhe algumas dicas sobre alguns passos preliminares para praticá-lo para o seu desenvolvimento pessoal.
1 o primeiro passo para redescobrir Mesmerismus é adotar uma visão do universo onde o homem é parte dela.
Mesmer apontam para por exemplo, que para se chegar a este estado de espírito era mais fácil apontar a atenção para elementos grandes, como o céu, a terra, os rios e o mar.
Tentando me abrir a natureza é o primeiro passo. Um novo que vai abrir acima.
2 um segundo passo é entender como a relação do homem é uma questão de partilha.
Compartilhar é natural e inato no homem. Podemos ver que quanto mais pessoas ao vivo no presente e mais eles são capazes de entrar em contato com seu corpo, emoções e energia a partilha mais torna-se natural.
Os povos primitivos, como também fazem as crianças com seus pais, compartilham emoções, pertences pessoais e não entendem a necessidade de separação. E este é outro aspecto do mesmerismo onde ocorrem comunicação de mente-para-mente.
Como podemos Magnetizar uma pessoa, criamos um "espaço comum", onde as emoções e estados de espírito são transmitidos de um para o outro. Cura nesta fase é muito simples, como podemos simplesmente deve permitir o nosso tema para entrar em contato com sua verdadeira natureza.

Uma aplicação muito marcante deste princípio é quando fazemos "Fascinação", onde usamos o que é chamado "Olhar Hipnótico". O Olhar é um poderoso método de partilha de emoções. Se sentimos algo será imediatamente transmitido ao nosso assunto.
Praticar exercício com um espelho. Fica a cerca de 20 cm do espelho e corrigir no centro do seu eyebrowns sem pestanejar. No início, você será capaz de permanecer apenas algumas dezenas de segundos sem sentir a necessidade de fechar os olhos. Progressivamente seu Olhar se tornará mais estável e você vai chegar para poder ficar nem 10 minutos sem piscar.
Também temos um curso gratuito no Fascinaç disponível.
3 uma terceira etapa importante no desenvolvimento de Mesmerismus é ouvir a nossa intuição e vozes interiores e desenvolvê-los através de exercícios específicos.
Em nossa prática de Mesmerismus temos rituais específicos, que são uma maneira de educar o nosso hemisfério direito e volta a ficar em contato com alguns símbolos primitivos e arquetípicos que por sua vez, quando alimentado através de práticas adequadas, podem ajudar em nossa evolução.
4 a quarta etapa impede nosso interno tagarelando. Vidente presentes como telepatia ou clarividência, manifesto neste momento tão facilmente no mesmerismo, porque o homem entrar em contato novamente com algo que é dele, de sempre. Temos de superar o que foi chamado o "ego hipertrophy". Hipertrophy ego é o domínio da lógica e categorizando parte de nossa psique na parte animal.
Começa bem na criança. Experiências são registradas no cérebro. A mente, vivendo os chamados eventos emocional significativa (ver) congelar-se em comportamento automático, cujo objetivo é.
É a parte que derivam nossos poderes de lógica, categorização e racionalidade. É o "eu" dentro de nossa cabeça que faz com que as decisões e planos, delibera, preocupa-se e imagina, e que, mais freqüentemente trepida fora aleatoriamente para si, enviando um fluxo interminável de memórias, imagens e pensamentos através de nossa mente. Mas os homens primitivos se governaram de forma diferente. Eles viviam em uma maneira mais perspicaz que para nós devemos tentar redescobrir.
5 o quinto passo é desenvolver ainda mais nossa energia interna. Alguns exercícios práticos para começar podem ser feito fazendo exercícios de respiração, duas vezes por dia.
Encha completamente os pulmões, prenda a respiração por alguns momentos e depois liberá-lo, esvaziando completamente seus pulmões. Repeti uma ou duas vezes.
Outro exercício útil é fazer exercícios de "tensão e lançamento", em uma parte diferente do corpo. Comece pelo braço direito (excluindo a mão) e depois soltá-los. Continue com o braço esquerdo, perna direita, perna esquerda. Lançamento deve ser feito lentamente.
Depois de algum tempo desta fase preparatória, um novo que você pode começar a estar presente, e você vai se sentir mais seguro em suas relações com outros.
Começar a praticar alguns destes pontos e me email. Eu serei mais do que feliz em dar-lhe dicas adicionais.

3 QUAL É A DIFERENÇA ENTRE O MESMERISMO, MAGNETISMO E HIPNOTISMO?
Eu esboçarei aqui as diferenças entre a hipnose, mesmerismo e Magnetismo e espero que nesse sentido que o que está escrito vai ajudar em colocar mais luz para ele. Em nossa escola de "Mesmerismus" nós usamos esses conceitos no sentido descrito neste contrato (que é o mesmo usado por Mesmer e a maioria passado importantes praticantes do Magnetismo)
1) enquanto no funciona principalmente em alguns conceitos como sugestão, contexto social, etc..., quando se fala de mesmerismo e Magnetismo, em seguida, um trabalha de um conceito chamado "energia" Verbal moderna hipnose clínica, qual termo significa "vida-força" humana. A reprodução sexual, ou o crescimento natural do homem e sua tendência para a saúde. são uma manifestação desta força de vida. Esta força vital é, portanto, muito o equivalente ocidental dos termos Chi ou Prana no Oriente. Para o mesmerismo esta energia/vida-força é uma expressão natural da "parte animal" do homem (assim o termo sendo "Magnetismo animal"). Força de vida é independente e precede qualquer pensamento racional. Homem com civilização e racionalidade muitas vezes bloqueado esta parte animal, em uma fixação, portanto, a perder um pouco de sua capacidade vital.
Nota como estes dois conceitos: animal mente e mente civilizada/lógica são usados no mesmerismo e Magnetismo em vez dos conceitos de consciência e de inconsciência (estas sendo originalmente de origem freudiana).

Uma etapa preliminar, portanto, é o despertar da "energia animal".
Esta é uma primeira importante diferença terminológica e conceitual com hipnose tradicional Verbal.
2) mesmerismo destina-se em direção a harmonia e equilíbrio. Um axpect do bloqueio da parte animal natural do homem ("fixação"), é, muitas vezes, a predominância de contínuo de um sentido para os outros ou as tensões musculares. Esta predominância é um mecanismo de defesa. Isso corresponde a um estado de medo permanente e torna difícil de ver a verdadeira realidade. Verdadeira realidade só é perceptível através de quebrar essa fixidez e requilibration e reequilíbrio dos sentidos. Neste ponto podemos atender para a comuna"sensorium" que poderia traduzir como "senso comum ou geral", onde todo o nossos sistema nervoso atos é na realidade um "sexto sentido", permitindo uma serie de percepções e o acesso também a um nível espiritual sutil. Aqui vemos uma diferença com teorias modernas, como por exemplo PNL. O completo estado de natural e saudável não é alcançável através da excitação de um único sentido (não através de uma "estratégia" de diferentes canais sensoriais que podem somente ter utilitarista usar), mas em vez disso só através do acesso a este nível mais geral.
3) mesmerismo trabalhar engrenagens em si para despertar essa vitalidade. O trabalho do hipnotizador é adicionar energia ao sistema e, portanto, excitante "animal mente (ou parte animal)" do sujeito. Isto vai "quebrar o ponto" a chamado "fixação" de homem. Actua como um redirecionamento e finalmente reequilíbrio destas caso contrário bloqueado as energias. (Aqui há uma forte semelhança com o trabalho bioenergético). Observe que o Élan Vital/energia não é puramente físico e iits efeitos podem acontecer também num plano sutil, criando vários efeitos psíquicos. Por exemplo pode ser transmitido. Este conceito de despertar interno lifeforce cuja base física é a parte sexual do homem e manifesta-se também na vitalidade é a contraparte ocidental de conceitos similares de índio "kundalini", que quando despertado cria vários efeitos. Em qualquer caso, o elemento mais importante para entender não é a transmissão ou os efeitos psíquicos denominados, mas em vez do despertar de algo já dentro do homem. A chave para fazê-lo é na excitante-lo através de vários sistemas, principalmente não-verbais (o "fogo"). Esta é uma segunda diferença metodológica com o atual conceito normal de hipnose Verbal onde é falada principalmente de relaxar a mente consciente. Às vezes alguns hipnotizadores (como Gil Boyne) falou "emocionante a imaginação". Aqui, começamos a ter algumas semelhanças. O verdadeiro objetivo do mesmerismo, em qualquer caso, é na excitante a mente interna do animal, que pode ser visto um conceito também fisiológico, e, portanto, é mais amplo do que apenas emocionante a imaginação. Então as induções de alguns assim chamados "primitivas" populações com cantos e sons, danças e outros são frequentemente mais eficaz e semelhante ao Mesmérico técnicas do que o texto de hyperworded moderno, usado em muitos tipos de hipnose Verbal. Também Fascinaç, com seu uso do Olhar Hipnótico que excita a reação de um assunto, é outra técnica semelhante ao mesmerismo.
4) para o mesmerismo e Magnetismo, o homem é o universo e a parte dela. Lifeforce é uma manifestação que segue o equilíbrio do homem no universo. Naturalmente, homem deve estar em equilíbrio e há uma tendência natural para essa direção. O hillness é um desequilíbrio no interior do homem e também entre o homem e o universo. O que fazemos é só agir de forma a recuperar o equilíbrio natural no homem que também faz parte de um universo. Símbolos e outros elementos são úteis nesse processo de reequilíbrio. Esta é uma diferença terceiro axioma com Verbal normal clínico hoje é hipnose que normalmente não leva em conta o paradigma Universal mas somente o pessoal ou social enquanto no mesmerismo pensamento é fundamental.
(Mesmer disse: uma sensível influência existente entre os corpos celestes, a terra e corpos animados. O corpo animal experimenta os efeitos desse agente e é diretamente afectado pela sua insinuação na substância dos nervos.)
Em qualquer caso a cura é natural. Despertar a mente animal automaticamente ir nesta direção e curar a pessoa. Cura, portanto, às vezes pode ser instantânea.
Em nossa escola estamos atualmente isso em um vídeo onde você pode ver Fascinaç método do Di Pisa show. Não há nenhuma sugestão envolvidos. O único fato é que "quebramos o ponto" usando somente o Hipnótico Olhar e criando um estado de vazio de um microssegundo, liberação imediata de tensão segue, e nós trazemos a pessoa a um estado normal tão rápido que as tensões não mais são formadas.
4) outra diferença técnica é as partes da mente em direção a qual é dirigida a ação do operador.
Provavelmente, a mente animal que deseja para excitar o mesmerismo ou Magnetismo animal pode ser comparada com o cerebelo, o cérebro reptiliano no Mac Lean paradigma modernamente. Em uma perspectiva moderna, o cérebro reptiliano é responsável a reações de luta/fuga bem como do despertar da energia sexual em uma pessoa. Portanto os métodos com base no Olhar, toque, ect, trabalhar esse lado ancestral do homem é excitante e colocando o assunto em uma espécie de transe. "Sugestão" não é o melhor termo para verdadeiro mesmerismo como ativação de energia sexual ou estados de tensões e defesas não são sugestões, mas em vez disso complexas reações fisiológicas. Para que possamos entender por que Magnetismo funciona sempre, mesmo se a pessoa não está disposta ou desafiando (em um vídeo mostramos como uma pessoa desafiando ficará presa e este também foi o método de Donato). Moderna hipnose Verbal em vez disso é mais voltada para fonctioning do neocórtex.
5) mesmerismo e Magnetismo são principalmente não-Verbal. Olhar, toque, emoções, nem subliminar excitação sexual (em um subliminar nível normal quando as pessoas são do sexo oposto), etc., são elementos que podem ser usados na criação deste transe específico. Trabalho de mesmerismo é rápido e muito sinthetic. Não usamos dez estímulos se uma é suficiente. Um conhecimento profundo da comunicação não-Verbal é fundamental nesse sentido. Na escola da Dra. Paret podemos ter codificada uma maneira de usar a comunicação não-Verbal para este objetivo (o primeiro codificador de era um certo Benemeglio Prof). Conceito de ativação do cerebelo através da comunicação não-Verbal é um conceito completamente ausentes na mais moderna hipnose Verbal clínica normal. Hipnose moderna é muito útil, mas é dirigido principalmente no córtex cerebral do homem e no "desatar os nós que de viver".
Vemos uma excitação semelhante da profunda mente animal em algum Hipnótico público mostra que foram os sujeitos têm medo ou pelo menos emotionated de estar no palco, ou reagir diferente dos outros. Por conseguinte, Mesmer trabalhou principalmente com grupos.
Do ponto de vista de mesmerismo, estes são casos em que às vezes podemos ver as reações de excitação que são criadas pela mente mais profunda do homem.
Mas nos casos quando as palavras são usadas nos conseguia distinguir quando estes resultados são obtidos apenas por meio de conformidade social e quando há uma excitação interna. Isto pode facilmente ser flagrado usando linguagem de maneiras estranhas. Por exemplo, enquanto um hipnotizador da escola Verbal fará muito atenção para sua languaging, o operador de técnicas Mesmérico e magnéticas pode até usar palavras que, do ponto de vista do antigo, são mal formados, como por exemplo: "Você não deveria poder agora abrir as mãos" e obter resultados igualmente ainda mais fortes neste caso uma pessoa não ser capaz de abri-los. Ele mesmo não poderia palavra as sugestões.
Para obter resultados mais fortes palavras não são realmente necessárias. Correm o risco de em vez de bloco como ativam a mente racional civilizada consciente e que afectem a possibilidade de resultados mais extra normais. Esta é a explicação por que estes resultados são registrados menos frequentemente neste século.
6) finalmente alguns elementos mais sobre a parte sexual (exclusiva para estas técnicas) e algum desenvolvimento histórico.
Para melhor compreender, historicamente, mesmerismo, é importante saber que nasceu fora de anterior tradições que tinham pontos similares à tradição tântrica na Índia, mas típico de países ocidentais alguns deles ainda estão vivendo (pelo menos na Itália e em alguns francês tradições).
Esta era a antiga e secreta tradição real alquímica que, escondidos sob o véu de símbolos estranhos, tinha o objetivo de progresso espiritual.
A excitação, sons etc... onde todos os elementos que trouxe as pessoas num estado específico de consciência.
Mesmer polido-lo e colocá-lo de uma forma mais aceitável para a sociedade do seu século e em vez de concentrar-se em crescimento espiritual (manifestações semelhantes foram antes sempre conduzido em um paradigma religioso), concentrou-se apenas sobre a cura.
Então é fácil de entender por que a Comissão francesa era contrário ao mesmerismo. Enquanto eles não negaram o efeito (mesmo se atribuindo-os a outras causas) também escreveram um relatório secreto (agora facilmente legível na Internet) que delineou os riscos morais de mesmerismo.
O Marquês de Puységur resolvido a questão moral, colocando os assuntos em transe com os olhos fechados, então interações com operador foram reduzidas e controladas. O Barão Dupotet (que foi de qualquer forma um muito poderoso magnetist) ainda mais refinado e criou o conceito de Magnetismo, como pretende-se hoje. Mas para desencadear o verdadeiro poder do uma idéia completa do paradigma é necessária.

4 SETE TIPOS DE PODEROSOS DO OLHAR HIPNÓTICO
Os olhos são naturais instrumentos de poder e influência. O Olhar Hipnótico é um trunfo importante para qualquer pessoa querendo hipnose prática (Olhar direto da indução), Magnetismo, ou querendo aprender o verdadeiro mesmerismo. Aprender esta arte secreta também irá transformar a sua vida cotidiana. Contato visual faz persuasão mais eficaz e imediata.
Psicologia atual mainstream nem afirma a importância do Olhar. Bebezinhos procuram o Olhar de suas mães. Também todos os estudos experimentais de acordo com o fato de que nossa mente tem reações muito diferentes se olhando em um objeto inanimado ou em uma pessoa.
A importância do olho é conhecida desde os tempos dos egípcios ou dos gregos. Estes povos antigos estudaram em profundidade, atribuindo poderes mágicos, colocá-lo em escudos. Os gregos é retratado em seus navios e também em muitos outros artefatos.
No entanto, muitos métodos de praticamente usando o olho nunca totalmente foram divulgados na imprensa. Aqui vamos compartilhar alguns segredos que podem realçar esta energia sutil, que é inata de cada ser humano.
Contrariamente uma opinião difundida, não há não um tipo só de Olhar Hipnótico. Um verdadeiro praticante de Fascinaç (este é o nome da arte de usar o Olhar) usará uma grande variedade de tipos diferentes de Olhar, em vez disso. Cada um, sendo útil para um objetivo diferente ou link. Ele será também vinculá-los juntos em seqüências específicas para criar diferentes sensações para resultados de potência específica, tais como cura, hipnotizante, sugerindo a mudança. Este artigo é um guia de alguns tipos simples deste Olhar que podemos usar para melhorar as respostas do subconscientes. Em aprendê-las que você começará a mover os primeiros passos, você vai entrar no Reino de Fascinaç e fomentar o seu poder de encanto, só com o sentido da visão.
Donato, de um 1800 hipnotizador belga, estupefatos de toda a Europa com sua capacidade de usar seu poderoso Olhar Hipnótico para induzir o transe mais profundo em menos de 5 segundos em todos desejam, e também em muitos de seus oponentes, que, tendo o desafiou, tornou-se seus mais fervorosos apoiantes. Ele não falou para induzir esses transes. Ele só usou os olhos dele. Mais modernos hipnotizadores não sei mais como liberar o poder do Olhar. Eles usam suave "Olhar direto induções" e não sei a técnica real. Mas alguém sabendo a técnica existe ainda hoje.
Nós tivemos a chance de ajudar para o tremendo poder do Olhar Hipnótico de Virgílio Torrizzano, um homem quieto senão viver na zona rural. Por exemplo, só de Olhar para alguém nunca hipnotizei antes, em poucos segundos, que este assunto foi feito completamente "congelados" (cerca de 2 segundos). Depois dele respondeu a algumas sugestões que foram expressos através de mesmo. A resposta foi esmagadora... e então o assunto poderia se lembrar de nada disso. Transe era mais profundo como qualquer transe realizável através de métodos verbais. Nos tornamos amigos de Virgílio e nós (Dr Tira e me vi escrevendo, Dr Paret) iniciaram-se, pessoalmente, nesta escola de Fascinação. Alguns dos tipos de Olhar que você vai ler daqui são o mesmo praticado por ele e pelo Prof Erminio Di Pisa, também. O último era um especialista em Olhar Hipnótico para a cura. Muitas vezes, seus pacientes eram os chamados "crônica" pacientes, com idade de mais de 60. Em poucos segundos, ele foi capaz de resolver muitos dos seus problemas (problemas neuro-muscular, zumbido, etc....). Na maioria das vezes, os resultados foram de longa duração depois de apenas três sessões de alguns segundos. O mais extraordinário foi que uma certa percentagem foi curada completamente na primeira sessão, após menos de um minuto de terapia. 
Estes são nossos mestres nos ensinar estes séculos antigas técnicas que eles ainda estavam praticando.
Alguns desses padrões visuais nunca tinham sido difundido até agora. Para começar esta viagem no Reino do olho, o primeiro ponto a desenvolver na sua prática diária é sua capacidade de Olhar fixamente. Ser capaz de Olhar sem sentir a necessidade de piscar é um recurso poderoso e básico para exercer todas as outras variantes do Olhar expostos neste contrato. Por que precisamos exercitar o Olhar sem piscar? Há muitas razões pessoais bem como interpessoais por trás disso. Este comportamento foi confirmado para ser muito útil ainda por pesquisas modernas. Por exemplo pesquisador Argyle apontam para que as pessoas se sentindo inferior piscarem mais frequentemente do que as pessoas sentir-se superior. Os padrões piscando também estão ligados ao fato de que o nosso cérebro está realizando processamento subconsciente. Como piscamos estamos mudando "imagem Mental". Então quanto mais nervoso que é uma pessoa, quanto mais vezes ele/ela começará a piscar. Se somos capazes de não piscar transmitiremos a idéia para ter certeza e firme. Há também uma razão interna. Esta prática é útil para tornar a mente clara e ainda. Raja Yoga na Índia e correspondentes as disciplinas tradicionais ocidentais sempre salientou a importância de ser capaz de criar uma agudeza em nossa mente. Como corpo e mente estão conectados, um-agudeza desta forma não é apenas Mental, mas também físico através do sentido da visão.
Esta formação envolve, portanto, exercitar a nossa atenção, caso contrário dispersos e nossa concentração. Para saber como fazê-lo bem, você precisa para começar a exercer sobre a Olhar para um ponto sem fechar suas pálpebras e com a tagarelar menos interno. No início seus olhos vão começar a arrancar depois de alguns segundos. Não se desespere. Apenas fechá-los, aguarde alguns segundos e depois tente novamente. Continue praticando. Uma boa maneira é ter 15 minutos cada dia para fazê-lo. Estes exercícios devem ser submetidos a sério para obter melhores resultados, como uma promessa que você está fazendo a mesmo.
 Olhar não é apenas física. Em um nível mais sutil, Olhar é uma maneira de abrir um canal para transmitir a sua energia. Esta energia é o que é chamado de "força vital". É o que os índios chama de "o poder de kundalini" e os gregos "o poder do caducy hermético". Mesmo que todo mundo já possui uma parte desta energia e você pode obter bons resultados de início, prática adequada é útil para liberar mais e alcançar os resultados de Virgilio ou Donato.
4.1.1 Desenvolvendo nosso Olhar central: indo além do centro de personalidade
Como seus olhos tornam-se mais fortes, o próximo passo é praticar o que é chamado de "o Olhar central". Este é o mais conhecido de todos os olhares hipnóticos. Está constantemente no centro das sobrancelhas, em que os índios chamam o Ajna Chakra. Seu parceiro não vai entender em qual olho você está olhando, e ao mesmo tempo se sente o Olhar como uma espécie de poder exercida em relação a ele. Este Olhar tem um impacto poderoso e transmitirá a idéia de força e resistência. Este tipo de Olhar também é a base para muitos energéticas transmissões e iniciações esotéricas. Sempre pratica o Olhar central antes de iniciar uma sessão Hipnótica ou no ponto mais importante de seus discursos.
Olhando para as glândulas e começando a dissociar da realidade quotidiana
4.1.2  Uma técnica de Olhar misterioso:
Um aperfeiçoamento do Olhar anterior é Olhar para as glândulas de cada olho. Você pode usar esse método em alternância e em combinação com o Olhar central. Um Olhar central sozinho podia ser sentido também forte e direta por algumas pessoas. Se você Olhar para as glândulas de cada olho, alternando o Olhar de um para o outro, seu parceiro não será capaz de Olhar para trás para você do mesmo ponto. Este comportamento pode ser útil para criar uma sensação estranha no início de uma interação. O assunto também vai começar a dissociar-se inconscientemente da realidade quotidiana e entrar em transe, sem perceber.
1.1.1  Diferenças nos Olhar mais no canto esquerdo ou no olho direito, para excitar a diferentes partes da mente
Depois de algumas semanas, o seu Olhar vai se tornar mais forte e mais forte. Você será capaz de Olhar também aos olhos de seus parceiros diretamente sem sentir os olhos cansados. Neste ponto, você vai descobrir a diferença profunda em Olhar para o olho direito e no olho esquerdo. Cada olho tem diferentes conexões em nosso cérebro. Para os antigos egípcios, o olho direito estava ligado ao sol. Em muitas tradições é considerado mais masculino. O olho esquerdo, em vez disso, estava ligado à lua. Se você deseja aprimorar a passividade do seu Olhar de assunto na esquerda. Isso pode ser uma maneira de começar mais eficazmente uma indução Hipnótica.
Para melhorar sua sensibilidade para Olhar direito ou esquerdo por favor observe também os padrões que você normalmente usa em Olhar para outras pessoas e tenta se tornar mais mestre deles. Um exercício útil poderia ser Olhar para seus conhecidos no mesmo olho durante um dia e no outro olho no outro dia. Você logo vai entender muitos padrões inconscientes de seu comportamento. Às vezes temos um olho"preferencial" para algumas pessoas ou alguns argumentos. Se você está com um amigo e quero que ele mude de opinião, tente trocar o olho no qual você está olhando para ele.
4.1.3 Adicionando movimento e vivacidade aos seus olhos.
O Olhar alternativo para causar confusão e resposta hemisférica.
Alternando o Olhar entre os olhos é a técnica seguinte e fala para ambos os hemisférios do cérebro... Como dissemos, a Olhar para o olho esquerdo aumenta a passividade na pessoa sendo olhada. Podemos aumentar este estado olhando em primeiro lugar o olho direito por alguns segundos e vai para a esquerda e ficar lá depois da alas. Este método é mais forte, como sempre a Olhar para o olho esquerdo. Em começando um pouco sobre o olho direito que ficarão "saturados" e o efeito que vamos criar como olhamos para a esquerda, um será mais forte.
Como proceder na nossa prática podemos descobrir também outro Olhar Hipnótico muito útil em hipnose. Ele vai quebrar afastado o padrão em que o nosso assunto entende e processa a realidade. Simplesmente nós irá alternar muito rápido nosso Olhar entre o olho direito e olho esquerdo. E também aqui podemos encontrar uma explicação científica, dando ainda mais terreno para este método antigo.
Nós vivemos em nosso mapa do mundo. Este mapa é baseado em nossa visão tridimensional do mundo. vista 3D por sua vez é baseada na interação entre o olho esquerdo e olho direito. Nós construímos nossa realidade tridimensional diária através da interação entre os hemisférios. Quando nós mudá-lo nós também mudar a forma em que nossa mente racional age. Alternar o Olhar é útil para "dividir" a coordenação entre direita e esquerda, assim emocionante cada hemisfério de forma diferente. A pessoa vai se sentir mais no agora. Nosso mestre Prof Erminio Di Pisa, por exemplo, usado este tipo de Olhar muito no início para "quebrar" as subconscientes resistências antes de usar um Olhar penetrante e fazer com que o assunto ainda mais solto...
4.1.4  Olhando para o nariz e sugerindo um transe
Olhando o nariz causará uma sensação estranha em seu parceiro e pode sugerir a idéia de Olhar dentro de si mesmo a entrar em transe. A ponta do próprio nariz é um ponto de concentração usado também em práticas de Yoga. A diferença aqui é que olhamos a outra pessoa. Nós ensinamos duas maneiras básicas diferentes de Olhar para o nariz durante uma indução Hipnótica.
O primeiro que consiste na alternância olhando no ponto entre as sobrancelhas e na ponta do nariz. Isso fará com que os olhos mudar um pouco o alojamento e consequentemente a largura de seus alunos. Ler mais em diante você vai entender por que a largura dos alunos é crucial.
Outra maneira de fazer é alternada entre Olhar para o olho direito, olho esquerdo, e finalmente o nariz. Este tipo de Olhar causará uma espécie de "confusão" no seu assunto. A confusão acontecerá normalmente no mesmo momento que você vai Olhar para o nariz.
Tente esses métodos no início de seus induções hipnóticas.
4.1.5 Como adicionar a profundidade do Olhar e falar com a mente primitiva
Este avançado tipo de Olhar Hipnótico dá a impressão que você está olhando muito profundamente dentro de seu parceiro, e uma variação do mesmo também é utilizada para alguns tipos de misteriosos roubos"hipnóticos" como eu demonstrei recentemente em um programa de TV. É profundamente as entradas e fala com a mente mais interior do homem, que poderíamos chamar "mente primitiva". Você precisa de foco atrás do objeto. Para fazê-lo bem, você precisa imaginar que sua cabeça é transparente. Desenvolver esta capacidade é útil também para a vida cotidiana. Greta Garbo tinha um Olhar similar devido a um problema ocular e isso é o que deu origem à fama dos olhos poderosos. Até mesmo Rodolfo Valentino tinha um Olhar similar. Mas poucos sabem que há também uma maneira muito mais simples de dar uma impressão similar de profundidade que você pode usar em hipnose, às vezes até mais forte, só de Olhar para o queixo. A sensação será muito semelhante. Alguns xamãs também usam essa técnica.
4.1.6 Adicionando a largura para o Olhar e excitating o potencial completo de nosso assunto
Enquanto os humanos primitivos eram altamente atentos ao seu ambiente, o homem moderno está desatento a maioria do seu campo de visão completa. Na maioria das vezes nós só estão concentrados na parte central da nossa visão (a fóvea) e não usamos nossa visão periférica. O olho é ligado ao cérebro, isso envolve também que nós estamos usando somente uma parte do nosso cérebro. Se queremos o nosso Olhar para o ser mais poderoso, é preciso acrescentar largura para ele, incluindo também a visão lateral em nossa consciência. Esta técnica avançada é muito simples. É apenas um ato de atenção. Temos de tentar ser consciente do nosso entorno como olhamos para o nosso parceiro. A fim de fazê-lo, por favor, escolher dois pontos no limite de sua visão e tentar ficar consciente deles. Sempre tente manter a consciência de onde você está. Estar presente. Nas nossas sessões de formação, vemos como esta simples técnica (mantendo sempre a consciência do ambiente) pode ter fortes efeitos e resultados na comunicação. Recìproca estimulará potenciais internas para se manifestar.
4.1.7 Outros tipos de Olhar. Olhando para a boca do estômago para tomar uma decisão
Existem muitos métodos mais para objetivos diferentes. Vamos citar apenas uma que eu acho muito simples e pode ser usado na vida de negócios. É útil trazer o assunto para tomar uma decisão. Olha para a boca do estômago, imagine um olho e depois Olhar para o olho direito. Este movimento frequentemente irá estimular uma decisão em um ser pensante.
4.1.8 Imaginar e Olhar
Como imaginar, as pupilas de seus olhos começam a se tornar mais largo. Pesquisas científicas têm mostrado que este processo é sempre recíproca: também os alunos do seu parceiro se tornará mais amplas e também desenvolverá uma sensação de recíproca "atração". Psicólogos provaram a conexão entre a largura do aumento de alunos e a atração sexual e excitação. Mais um passo é treinar seus olhos para ser também "penetrante". Um exercício útil é imaginar algumas pequenas flechas indo de seus olhos para os olhos da pessoa que você está olhando. Pratica esse tipo de treinamento em diferentes sessões da mesma forma e com a mesma energia que você fez quando você praticou a Olhar para o ponto para aprender para não piscar. Você logo vai notar também uma capacidade adicional de foco em todas as situações da vida.
A escola de Fascinaç tem hospedeiros destas técnicas, onde imaginações específicas e símbolos ambos aumentará a largura de seu aluno e ao mesmo tempo colocá-lo em um estado mental específico, com certeza absoluta.
Isto conclui este prático Introdução às técnicas do exteriores de Fascinação. Técnicas mais internas e adicionais incluem, entre outros, energia, formação, respiração adequada, mãos, movimento, outros padrões de Olhar e aplicações práticas. Dedicamos muitos tempo em nossos treinamentos internacionais para esses elementos. Nós encorajamos você a praticar esses exercícios com um amigo para finamente afiná-los. O que você está passando está a desenvolver novas habilidades interpessoais e habilidades. Um guia adequado também é muito útil. Portanto, se você deseja prosseguir ou deseja receber mais explicação sobre alguns deles, será mais do que feliz em ajudá-lo com idéias e sugestões.

5 TRÊS SEGREDOS ESCONDIDOS, PARA DESENVOLVER UM OLHAR HIPNÓTICO PODEROSO (Dr PARET & MÉTODO DE TIRA DE Dr)
A partir do mito grego de Medusa, o lendário sendo capaz de transformar pessoas em pedras com seu Olhar penetrante, para os egípcios, que destaque os olhos em amuletos e monumentos, até muitos filmes modernos, cara sempre foi consciente do lendário poder do Olhar. Este poder tem sido chamado de "Fascinação".
Durante as idade média as pessoas referidas Fascinaç como o poder de um Olhar sobre outro Olhar, enquanto que para os índios este "bind" está ligado à corrente eléctrica o terceiro olho, o chakra ajna.
Por que os olhos estão tão poderoso? O Olhar, quando utilizado corretamente, permite que duas pessoas entram em contato muito profundo. Os olhos são disse a ser as "janelas da alma". Amor, medo e qualquer emoção podem ser lido para os olhos.
Olhando nos olhos de alguém sempre dá uma impressão forte e persistente. Isto é também apoiado por resultados de pesquisas científicas que mostram como as crianças reagem tão fortemente com o Olhar dos pais e como isto é importante para a ligação.
No entanto, somente poucas pessoas podem ter visto um hipnotizador de verdade usando o método secreto original que estamos descrevendo aqui.
Apenas usar seus olhos hipnóticos por alguns segundos, no hipnotizador de 1800 Donato estupefatos de toda a Europa. Ele foi capaz de dúzia hipnotizante de pessoas mesmo sem vontade. Seu desempenho capaz foi muitas vezes seguido por amnésia profunda. Ele até pediu para ser desafiado e transformou pessoas para assemelhar-se estátuas. Ele tinha um método secreto para fazê-lo, que parecia ter sido perdido para sempre, depois de sua morte.
O fato de que o Olhar pode ser tão poderoso é também provou por que é chamado "roubo Hipnótico", um tipo de hipnose criminal difundida na Europa, principalmente na Itália e Rússia. Existem casos onde as vítimas têm dado todo o seu dinheiro para o ladrão; Depois eles mesmo agradeceram o ladrão e se esqueceu de tudo! Em alguns casos, os roubos foram filmados por VCR lavagem para retirar qualquer dúvida que isto só poderia ser uma lenda urbana.
Como é possível evitar esse tipo de Olhar? Ou melhor, como podemos ter o segredo por trás dele, a fim de ser capaz de usá-lo de forma positiva?
Neste artigo nós estamos oferecendo os hipnotizadores praticantes e pesquisadores alguns elementos muito raros e preciosos deste antigo conhecimento.
O Olhar, quando correctamente utilizados, ao invés de prejudicar as pessoas pode ser usado para enriquecê-los terapeuticamente e abrir novas dimensões! 

Graças ao estado de profundo que podemos criar, mudança profunda é facilitada, instantâneos regressões ocorrem e é possível liberar instantaneamente dores, tensões e até mesmo cura profundamente uncounsciousbond problemas com facilidade de entorpecente. 

Como a mente é profundamente extasiada, estranhos fenômenos psíquicos também podem ocorrer: parece como se as mentes das pessoas envolvidas entrar em contato.
O método que o Dr Paret e Dr Tira são revelação para a primeira vez aqui, já faz tempo que pesquisei. Ela é também completamente tratada sobre sobre o site  www.Mesmerismus.info.
 Tinha sempre sido mantido secreto e só transmitida de boca em boca. Alguns elementos tenham sido cientificamente comprovados apenas recentemente.
Vamos chamá-lo, portanto, o "Dr Paret e Dr Método da tira"como podemos aplicar com sucesso incrível esta metodologia antiga no qual nós pessoalmente foram iniciadas, ou até mesmo o método de"Virgilianos". Virgilio T. era o mestre dele. E ele levou mais de vinte anos para admitir-nos com a sua tradição.
Também deve ser notado que a Fascinação métodos que agora estamos descrevendo também são completamente novos para os países de língua inglesa.
Há muito poucos testemunhos do poder do Olhar em livros de inglês. Historicamente, quando o Magnetismo animal se espalhou pela Europa, chegou na ilha britânica bastante mais tarde; até meados de 1800 este país tinham sido considerado nas fronteiras da Europa. Porque era algo novo, um médico inglês de Manchester, James Braid, me senti obrigado a efectuar uma análise de primeira (e muito incompleta) de uma hipnose Olhar-produzido. Por que foi sua análise incompleta? Em primeiro lugar porque seu modelo (o magnetizador Lafontaine) Infelizmente não uso o método de Olhar completo. Em segundo lugar porque trança tentou se encaixar dentro o quadro do que era conhecido naquele tempo (1800) sobre o olho.
Estamos enfim irá expor em breve explicação da trança. Ele disse isso olhando para um objeto brilhante a uma distância de estirpe envolvidos de 20 cm (7.87 polegadas) dos músculos, para que os olhos fechados e um estado que ele chamou de "hipnose" ocorreu.
Na verdade, isso não é tão fácil de ser realizada de acordo com seu método, que é enganoso mesmo. Fascinação Hipnótica real acontece com os olhos bem abertos, não tornando-os fechar! Além do objetivo no Fascinaç não é objecto de pneu, mas para excitar a sua mente inconsciente e não-logicos.
No entanto, método do trança foi divulgado em dezenas de livros. Mas ninguém dos seus seguidores conseguiram hipnotizar facilmente com isso. Conseguiram, portanto, dependem de outros métodos, abrindo o caminho para um hipnotismo baseado em falar, a se cansar e confundir a mente consciente. Esta falha original ainda está presente na moderna hipnose clínica e lenta.
Na verdade, com método do trança e os métodos modernos derivados dele, nos casos foram você produzir hipnose, você leva minutos e uma longa explicação. Também com palavras, você não pode hipnotizar uma pessoa sem vontade ou desafiando. Fascínio com os olhos é um caminho diferente. Uma pessoa capaz de usar o Olhar é capazes muitas vezes para obter resultados profundos em questão de segundos sem dizer uma palavra. E com certeza durante um assalto o ladrão Hipnótico não perguntar a vítima Olhar para um objeto por alguns minutos! Na verdade, isso é possível somente se você sabe como usar a técnica de Olhar direito.
Até recentemente isso era possível apenas se você conhecia alguém querendo ensiná-lo a você.
5.1 O que é, portanto, o segredo do Olhar?
Há muitos segredos. Em primeiro lugar, Fascinaç não se baseia em relaxar a mente consciente como hipnose tradicional. Gostaríamos de dar uma breve explicação sobre por que temos uma "opinião discordante" no que diz respeito as escolas regulares hipnóticas sobre a melhor maneira de induzir estados profundos. Quando olhamos alguém diretamente nos olhos, sempre temos um sentimento forte; Nem nossas mudanças de ritmo cardíaco. Como nosso subconsciente fica excitado, nós não podemos resistir e sua excitação vai quebrar e levar embora qualquer resistência consciente. Mesmo no amor, um Olhar pode capturar a atenção. Desta forma somos levados em uma realidade diferente.
No entanto, Fascinaç também é muito técnico na sua forma mais forte. Há também um segundo elemento físico fundamental e muito importante por trás do poder de Fascinação, desconhecida para o fisiologista de 1800s. Há um ponto específico no espaço: se você se concentrar neste ponto, a mente vai ainda. É chamado o "foco escuro" (assim chamado pelo fisiologista porque é o ponto onde os olhos olham quando não há nada para ver, como por exemplo no escuro). É algo como um ponto de"mágico". Após a excitação inicial, em determinadas circunstâncias, os olhos podem ser "definidos" e o alojamento (a maneira em que adaptam-se à distância) fica bloqueado neste ponto a descansar. Como o ponto cego do olho não vemos nada, em certas circunstâncias fixação neste ponto que a mente consciente fica bloqueada.
Às vezes este fenômeno ocorre também para aviadores (o chamado efeito de Mandelbaum); Neste caso pode ser muito perigoso. Obviamente o aviador não quer ficar nesse estado, mas se ele não sabe como evitá-la, corre o risco de entrar nela, voluntária ou involuntariamente. Este fenómeno está ligado profundamente fisiologicamente.
Na idade média fascinators dizia-se capaz de jogar "névoa" em torno de suas vítimas. E isto é exatamente o que acontece com a pessoa fascinada. Praticamente o cérebro entra neste território além da realidade comum, onde não há nada mais conhecimento e distinção entre longe e perto. Como um resultado, a distância e o espaço de mudança, os músculos voluntários mudar seu tônus e o rosto assume um aspecto de pedra-como. E também a comunicação mente-a-mente parece mais fácil.
Mas para onde vai a mente, como os olhos vão para esse foco"escuro", neste ponto"mágico"?
Estamos fisicamente o "no meio do nada". E note que os mesmos termos foram usados exatamente pelo famoso hipnotizador Milton Erickson como ele definiu o "estado de transe"! Ele usou sua incrível sensibilidade e suas palavras para trazer as pessoas de lá como forma de criar um transe terapêutico.
Se ele tivesse conhecido um hipnotizador usando o método verdadeiro Fascinaç, ele teria sido certamente interessado, como é um método rápido de relâmpago. Mas ele não sabia, como sempre, esta tradição foi transmitida em círculos muito fechados, não-médicos.
Na maioria das vezes este estado foi usado para a criação de energético mudanças de consciência ou para iniciações específicas.
Com o Fascinaç de olhos, trazemos os olhos para "fixar" no meio do nada. Desta forma, a mente entra em um estado de transe profundo, onde o espaço fica distorcido. Se dermos um comando a uma pessoa em tal estado, ele é imediatamente executado. Sua mente consciente não entende mesmo o que está acontecendo e ele irá executar qualquer tarefa que ele pediu. Um feito curioso é que se não pararmos a pessoa fascinada, ele irá repetir a ação novamente indefinitively.
Observe também que a localização auditiva de sons é influenciada pelo Olhar (como demonstrou recente experimento com macacos). Soa bem é percebidas de forma diferente; certos sons podem ter impacto profundo, assim também os mantras simbólicos podem ser usados.
Se temos uma tecla clear para entrar neste estado, nós pode usá-lo para trazer mudanças terapêuticas notáveis e limpar fora programas antigos mentais muito rápidos como nós estão acessando a camada mais profunda da mente. Praticamente qualquer problema psicológico pode ser aliviado ou mesmo curado. Cura é alcançado, permitindo movimentos de corpo dirigidos pela mente subconsciente (este era o método de Mesmer), ou também, levando a um profundo estado de descanso após a excitação. Também trazemos a pessoa em estados específicos, apenas movendo o corpo dele. Por exemplo, podemos dar sugestões não-verbais, colocando nas mãos da pessoa fascinada e pedra-como em posições específicas, criando assim em êxtase sentimentos ou outros.
Terceiro: para obter os melhores resultados, este fenômeno pode ser reforçado, movendo as mãos como nós excitar o campo de atenção periférica. Neste caso temos algo provavelmente semelhante ao que acontece no assim chamado "hipnose de estrada", quando pessoas dirigir em estradas monótonas podem entrar estados de transe. Na estrada há um estímulo monótono no centro, onde os olhos são focalizados e, ao mesmo tempo, uma linha contínua de movimento lateralmente, onde os olhos não são focalizado. O que acontece é que aqui, como bem a mente entra em um estado de transe. Isso também é muito semelhante ao que acontece a Olhar para o centro de uma espiral em movimento, muitas vezes usado para induzir a hipnose. Os neurônios controlando visões periféricas estão ligados a diferentes uma zona do cérebro no que diz respeito à zona, ao qual estão vinculados os neurônios envolvidos na visão fóvea (central). Portanto, se podemos estimulá-los estamos estimulando processos mentais diferentes e não racional.
E, como a mente é aberta, todos estes processo fisiológico é reforçada através da utilização de energia. Na verdade o Fascinaç é a escola ocidental correspondente ao uso de Prana ou Ki (Chi) no Oriente.
Podemos ir ainda mais longe a examinar outros elementos em promover ainda mais o poder do Olhar, mas eles discutiremos em outro artigo a seguir.
Agora prefiro dar-lhe as cinco primeiras chaves imediatas How-to práticas hipnotizar seus clientes:
1 move suas mãos enquanto Olhar-hipnotizando, para estimular a 
2 periférica do campo de visão pergunte a pessoa te Olhar no centro (o terceiro olho dos índios), onde na verdade não há nenhum movimento 
3 não pisque (exercício antes de um espelho para fazê-lo) 
4 mova seu corpo de frente e para trás ligeiramente e lentamente, então será mais fácil para os olhos da pessoa para entrar com o ponto de descanso de alojamento (foco escuro) 
5 consertar seu cliente centralizados e concentrados. Acho que e imaginá-lo para ser curado.
Ainda, o acima exposto ainda não é suficiente para dar amnésia instantânea. Fim de amnésia precisa também outros elementos precisam concordar, mas é no entanto suficiente começar a Fascinação.
Lembre-se de que se trata de um método não-Verbal. Você nunca precisa falar como você usa o Olhar. Você está dirigindo-se para a mente inconsciente e você quiser excitá-lo. Se você fala ou tenta espelho que você arriscar acordar os mecanismos racionais da mente consciente.
No início não tente executar usando o hypnotization completo com este método. Utilize apenas o Fascinaç para "suavizar" a pessoa e, em seguida, dependem de alguns outros métodos que você já sabe (os melhores são os métodos não-verbais).
Também irá verificar que o que chamamos de "profundidade de hipnose" será mais forte em relação a energia que você vai colocar no início.
Entre os outros pontos importantes, posteriormente vamos analisar há a parte interna do Fascinaç.
É necessário que você considere que, como você olha alguém diretamente, você estiver transmitindo um monte de quem você é através do olho. Na vida, muitas vezes amor ocorre através de um Olhar.
Ao mesmo tempo você também precisa saber que Fascinação Hipnótica real não é apenas fisiológica. Também é energético. -Torneiras em que os orientais chamam Chi ou Prana.
Exercícios adicionais de pessoais são, portanto, necessários ser completamente congruente e poderoso. Lembre-se de que qualquer hesitação seria imediatamente percebida quando olhando os olhos de outra pessoa. Você também precisa despertar, com razão, se chama "Magnetismo pessoal" em si mesmo. Este é um pré-requisito para os mais poderosos Fascinaçs hipnóticos.

11 FASCINAÇÃO
(Nota: este livro de obra sobre a "Fascinação" é baseado em um papel semelhante ao pesquisador Wetmore Story. Nós acabamos de adicionar alguma citação mais útil para ele. O assunto do Fascinaç despertado o interesse de Wetmore Story, e por vários anos ele caçou de biblioteca para biblioteca. Especialmente rica em obras antigas raras sobre este assunto foi biblioteca interessante em Siena, onde ele passou meses de pesquisa divertida. Em nenhum caso ele omitir pessoalmente examinar qualquer livro tratando disso que chegou ao seu conhecimento. As citações foram feitas sem intenção de erudição do desfile, mas para salvar a seus leitores o problema de se referir a autores conhecidos, bem como para indicar e por extratos para exposição, as opiniões dos outros, que são pouco conhecidos e cujas obras sempre não é fácil encontrar.)
A crença no poder de Fascinaç e a influência do olho são tão antigas quanto a história. Pode ser encontrada na literatura de cada nação e de cada período de tempo. Tem numerada entre seus adeptos — poetas e legisladores, imperadores e escravos, aprenderam homens e selvagens, filósofos e tolos. Nos primeiros registros, encontramos um poder existente reconhecida por todos e temido por todos. Às vezes ele aparece em uma forma, às vezes em outro, mas nunca é perdida. Os antigos judeus aprendi isso no Egito, o levou até a Judéia e falou disso com medo como de alguma influência de pavor, inexplicável. "Nihil óculo nequius creatum," diz o pastor. Ele foi levado toda a Grécia, onde foi chamado Baskanos e aceita quase universalmente e pelos homens mais sábios. Em seguida foi adotado pelos romanos sob o nome de Fascinum, e na Itália de modem ainda sobrevive com uma vitalidade singular e frescor sob o nome de jettatura, uma palavra derivada de "jactare," de lançar ou jogar e também significando o casting de feitiços e lotes como lançamento de dados. Em vários países ainda prevalece e em toda as nações do sul e orientais é não só não matou mas mal contido. Pode, portanto, ser vale a pena dar uma olhada em alguns dos seus primeiros registros, escuta algumas das vozes que falam de fora à distância do passado e rastrear sua influência até os dias atuais.
Fascínio em seu sentido completo era exercida de várias maneiras, mas principalmente pelo Olhar, voz e toque. É, no entanto, não só o Olhar, mas a presença, a voz, o toque, que são reconhecidas como igualmente eficazes. Vamos primeiro considerar o Fascinaç em seu efeito complexo e influência geral; em segundo lugar, como a exercida pelo toque; em terceiro lugar, por encantamento, ou feitiçaria; e em quarto lugar, pelo olho.
Isogonus refere-se que entre o Tribálios e o Illyrii houve homens que, por um Olhar seus olhos zangados, poderiam matar aqueles sobre quem eles eram. Phylarchus diz que em Pontus, havia uma tribo chamada o Thibii, que estavam possuídos da mesma faculdade e exercia uma influência fatal não só em crianças, mas sobre pessoas crescidas em boa saúde, que não mais cedo sentiu sua voz ou seu Olhar ou a respiração do que uma vez estavam aflitos com a doença. O testemunho de Algazeli é para o mesmo efeito; e ele acrescenta, que estes fascinators têm um poder peculiar sobre as mulheres. Na Cítia, de acordo com Apolônides, existem mulheres chamadas Bithyce, que estavam possuídas desta faculdade; e Nymphodorus afirma que havia fascinators que tinham o poder de destruir os rebanhos, árvores de explosão e matar crianças por sua voz. Solinus enumera algumas famílias dos fascinators, que exerceram sua influência maligna voce et lingua, pela voz e o Tom. Filóstrato faz especial menção de Apollonius Tyanaeus como possuindo esses poderes maravilhosos, e Andreas Thuetas refere-se que, em Gozola, uma cidade na África, havia uma certa Elzanam que, no espaço de dois anos, destruiu por essas pessoas nada menos que oitenta artes mal.
Entre os gregos, Fascinaç era geralmente acreditava e Eliano, falando da sátira de Aristófanes contra Sócrates, diz que os atenienses eram especialmente viciados em it.1, Aulus Gellius diz-nos que, no decurso de uma viagem a Brindisi, ele encontrou sobre a costa alguns volumes gregos muito antigos, que, sendo a venda, ele comprou. Eles provaram ser "por escritores de nenhuma autoridade pequena, tais como Aristeas Proconnesius Isogonus Nicseensis, Ctesias e Onesecritus, Polystephanus e Hegesias." Examiná-los ele descobriu vários depoimentos notáveis e entre outros, "que havia na África algumas famílias dos homens, que possuía a voz e a língua dos fascinators, e quem tinha o poder, veementemente elogiando, então para afetar o cultivo, filhos lindos, excelentes cavalos e forte, wellfed o gado, todos morreram de repente sem qualquer outra causa; e esses mesmos livros declaram que há uma Fascinação mortal do olho e that existem certos homens entre os ilírios quem destruir pessoas, olhando-os com um aspecto de raiva; e que essas pessoas, tanto masculinas como femininas, têm pupilas duplas em sua eyes."2
"Agora", diz o digno Lionardus Vairus3, que escreveu um Tratado elaborado sobre este tema em latim, bem digno de ser examinado, "não deixe nenhum homem rir dessas histórias, como contos da carochinha (aniles Paulo_Tdi), nem, porque a razão pela qual passa o nosso conhecimento, transformar-nos-los em ridículo, para infinitas são as coisas que não podemos compreender (infinita enim prope sunt quórum rationem adipisci nequimus); Mas ao invés de transformar todos os milagres da natureza, porque nós não podemos entendê-los, let-nos fazer esse facto o início e a razão de investigation.
Fascinação foi de dois tipos, morais e naturais. Aqueles em quem o poder foi moral podem exercê-la apenas pelo exercício de sua vontade; Mas aqueles em quem era natural não podem deixar de exercê-lo inconscientemente. Geralmente é explicado pelos escritores antigos como sendo uma energia do espírito ou da imaginação (como eles denominou), exibiu em pessoas de uma organização peculiar e difusão rádios salutares vel perniciosos. É claro que consideravam isso como uma espécie de mesmeric ou power biológico, ajudado pela impressão de nervoso. O fascinator geralmente se esforçaram provocar em suas vítimas uma atenção animada e contente, nessa condição que eles eram peculiarmente predispostos a sua influência. E na medida em que pessoas são jogadas fora a guarda da reserva e atraídas pelo louvor, aqueles que lisonjeada excessivamente eram olhados com suspeita; e era uma regra universalmente reconhecida de boas maneiras e moral, que cada um no outro elogio deve ser cuidado para não fazê-lo imoderadamente, para que ele deve fascinar mesmo contra a sua vontade. Hieronymus Fracastorius, em seu Tratado "Sobre simpatia e antipatia," assim, afirma "para louvor cria um prazer peculiar, e prazer por sua vez, como já dissemos, primeiro dilata e abre o coração e então o espírito e então todo o rosto e especialmente os olhos, — para que todas estas portas estão abertas. Portanto, é mais apropriado, sempre que temos a intenção de elogiar uma pessoa, que deveria avisá-lo e usar alguma forma de evitar os efeitos nocivos de nossas palavras, como, dizendo: 'Que seja sem prejuízo para você!' Há, de facto, alguns, que, quando eles são elogiados, evitar seus rostos, não para indicar que o louvor em si é desagradável, mas para evitar a Fascinação; sendo acharam que a Fascinação é frequentemente assegurada por louvor; "4 ou em outras palavras, o veneno que está sendo dado no mel de lisonja. Agora para fechar este dilatationem ou abertura do sistema, foi usada uma coroa baccaris, que, pelas suas qualidades odoríferas e obstipantes, produziu este efeito, como Dioscórides assegura us.5 Virgílio, no seu sétimo écloga, alude ao mesmo antídoto: —
"Aut, si placitum ultra laudarit, baccare frontem 
Cingite, ne vati noceat mala lingua futura"
1.2 Fascínio e cura
Fascinação também pode curar. O autor de "Andança na Índia," refere-se a um caso em que ele foi curado de um violento ataque de "tic douloureux", da qual ele "sofreu agonias extremas," pelo Olhar constante de um médico nativo, que foi chamado para a finalidade. Ele não usou nenhum outro método do que um Olhar fixo, firme, fazer sem passes Mesmérico; e desta forma ele curou seus pacientes por "fechar os olhos," como ele denominou. Seu poder parecia ter sido muito grande; e o curioso é que, "com uma exceção e isso foi no caso de um Keranu, um meio-elenco, nenhum paciente já tinha adormecido ou tornou-se 'beehosh' (inconsciente) sob seu Olhar." Ele relacionado a vários casos, um dos quais era de "um sahib quem tinha enlouquecido", bebida-delirante. "A mulher não sofreria ele seja amarrado para baixo, e ele era tão violento que levou quatro ou cinco outros sahibs segurá-lo. Foi enviado e no começo tive muita dificuldade com ele e grande tremor. Finalmente, contudo, fechado os olhos assim que peguei ele olha para mim e o manteve, durante várias horas, tão calado como um rato. Fiquei com ele dois dias, e tudo o que eu disse para ele fazer ele fez imediatamente. Quando tenho os olhos fixos nos meus, ele não poderia levá-los embora, — não podia mover. "
1.3 Fascinação e amor
A origem do amor é também um argumento para o mesmo efeito, que deve o seu primeiro início para a visão, que atinge sua paixão na alma. E isso por uma boa razão. A vista é de todas as passagens e aberturas do corpo as mais suscetível, os mais fervorosos, o mais prontamente receptiva de em torno de afetos e desenho a mesmo, pelo seu espírito acolhedor, a influência do amor. E se alguns dar o golpe de mau-olhado para aqueles quem amam e estão bem dispostos a, se não deve ser surpreendido se o curioso não é o que eles desejam, mas o que a natureza compele a fazer.
1.4 Eutelidas e Narciso
Mas não é só elogios administrado por outros que podem infligir mal a nós, — também deve ser especialmente cuidadosos para não ter também "alta uma presunção de nós mesmos," para que, assim, tirar o para baixo em cima de nós o destino de um determinado Eutelidas, semelhante ao conto de Narciso, que, tendo considerado a sua imagem na água com auto-satisfação peculiar e louvação, imediatamente perdeu sua saúde e a partir desse momento para a frente foi afligido com doenças doridas.
Semelhante é o destino de Narciso ou Narkissos (grego: ?????????), possivelmente derivado de ????? (narke) significando "dormir, dormência,", na mitologia grega era famoso por sua beleza. Ele era extremamente orgulhoso, em que ele desprezou aqueles que o amavam. Nemesis viu isto e atraído Narcisus uma piscina onde ele viu seu próprio reflexo nas águas e caiu no amor com ele, sem perceber que era apenas uma imagem. Incapaz de deixar a beleza de sua reflexão, Narciso morreu. Narciso é o símbolo do ego individualista, orgulhoso, na realidade a dormir e longe de ser um despertar maior auto. Narciso, no momento de Olhar para sua imagem, pre-pared seu próprio fim. O Mahayana dizer, "existem na estrada e as coisas, mas não quem vai," parece não deslocada aqui. Também podemos lembrar a máxima taoísta: "para atingir intencionalmente a ausência das intenções."
Durante um jantar na casa de Floras Metrius, onde, entre outros, Plutarco, Soclarus e Caio, o genro de Floras, foram convidados, uma curiosa e interessante conversa teve lugar sobre o assunto do Fascinum, que é relatado por Plutarco, em um dos seus simpósios. A existência do poder de Fascinaç foi admitida por todos, e uma explicação filosófica de seus fenômenos era attempted.6 alguém ter afirmado que o Fascinaç e o mau-olhado eram pura superstição, Metrius Florus insiste que é um poder inquestionável, que é loucura negar, e apelando para os seus amigos, acrescenta, "nós mesmos conhecemos homens que poderiam infligir dano potente em crianças Só de Olhar para eles; "como para produzir um efeito semelhante em homens fortes, ele duvida. Plutarco, em seguida, tenta dar a razão dessa influência, que ele admite que existe. "A voz, o odor, o hálito, são," ele diz, "emanações jogadas fora de nossos corpos, que facilmente podem afetar aqueles que são sensíveis a eles, e isto é particularmente observado nos efeitos produzidos pelos olhos, que jogar fora como foram os raios ardentes e divulgar uma influência maravilhosa, como bem pode ser visto no afeto do amor." Este ponto de vista ele elabora longamente e então Patrocles, concordar com ele inteiramente, fala de inveja como uma influência maligna, exercendo-se através do olho, e Plutarch afirma que os resultados mais desesperados podem acontecer através de olhares invejosos, o que, diz ele, dardo adiante seus raios como flechas envenenadas, e, portanto, "é aconselhável empregar antídotos e encantos para virar de lado essas influências malévolas." Soclarus, em seguida, refere-se ao fato de que mesmo amigos, relações e os pais, às vezes involuntariamente encantar seus filhos e continua a falar de quem nem fascinam e ensorcerise se pelo seu próprio Olhar. Nesta conexão, ele cita a história de Eutelidas, também conhecido por seus auditores e comemorado por algum poeta nestas linhas: —
"Justo foi Eutelidas uma vez, com seus belos cabelos, 
 mas admirando seu rosto no fluxo, em si mesmo ele infligiu 
 A Fascinação e definhou com a doença."
1.5 Martino Del Rio
Martino Delrio, um da sociedade de Jesus, em um trabalho erudito sobre magia, impresso no ano de 1600 em Leuven e ocupando três volumes de quarto, discute muitas perguntas relativas a este assunto e cita um grande número de autoridades tanto dos tempos antigos e modernos.7
Em um capítulo dedicado exclusivamente ao Fascinaç, ele examina várias teorias por que diferentes autores têm procurado explicá-lo. Alguns, diz ele, suponho que para ser causado pela inveja, que passa através dos olhos contamina o ar e assim penetra através dos olhos dos outros pelos raios directos da visão; outros se referem a esse poder a influência da estrela da Natividade, — mas se este fosse o caso todos nascidos naquela hora seria igualmente fascinators; outros, tais como Balduin Rousseus (epist. 48), atribuem isso a humores fluindo dos olhos, — mas estas suponha que a visão de ser uma projeção e emissão de algo material, que Aristóteles e os peripatéticos mais ilustres negam. Ele próprio, rejeitando todas essas explicações, declara sua crença de que, "A Fascinação é um poder derivado de um pacto com o diabo, que, quando o designado fascinado olha para outro com uma má intenção ou louvores, por meios conhecidos para si mesmo, infecta-se com o mal a pessoa a quem ele parece;" e, acrescenta, é essa a opinião de São Basílio, como prova de Vairus. "Segue-se então," ele continua a dizer, "o Fascinaç é uma faculdade perniciosa exercida por demônios por um acordo tácito ou expresso, com o homem.8
1.6 Sigismond Ledelius
O erudito Dr Sigismond Ledelius foi da mesma opinião. Em um papel impresso nos registros da Academia de curiosidades naturais, no ano de 1694, 9 ele diz: "Hippocrates, Galen e Avicena negam que doenças podem ser dado aos mortais por demônios, não porque os demônios não podem querer fazer isso, nem porque seu poder é inferior do homem, mas porque as doenças se originam em causas naturais;" mas ele se declara ser de uma opinião diferente e afirma sua crença, que "envenenadores, masculinos e femininos, maio, pela permissão de Deus e com a ajuda de demônios, afetam com vários tipos de doenças pessoas piedosas e ímpias por encantamento, imprecação e Fascinaç, bem como por medicamentos magicamente preparado e aplicado." E esta é a opinião, ele diz, de Santo Agostinho,10 e de Lutero,11, bem como de muitos intérpretes e comentaristas sobre as leis imperiais, como Bartholus, Cujacius e Damhouder.12
2 PARTE II: Fascínio do toque
Até ter falado de Fascinaç em geral, agora vamos para o Fascinaç especial do toque. Isto foi simplesmente mesmerismo. Lá foi dito ser quatro qualidades de toque, — calidus, humidus, frigidus, et siccus, ou quente, frio, úmido e seco, — de acordo com o que as pessoas estavam ativos ou passivos no exercício do Fascinum. Sua função era dupla, levantando ou abaixando o braço, — "modo por modo de elevationem fosseo por submissionem ejusdem," diz o Vairus digno; "para", ele continua, "quando a artéria é jogada fora e está aberta, os espíritos são emitidos com celeridade maravilhosa e de alguma maneira imperceptível são transportados para a coisa a fasciná-lo. E porque a artéria tem sua origem no coração, os espíritos emissão daí retêm sua natureza infectada e viciada e de acordo com sua depravação fascinam e destruir."
Este poder do toque é reconhecido em toda a história e em todos os climas. Todos que viram Christ desejavam para tocar suas roupas e então receber alguma virtude cura; e seus milagres de cura, ele quase sempre realizada pela mão dele. Quando a mulher que teve a questão do sangue veio por trás dele e tocou-lhe, Jesus perguntou quem o tocou e disse: — "alguém tem me tocou; pois percebo que a virtude é fora de mim."
Os gregos tinham derivou a maioria dos seus costumes da Índia e do Egito. Medicina com eles foi uma espécie de sacerdócio, que os mistérios dos quais os iniciados podem não revelar para o profano, sob pena de sacrilégio. Thus we see the first Greek physicians employ, for the cure of their patients, certain magic processes, which can only be compared to the acts of our magnetisers.
Pirro, rei do Épiro, curou pessoas que sofrem do baço por tocá-los lentamente e por um longo tempo, sobre o lado doloroso. Elian diz que, em se aproximando o Psylle, pessoas foram atingidas com estupor como se eles tiveram bebido uma poção soporífero, e que eles continuaram privado de seus sentidos, até que o Psylle foi removido.
Sempre foi uma superstição popular que a escrófula pode ser curada pelo toque de um rei ou o sétimo filho de um sétimo filho. A velha crença de que o corpo de um homem assassinado seria destilar o sangue, se a mão do assassino dele foram colocado sobre ele, é da mesma classe. Albertus Magnus também relata a história de uma mulher que, pelo simples toque dela e a respiração, tinha o poder de matar, e se ela tocou uma mulher grávida instantaneamente destruído a criança. Mitrídates e um certo rei de Cambaia, são também disse por Ludovico Barthema ter possuído este poder e estados de Pliny que o "Pharmaces na Etiópia," com suas más exalações e pelo toque, causar pessoas a definhar e morrer.13
Fulginus, Agrippa, Paracelsus e Pomponatus, afirmam que esse poder de cura de doenças pelo toque não é muito unfrequent entre pessoas de um determinado temperamento, disposição e humor; para o homem é um microcosmo e contém em si mesmo as virtudes de minerais, plantas e assim por diante. Assim, aqueles que, em Espanha, são chamados de "Saludadores", dizem — e na Itália "Stae Catarinae Alumni," devido a impressão da sua roda sobre os seus ombros, — e na Bélgica "Filii Parasceves", porque eles nascem nesse dia, — têm o poder de curar todos os tipos de doenças, não só por sua respiração, mas também pelo seu toque. E o mesmo poder é comum entre aqueles a quem a igreja tem Santo, bem como certo reis Anglicana e francês que curou a escrófula unicamente pelo toque; Nem só isso — a alguns dos reis anglicanos o privilégio foi dado para curar convulsões, espasmos e epilepsia, por anéis que eles tinham abençoado, como Polidorus se refere em seus anais.14
Outros atribuem a essas curas para a força da imaginação e certos remédios secretamente aplicados; e essa visão é tomada por Avicenna, Marsilius Ficinus e Torreblanca. Onde, no entanto, isto não é o caso, os autores que não são hereges em sua crença de afirmam que o poder, quando de caráter sobrenatural, é conferido por Deus a pessoas santas, ou é possuído pelos outros através de um pacto com o maligno;15 e Torreblanca afirma que, quando Cornelius Agrippa e Paracelsus e outros, afirmam o poder de Cristo para trabalhar curas para ter sido meramente humana e possuído, embora com menor eficiência por muitos homens, que são simplesmente blasfemos; e que Ipris, que curou todos os tipos de feridas por recitar certas palavras sagradas, justamente foi condenado como um herege porque ele usou-os para um propósito para o qual eles não foram instituídos por Cristo;16 e que mesmo que nós pode efetuar curas por encantamentos, devemos renunciar a eles, em vez de incorrer em punição eterna para os mesmos.17
2.1 Fascínio pela voz
O próximo método de Fascinaç era pela voz, Aristóteles fala dele como a causa do Fascinaç e diz que o mero som da voz do fascinator tem isto, poder maravilhoso, independentemente de sua boa ou má vontade, bem como as palavras que ele usa. E Alexander Aphrodisiensis chama os envenenadores fascinators, que infectam então vítima olhando atentamente para ele carmine prolato, "com uma canção medida ou cadência." A mesma peculiaridade é dito ser observável em todos os experimentos com as tabelas em movimento ou rap espíritos, que são mais bem sucedidos quando acompanhada de música constante. Circe fascinado com encantamento; e o salmista alude a ela como um meio de encantador. Virgílio diz que, se para este encantamento pelas palavras certas ervas são Unidas, o Fascinaç funciona com efeito mais terrível. 18 E Sêneca diz que, após enumerar certos venenos de usado por Medéia, que "ela acrescentou a seus venenos palavras não menos temida."19
Por meio de encantamento, os antigos romanos professaram ser capaz não só de cobrir o céu com nuvens, para despertar o mar e os ventos de fúria, para clarear a terra com neve, mas até mesmo desenhar a lua e as estrelas de suas esferas, para ressuscitar os mortos de suas tumbas e transformar seres humanos em forma de animais. Os poetas são cheios de passagens para o efeito. Circe, diz Virgílio, foi capaz por seu encantamento de canção para desenhar a lua do céu e transformar os companheiros do Ulysses20. Horace atribui poderes semelhantes a Canidia,21 e diz que ela poderia despertar para a vida do corpo, quando consumidos em cinzas. Tibulo também diz de uma Maga, que ela poderia não só desenhar as estrelas do céu e mudar o curso de um rio por seu encantamento,22, mas que ela poderia, ao seu prazer, cobrir o céu com nuvens espessas e causar a neve a cair na temporada de verão,23 Lucan também, na descrição de certos encantamentos, afirma, que meramente pela força do "terrível veneno das palavras", as estrelas foram precipitadas dos céus, e a própria lua cresceu pálido e queimado com pretos incêndios terrenos. 24 E Ovídio faz Medéia dizer, que ela poderia não apenas forçar a lua para obedecê-la, mas poderia fazer tremer as montanhas, o gemido da terra e os mortos saem de seus sepulcros. 25
2.2 Encantadores de serpentes e outros animais
Esses poderes mágicos de encantamento eram também exercidos pelos antigos na encantadora de serpentes e outros animais. Para fazer isso, eles aparentemente empregados certos passes com as mãos, enquanto eles murmurou uma canção medida. Assim, 26 Seneca, Virgil e Ovid falam de pessoas que, com música e manipulações, estupefatos, serpentes e hydrae e curou suas mordidas. Ovid27 dá uma descrição gráfica das serpentes encantadas por Medéia; e Seneca28 atributos de Medéia, o mesmo poder. Lucan29 afirma que serpentes não só podem ser tão afetadas quanto cair morto sob o sopro deste veneno"humano", mas que mesmo os tigres e leões não podem resistir a eles. Alcimus Avitus também dá-em uma descrição longa sobre o poder de enchantex está a fascinar pelos dragões de encantamento, hydrse e todos os tipos de serpents.30 está relacionado de uma certa mágico, que, quando ele sussurrou no ouvido de um touro, ele poderia prostrá-lo na terra como se estivesse morto;31 e no nosso tempo, tivemos um exemplo de uma faculdade maravilhosa semelhante em Sullivan, o famoso horsewhisperer, cujo segredo morreu com ele, ou, pelo menos, nunca foi tornado público. Plínio também afirma que os tigres são processados tão furiosos pelo som do tambor que muitas vezes acabam por rasgar-se membro a membro em sua ira; Mas receio que esta é uma das histórias de Plínio. Plutarco, no entanto, concorda com ele nesta crença. 32
Tibulo, no entanto, vai mais longe do que isso e afirma que serpentes não apenas com raiva podem ser paradas e acalmadas por encantamento, mas que frutas e grãos podem pelo mesmo meio ser encantado fora fora os campos para a posse do mago: —
Ovídio relaciona histórias ainda mais notáveis e diz que, por encantamentos semelhantes, ele viu as estrelas destilar o sangue, e a face da lua assumir uma sangrenta roxo; Mas que ele acredita que essas enchantresses voarem sobre a noite em forma de mulheres cobertas com penas, depois da moda das bruxas mais modernas.33
Além desses poderes, as antigas enchantresses foram dito ser capaz de comunicar com os deuses da parte superior e inferior do mundo e obrigá-los a responder às suas perguntas; e Pliny registra certas ervas que empregaram para este propósito: "Magos uti cum velint Deos evocare." 34 Seneca, também, em sua Medéia, faz com que a enfermeira diz que ela já viu muitas vezes seu amante indomável e desenhando os deuses com violência dos céus.35

3 PARTE III.
3.1 O MAU-OLHADO.
Agora chegamos à consideração da influência do mau-olhado. Das primeiras idades do mundo, foi reconhecida a potência do olho em Fascinaç. "Nihil óculo nequius creatum," diz o pregador; e as chamadas de filósofo que alter animus e "outro espírito". "Ele envia os seus raios," diz Vairus, "como lanças e flechas, encantar os corações dos homens." E ele carrega a doença e morte, bem como amor e prazer, em seu curso; Não só para os homens, mas para os brutos e até mesmo árvores e frutos. Horace, portanto, faz alusão a ele: —
"Não pensa obliquo óculo mea commoda quisquam 
 Limat; Não odio obscuro morsuque venenat."36
Tão firme tinha Fascinaç na mente dos antigos gregos e romanos que estátuas de Nemesis foram erguidos em ambos os países, que eram adorados e invocados para salvar seus adoradores dos males do fascination.37 nem única, tão universalmente foi faculdade de Fascinaç admitiu, que existem muitos jurisconsultos graves, qualificados na lei antiga, quem afirmar como um fato que os rapazes às vezes ficam fascinados com os olhos ardentes de estas infectando os homens a fim de perder toda a saúde e strength.38 de fato, tão comum foi essa crença que é passado para um ditado; e quando uma pessoa estava doente sem causa aparente boa, o povo clamou, "Louva-Deus te vidit" — alguns fascinator tem olhou para você.39
Giovanni Zahn, em seu trabalho elaborado sobre os segredos da natureza e da arte, intitulado "Oculus Artificialis Teledroptricus sive Teiescopium," dedica um capítulo a este assunto, que é muito curioso e interessante. Ele concorda com Kircherus e Schottus que o olho sendo meramente receptivo e não emissão de raios, não pode por si só ser possuído de uma potência ativa de Fascinação, mas ele declara que pode ser usado como um órgão através do qual os espíritos de pessoas maus podem fascinar e mandar o contágio e este Fascinaç que ele considera ser transmitida por meio de exalações dadas adiante por naturezas malvadas e venenosas, não apenas do olho, mas também de outros órgãos, através do qual o ar está infectado: tudo do que ele diz é excelentemente explicado por Plutarco no quinto livro de seus simpósios, que, ao descrever o Fascinaç de inveja, adota a linguagem de Heliodoro no primeiro livro da história da Etiópia correto do Ins.
Zahn, então passa a dar uma justificativa da forma em que infecta o olho e declara que, embora os outros órgãos do corpo tem o poder de Fascinação, ainda, o olho é de longe o mais poderoso. "Para", diz ele, citando de Kircherus, "na concavidade da órbita, há dois forames, um diretamente em frente ao centro do olho, através do qual o nervo óptico é transportado, e outro ao lado, donde procede o nervo do motivo, extraído do segundo conjunto de nervos, e através de que lágrimas de forame vão e vêm do cérebro, para destilar a umidade na parte exterior dos olhos e os olhos e as pálpebras; "e estes processam o olho mais eficiente em Fascinaç.
Hieronymus Fracastorius levou a mesma opinião de Fascinação pelo olho: "Não é todas as pessoas", ele diz, "quem tem este poder maligno, mas aqueles somente cujos humores espíritos então retira, a natureza dos outros, que operam como um veneno nelas. Tais pessoas olhando atentamente as crianças a quem eles tomaram uma antipatia, ejaculação como se fosse de seus olhos e seu rosto todo, certas influências que consomem lentamente seus espíritos concursos como veneno."40
Vairus refere-se que um amigo de sua viu um fascinator, simplesmente por meio de um Olhar, quebrar em dois uma jóia preciosa, enquanto nas mãos de um artista que era gravura e ambos Schottus e Johannes Ildephonsus falam de certas pessoas que, ao Olhar para mármore, quebraram em pedaços; e o primeiro relata a história relacionada por Valentinus Equisius de um homem que, após uma doença grave, fraturou uma placa que foi colocada antes dele por um Olhar. Zahn, no entanto, embora ele admite, que "um espelho pode estar sujas e processado sujo pelo Olhar de uma mulher indecente," em qual crença ele é corroborado por Porta, lança uma dúvida sobre estas histórias e diz que, se forem fatos sejam efectuadas pelo diabo: "demónioestá arte procurata sunt."
Mendoza também relaciona-se de um determinado funcionário do Duque de Breganzio, que ele matou um falcão só de Olhar him.41 que l'abbate Filippo de Martino tem escrito um poema latino sobre a morte de um papagaio, que foi ocasionada pelo jettatura de um túmulo e Reverendo professor; e Cícero faz menção a um certo Titínio, em Roma, que, pelo seu Fascinaç, privado do discurso do orador Curio (distinguido como ele foi para a sua esplêndida abundância de dicção) enquanto ele era perorating contra ele na senate.42 deste último fenômeno não talvez parecerá extraordinário para qualquer membro antigo da casa dos comuns, quando ele se lembra de discursos inaugural, em que o jovem orador de repente foi tão afectado pelo Fascinaç do medo como para perder todo o poder do enunciado.
Mas deixe que aqueles que não estão satisfeitos com esta evidência examinar as obras de Aristoteles, Paracelsus, Cornelius Agrippa, Cardanus, Pomponatus, Gutierus, Albertus Magnus, Avicenna e Torreblanca, os quais um acordo sobre este assunto. E se essas autoridades não é suficiente, deixá-los consulte St Thomas, onde irá ler as seguintes palavras e ser convencidos de que, se eles são verdadeiros católicos: "pela imaginação forte espírito juntou-se com o corpo é alterado, e esta mudança ou influência é especialmente exercida pelos olhos, para que os espíritos mais sutis vem; para os olhos infectam o ar sobre eles em um determinado raio, para que os espelhos, mesmo quando nova e claro, retirar-lhes uma certa impureza do Olhar das mulheres em uma condição peculiar, como Aristóteles também afirma. Então, portanto, quando qualquer espírito é veementemente movido à malícia, tão peculiarmente acontece, "em vetulis," seu Olhar torna-se nocivo ou venenoso. "
Montaigne também parece ter acreditado neste poder. Em seu ensaio sobre o poder da imaginação, ele diz: "a imaginação não só age sobre o próprio corpo, mas sobre os corpos dos outros, e, portanto, um corpo inflige sua maldade em seu vizinho, como é evidente na peste, a varíola e o mau-olhado, que são enviadas de um para o outro. De maneira semelhante a imaginação animada emite influências que ofendem outras pessoas. Os antigos realizada que certas mulheres citas animado e enfurecido contra qualquer pessoa podiam matá-los por um único Olhar. Tartarugas e avestruzes chocam seus ovos, simplesmente olhando para eles — uma prova de que eles têm um poder ejaculatório. E quanto a feiticeiros, também dizem que tem olhos ofensivos e prejudiciais".
Entre as doenças dadas por um relance são oftalmia e icterícia, dizem os antigos; e, nesses casos, o fascinator perde a doença que a vítima leva-lo. Uma peculiaridade semelhante é ser afirmado a superstição do basilisco e o catoblepas, que matam se eles ver primeiro, mas quando eles são vistos em primeiro lugar, morrem.
Nenhum animal, diz-se, pode suportar o Olhar firme do homem, e há algumas pessoas que por este meios parecem exercer um poder maravilhoso sobre eles. Animais, no entanto, às vezes tem sua vingança contra o homem. É uma velha superstição de que quem o lobo vê primeiro perde sua voice.43 Estados-Membros e Plínio em sua "História Natural" que a mesma crença foi predominante na Itália em sua época.44
Entre si, também, os animais devem para usar este poder do encantador — como no caso da serpente, que assim atrai o pássaro, e do sapo, que, com a "jóia em sua cabeça" produz uma influência como mágica. Dr Andrew Smith, em seu excelente trabalho sobre "Reptilia", dá o seguinte relato interessante sobre o poder da serpente e de outros animais, a fascinar suas presas. Falando do Bucéfalo Capensis, ele diz: —
"Geralmente é encontrado em cima de árvores, ao qual ele recorre para fins de captura de aves, em que deleita-se para alimentar. A presença de um espécime em uma árvore geralmente é logo descoberta pelos pássaros do bairro, que reúne volta e voam para lá e para cá, proferir os gritos mais penetrantes, até que alguém, mais aterrorizada do que o resto, realmente examina seus lábios e, quase sem resistência, torna-se uma refeição para seu inimigo. Durante um processo de tal, a cobra geralmente é observada com a cabeça levantada cerca de dez ou doze polegadas acima o ramo redondo, que seu corpo e a cauda são entrelaçados, com sua boca aberta e inflado seu pescoço, como se ansiosamente, empenhando-se em aumentar o terror, que quase parece que era ciente mais cedo ou mais tarde traria ao seu alcance alguém do grupo emplumado.
"Tudo o que pode ser dito no ridículo de Fascinaç, é menos verdade que aves e quadrúpedes mesmo, são, em determinadas circunstâncias, não é possível retirar-se da presença de certos de seus inimigos e, o que é ainda mais extraordinário, incapaz de resistir a propensão para o avanço de uma situação de segurança real em um do perigo mais iminente. Isto que muitas vezes vi exemplificado no caso de pássaros e cobras; Ouvi falar de instâncias igualmente curiosas, no qual antílopes e outros quadrúpedes que tem sido tão perplexo com o súbito aparecimento de crocodilos e pelas caretas e distorções praticadas, a serem incapazes de voar ou mesmo mover do lugar para o qual eles foram se aproximando para aproveitá-las."
Dr Livingstone, em suas viagens interessantes na África do Sul, faz uma declaração curiosa, tendo sobre este assunto. Ele saiu atirando leões, um dia, quando, após ter baleado uma vez, simplesmente,"ele diz," como eu estava no ato de forçamento para baixo as balas,' Eu ouvi um grito. Começando e metade redonda, eu vi o leão só no ato de saltando em cima de mim. Eu estava em cima de uma pequena altura; ele pegou meu ombro como ele surgiu, e nós viemos juntos até o chão. Rosnar horrivelmente perto do meu ouvido, ele apertou-me como um cão terrier é um rato. O choque produzido um torpor semelhante ao que parece ser sentido por um rato, depois o primeiro aperto de mão do gato. Isso causou uma espécie de devaneio, em que não havia nenhum sentimento de dor nem sensação de terror, embora bastante consciente de tudo o que estava acontecendo. Parecia que os pacientes parcialmente sob a influência de clorofórmio descrevem, que ver toda a operação, mas sentir não é a faca. Esta condição singular não foi o resultado de qualquer processo Mental. O shake aniquilado o medo e não permitido nenhum senso de horror em procurando rodada com a besta. Este peculiar estado provavelmente é produzido em todos os animais mortos pelo carnivora, e, se assim for, é uma disposição misericordiosa por nosso criador benevolente para diminuir a dor da morte."
Semelhante foi o poder da Medusa. Na mitologia grega, Medusa (grego: ??????? (Médousa), "guardian, Médousa") era um monstro ctônico, um Gorgon e uma filha de Fórcis e Ceto. Olhando diretamente para ela iria transformar espectadores em pedra. Ela foi decapitada pelo heroi Perseu. O herói matou Medusa olhando para seu inofensivo reflexo no espelho em vez de diretamente para ela, para evitar ser transformado em pedra. Ele utilizou posteriormente sua cabeça como arma até que ele deu para a deusa Atena, que a colocou em seu escudo. Na antiguidade clássica a imagem da cabeça da Medusa apareceu no dispositivo evitando o mal conhecido como Gorgoneion.
3.2 Fascínio do fogo e da luz
O Fascinaç que fogo e chamas exercício sobre certos insetos é conhecido; e a bela traça que tão dolorosamente insiste em sacrificar-se em nossa vela é os lugares comuns de poetas e amantes. Eles geralmente são supostos para ser atraído pela luz e ignorantemente para apressar a sua destruição; Mas esta explicação simples não totalmente em conta todos os fatos. Dr Livingstone, diz que "o fogo exerce um efeito fascinante sobre alguns tipos de sapos. Eles podem ser vistos com pressa à noite, sem mesmo a partida de volta em sentir dor. Contato com as brasas quentes aumenta bastante a energia com que eles se esforçam para ganhar as partes mais quentes, e eles nunca deixam suas lutas para o centro, mesmo quando seus sucos são coagulantes e seus membros enrijecimento no calor torrefação. Vários tipos de insetos também são, portanto, fascinados; Mas os escorpiões podem ser vistos entrando feroz desgosto longe do fogo, e eles são tão irritados quanto infligir naquele tempo suas picadas mais dolorosas."
Não pode ser que chama exercícios sobre certos insetos e animais uma influência semelhante àquele produzido sobre o homem da lua, tornando-as com raiva quando submetido muito tempo a sua influência? É não a lua, o mau-olhado da noite? Uma história curiosa, tendo sobre este assunto, é contada em um de uma série de artigos interessantes em "casa"Palavras", chamado"Andanças na Índia". O autor está falando com um velho soldado uma cobra-capello, que tinha sido conhecido para este último, por treze anos.
"Esta cobra", diz o soldado. "nunca se ofereceu para fazer-me mal; e quando eu canto, como às vezes quando eu estou sozinho aqui no trabalho, em um túmulo ou de outro, ele irá rastrear até e ouvi duas ou três horas juntos. Uma manhã, enquanto ele estava ouvindo, ele entrou para uma boa refeição, que ele durou alguns dias."
"Como foi isso?"
"Direi, senhor. Um minar foi perseguida por um pequeno falcão e, em desespero, veio e empoleirado em si no topo de um túmulo mais sublime em que eu estava no trabalho. O falcão, com os olhos fixos atentamente em sua presa, não, eu gosto, viu a cobra deitada imóvel na grama; ou, se ele viu ele, ele não achou que era uma cobra, mas algo mais, — meu pé de cabra, talvez. Depois, daqui a pouco, o falcão aproveitou para baixo e estava prestes a dar o minar um golpe e um aperto, quando a cobra, de repente, levantou a cabeça, levantei seu capuz e assobiou. O falcão deu um grito, vibrou, flapped suas asas com todos os seus podem e tentaram voar para longe. Mas não faria. Forte como o olho do falcão era o olho da cobra era mais forte. O falcão, por um tempo, parecia suspenso no ar; Mas, finalmente, que ele foi obrigado vir e sentar-se em frente o velho cavalheiro (a serpente), que começou com o seu bifurcada língua e mantendo-os olhos no tempo todo, para tudo de sua vítima de limos. Isto ele ocupou pelo menos quarenta minutos e quando que o processo foi sobre o falcão estava perfeitamente imóvel. Não acho que ele estava morto, — mas ele foi muito em breve, no entanto, para o velho cavalheiro colocá-lo em uma bobina ou dois e estalava acima cada osso do corpo do falcão. Ele então deu-lhe outro sliming, fez uma grande boca, distendido o pescoço, até que foi como salva como parte mais grossa do meu braço e ficou o falcão como um shin da carne de bovino em saco de mendigo-masculino."45
Este poder fatal de Fascinaç era suposto pelos antigos ser possuído por outros animais além da serpente. Havia um pequena casa-grilo, chamado Louva-Deus, que foi considerado para ter este poder do olho sobre todos os outros animais, e Peisistratus é dito ter pendurado um no Acrópole como um amuleto contra fascination. pedras também eram usadas com a figura do mantis e do lagarto gravado neles como amuletos.
As antipatias dos animais para o outro também são notáveis. Lucrécio fala do poder que galos têm de infectar os leões com certas sementes ou influências mandadas por eles nos olhos.46
Da mesma forma, de acordo com as superstições dos antigos, o basilisco, o lobo, o torpedo, o sapo e o stryx, emitiram raios venenosos de seus olhos; e o pássaro galgalus afetados com o "morbus ittericus" aqueles a quem é encarado. A hiena também foi acredita para ser processado idiota pela sombra do cão.47
Todos esses diferentes tipos de Fascinaç agora tornar-se uniram juntos e ir sob o nome geral de Jettatara, na Itália, que o olho é considerado como o mais potente e terrível encantador. A superstição é Universal e permeia todos os modos de pensamento entre as classes de ignorantes, mas seu santuário é Nápoles. Lá é tanto uma questão de fé, como a Madonna e a San Gennaro. Cada coralshop está cheia de amuletos, e todo mundo usa uma countercharm — senhoras em seus braços ou em seus cintos, senhores em suas correntes de relógio, lazzaroni em seus pescoços. Se você estiver indo para a Itália, — e como todo o mundo agora vai para a Itália, você se juntará a caravana sem fim, é claro, — torna-se uma questão de não pequena importância para você saber os sinais pelos quais você pode reconhecer o fascinator e os meios pelos quais você pode evitar sua influência maligna; para, você deve cair no caminho dele e ficar desprotegido, aguardai, na verdade, podem ser as consequências. Doença repentina, como a peste ao meio-dia, pode aproveitar de você, e as margens adorável você pode definhar e morrer. Acidentes terríveis podem oprimi-lo e enterrar toda sua felicidade para sempre. Portanto, ser sábio a tempo. E a primeira, quanto as indicações pelo qual um jettatore pode ser reconhecido.
"Mulheres", diz Vairus,48 "tem mais poder de fascinar do que os homens;" mas a razão que ele dá não, tenho medo, recomendará próprio para o sexo, — para o padre"digno" temido mulheres como demônios. Segundo ele, seu mal influenciar os resultados de suas paixões desenfreadas. Mas acima de tudo para ser temido, masculino ou feminino, são aqueles que são magras e melancolia por temperamento ("magro e faminto Cassiuses"), and49 que têm alunos duplos em seus olhos, ou de um olho uma pupila dupla e no outro a figura de um cavalo. Aqueles, também, são perigosos, de acordo com Dídimo, o cego, quem tem olhos de poço, como ocos, afundados em órbitas côncavas, com sobrancelhas jecting pro grande, — bem como aqueles que emitem um odor desagradável de suas axilas (con rispetto) e são notáveis para uma miséria geral da cor da pele e da aparência. As pessoas também são grandemente para ser suspeitado que apertar os olhos, "ou tem olhos verde-mar, brilhantes, terríveis. "Um desses," diz Didymus, "Eu sabia, — um certo espanhol, cujo nome não é permitido mencionar, — quem, com semblante de preto e com raiva e olhos truculento, ter repreendido seu servo por um motivo ou outro, este último então foi superado pelo medo e terror, que ele não era apenas afetado com Fascinaç, mas até mesmo privado de sua razão e um humor melancólico, atacando todo o seu corpo ele se tornou totalmente insano, e, na casa de seu mestre, próximo a Igreja de St. James, cometeu suicídio, enforcando-se com uma corda. " 50
Nesta conexão, o leitor recordará o poder semelhante de Vathek, no romance de Bedford, que matou com seu olho, — e a história de Racine, que um Olhar de Louis XIV enviou para o túmulo.
3.3 Albertus Magnus
O famoso Albertus Magnus, mestre da medicina e da magia, dedica um longo capítulo para objecto de olhos, dando-nos, longamente, descrições de aqueles que podem confiar e aqueles que devemos temer, alguns deles terríveis e vigorosa o suficiente. Dentre eles, eu seleciono o seguinte: — "quem tem olhos ocos são anotados para o mal; e o maior e mais húmido, mais eles indicam a inveja. Os mesmos olhos, quando seco, mostram os possuidores de ser infiel, traidor e sacrílego; e se estes olhos são também amarelo e frio, eles alegam insanidade. Para olhos ocos são o sinal do ofício e malignidade: e se eles estão querendo na escuridão, eles também mostram a insensatez. Mas se os olhos são também ocos e de tamanho médio, seco e rígido, — se, além de latas, eles têm amplas, pendendo sobre as sobrancelhas,. e círculos lívidos e pálidos volta delas, elas indicam a desfaçatez e malignidade. "51 se isso não for suficiente para permitir que você, 0 meu leitor reconhecer o mau-olhado à vista, deixe-me referir-lhe o capítulo inteiro, onde você irá encontrar ampla e muito curiosas regras estabelecidas, mostrando uma singular agudeza de observação. Os olhos com pupilas duplos, mencionadas por Dídimo e Zahn como existente entre Tribálios, ilírios e Bithians e como sendo peculiarmente fatal, são também falados de por Ovídio como pertencentes a enchanters, que podiam ressuscitar os mortos de suas tumbas e se abriu a terra. 52
3.4 Edite a valeta e o "Jettatura"
Niccola Valetta, que não era apenas um poeta gracioso, mas também professor de jurisprudência romana em Nápoles e mais honrado diácono da faculdade legal, além de seus poemas e obras na jurisprudência, compôs um Tratado sobre este assunto nobre do mau-olhado, que ele chama de "Cicalata do sul Fascino, detto volgarmente jettatura," que é ao mesmo tempo erudito e amusing.53 após ter esgotado o assunto, tanto quanto ele foi capaz, tanto historicamente e filosoficamente, ele admite que há certas perguntas para as quais ele tem sido incapaz de encontrar uma resposta satisfatória, e no qual ele deseja a ajuda de cada um. Ele propõe, portanto, uma recompensa de dez a vinte escudos para qualquer um que lhe dará informações sobre as cabeças de seguintes, de acordo com o valor das informações prestadas: —
"1. se um homem inflige um jettautra mais terrível do que uma mulher?
"2. se quem usa uma peluca é mais do que ser temido do que, aquele que usa nenhum?
"3. se quem usa óculos não está mais para ser temido do que aquele que usa uma peluca?
"4. se aquele que leva o tabaco não é mais para ser temido, do que quem usa óculos? e se a caixa de rapé, Peluca e espetáculos combinaram não fazer triplos a força do jettatura?
"5. se a mulher jettatrice é mais temida quando ela é enceinte?
"6... se ainda há mais para ser temido dela quando ela tem certeza de que ela não é enceinte?
"7. se monges são geralmente mais jettatori do que os outros homens? e entre os monges que ordem é a maioria ser temido?
"8. a que distância pode jettatura ser feito?
"9. deve ser feito na frente, ou ao lado ou atrás?
"10... se realmente existem gestos, sons de voz e em particular parece, pelo qual o jettatura pode ser reconhecido?
"11. se existem orações que podem garantir-nos contra o jettatura? e caso afirmativo, se há alguma oração especial para garantir-nos contra o jettatura dos monges.
"12. por último, se o poder dos talismãs modernos é igual à potência de talismãs antigos? e se o single ou duplo chifre é mais eficaz?"
Quanto à existência do jettatura o professor entretém não a menor dúvida. De fato, relata alguns casos notáveis como dentro de sua própria experiência e à sua própria custa. "Mas por que," ele exclama, "devo ir sobre buscando exemplos antigos e o abuso de sua intenção de transportar você para várias idades e lugares, como se todos os dias, em nossas casas na praça, no fórum, no Campagna, não estavam cientes da maioria fatal 'jettatura' elenco sobre nós e sobre os outros? Eu omitir a inúmeros eventos de detalhe não imaginava, mas conhecida em nosso país para homens mais confiáveis — tais como a queda de uma caixa de porcelana das mãos de um de nossos mais ilustres conselheiros porque um homem, que embora aprendeu ainda é um jettatore, tinha imediatamente antes perguntou-lhe o preço do mesmo e elogiou; — ou a quebra de uma pedra muito dura sobre a qual estava trabalhando um gravador, no momento em que este mesmo jettatare foi pedindo-lhe quanto tempo ele iria suportar; — ou como, no momento quando uma dessas pessoas foi elogiando um gato pertencente a um monge, ele de repente saltou em cima do pescoço dele e bordado-lo bem com suas garras; — ou como uma a uma as flores caiu de uma macieira saudável apenas no Olhar de uma mulher; — ou como os pássaros inocentes de um cavalheiro foram destruídos por um perverso olho que olhou para eles; — ou como fortuna em jogo, de repente, mudou para a abordagem de um jettatore; — e, em uma palavra, como acidentes, tempestades, dores, perigos, mortes, caindo os dentes, a quebra de caixas de transporte, a morte de cavalos, a secagem das fontes e inúmeros outros fatos semelhantes aconteceu através da influência do poderoso jettatori. Nem vai cobrir com as cinzas de silêncio todos o jettature que senti exercida sobre minha própria pessoa — Ah, quantas! Ah, tão jettature! que não pode ser dito que eu tenho sido enganado ou que tenho a intenção de enganar. Ainda dois casos, não posso deixar de relativas. O primeiro foi o que aconteceu com uma criança minha filha, quem foi mal olhada por um jettatore terrível, quando, trocaram a saúde mais floreada para morte. E esta é a outra: — há muito tempo não tinha preparado um memorial para meu soberano mais excelente, em que, depois de definir adiante meus trabalhos durante vinte anos como professor de direito na Universidade real e minha saúde changeful, que já não me permitiu dar palestras diárias, fiz certas solicitações, que sempre tinham sido concedidas pela munificência real para meus antecessores nesta cadeira. Mas, ai de mim! um excelente amigo, quem soubesse há muito para ser um terrível jettatore, apresentou-se para mim com seu rosto ugry e tendo aprendido o que minhas pretensões nesta matéria, tal como me estava a meter o carro que estava a transmitir-me a vila real em Casata, me disse, 'É difícil' e o que aconteceu? Tanta desgraça, como poderia ser imaginado em uma viagem. Derramando a chuva até o fim, — um cocheiro bêbado, — um cavalo manco, a cair — e, finalmente, apenas como eu estava se aproximando à presença real para apresentar meu memorial, não poderia encontrá-lo no meu bolso mais cuidadosamente onde eu colocasse. O pior é que todos os dias este maldito jettatore, com uma risada, me lembra desta ocorrência e minhas esperanças assim soprada por ele. Há algum homem no mundo a quem fatos semelhantes são desconhecidos? "

4 PARTE IV
Após o testemunho de tantos homens instruídos, torna-se, portanto, mais importante saber como tradicionalmente esta influência foi evitada, — de que maneira, encantamentos, exorcismos, talismãs, amuletos e feitiços, seus eixos fatais podem ser repelidos. Felizmente, estas são legião em número, e alguns dos mais importantes serão dada aqui.
Além de todos esses aí eram métodos previstos para evitar a Fascinação: 1º, mostrando algo ridículo para o fascinator (quodam ridindo spectatoribus objecto); 2º, pela dissimulação da boa fortuna (fortuna dissimulatione secundae); e 3º, fazendo algo desagradável como penitência (casu aliquo adversa Spontane suscepto et contractu54).
1 — o primeiro método surgiu a crença predominante essa Fascinação sendo um poder decorrentes da inveja ("género invidia est fascinatio," diz Basil), poderia ser evitada por alguma coisa ou ato que provocou risos e bom humor; e vários foram os amuletos que foram empregados para este fim, — alguns dos quais foram excessivamente indecentes. Casaubon, em suas leituras sobre Theocritus diz: "entre os gregos, era o costume para ferreiros consertar antes de suas portas e sobre suas forjas, certas coisas ridículas, 'quaedam ridicula', com a finalidade de afastar o Fascinaç. 55"Assim também Turnebus, em seu comentário sobre uma passagem no Varro, onde é dito que era usual para pendurar em cima os pescoços das crianças" turpicula res,"um thing56 indecente, acrescenta, que todos os tipos de outros amuletos ridículos foram usados contra o Fascinaç, entre os quais ele menciona o crânio de um burro, a signa satyrica e heléboro; a que podem ser adicionados a figura de Priapus, o Deus de gardens57. Estes satyrica signa também são falados de Plínio como sendo colocados nos jardins e sobre as portas, para protegê-los das más influências. Muitos espécimes destes amuletos podem ser vistos no museu privado em Nápoles, e eles foram contabilizados pelos antigos romanos como de longe o mais eficientes de todos.
"Oscilla," ou pouco máscaras ou cabeças de Baco, eram também desligou as árvores e cipós, para evitar a influência do Fascinum e torná-los frutíferos. Temos uma prática diferente, muito mais prático talvez, mas menos romântico e pendurar espantalhos sobre nossas árvores frutíferas e entre nossos grãos, para evitar certas aves maus viciados em frutos e sementes.
Quando Plínio diz-nos que o Deus Fascinus era adorado pelas virgens vestais como uma divindade, ele meramente emprega uma forma figurativa do discurso e tem a intenção de se referir a Baco, que era adorado como o Deus da fertilidade, e para os festivais de Dionísia, onde falo, o emblema da fertilidade, foi carregada em procissão triunfal pelas ruas e seguido por homens disfarçados de mulheres carregando a signa satyrica e mulheres carregando cestos de figos — todos os quais foram simbólicos. Esses festivais eram tão excessivamente libertina como quase superar a crença; e ainda as mulheres decentes participaram neles, se nós pode acreditar as contas dadas deles por Ludovicus Célio Rodoginus 58and de Santo Agostinho entre others59.
Da mesma forma Fescennine músicas foram recitadas de um jocose e satírico e muitas vezes de caráter indecente, por ocasião de casamentos, para invocar a boa fortune60. De acordo com alguns autores, estas canções foram chamadas Fescennina, de uma aldeia o Campagna, ou entre as montanhas de Sabine, chamadas Fescênia; enquanto outros (Ferreira, por exemplo), supõe o termo a ser derivado de Fascinum, porque eles foram pensados para ser uma proteção contra feiticeiros e bruxas, ou porque o Fascinum (simbolicamente falando, o emblema da fertilidade), tinha no início dos tempos, ou em distritos rurais, foi conectado com divertimentos da Fescennina. No entanto, isto pode ser, finalmente veio a ser considerado como eficaz contra o Fascinaç e eram recitados para afastar os seus efeitos nocivos por estimular o riso.
Novamente, a deusa Cunina foi cultuado para um propósito semelhante e era suposto para proteger bebês em seu berço de Fascinação, como Lactâncio nos diz: "Et Cunina, qua infantes em amis tuetur, et Fascinum summovet;" e Mutinus também era um Deus, que foi eficiente na proteção de virgins61.
2. O segundo método foi pela dissimulação da boa fortuna, ou seja, pela dissimulação para como inveja foi a causa primordial de Fascinação, a melhor maneira de evitá-la foi por esconder qualquer boa sorte e fingir que não tem; para ninguém poderia invejar a ausência da fortuna.
Foi também a crença de que nenhum Fascinaç produzido qualquer efeito se o nome ou número da coisa criar inveja foi ocultado o fascinator. Portanto é que Catulo diz em sua canção de quinto a lésbia: —62
"Dar mil beijos, depois cem, 
, depois mais cem mil, e segundo; 
 adicionar-lhes um mil e cem. 
 Quando ambos adoramos nossos 'milhares', 
 então confundir seus números não conhecê-los, 
 para que algum mau-olhado em inveja atacar-nos, 
 quando ' tis conhecidos Quantos temos dado. "
No uso geral o termo "milhares" ("millia multa"), sem especificar qualquer número em particular, ele segue a antiga superstição que um número é desagradável para o Fascinum (numerum finitum obnoxium Fascino). Assim também, quando a primeira urna do wme foi vertida para o barril, o [antigos romanos disse "multa," para dar sorte. Pela mesma razão que os judeus eram proibidos de número seus rebanhos. Números irregulares também foram contados sorte. — "Impares la ad omnia vehementiores credimus," diz Pliny.
3. O terceiro método falado é fazendo algo desagradável como uma penitência. A ilustração mais notável disso é para ser encontrado na história conhecida de Polícrates, o tirano de Samos, que, temendo por causa de sua boa fortuna excessiva, procuraram para extinguir a inveja nos corações dos homens e para garantir o favor continuado dos deuses, lançando o seu mais precioso anel no mar. A oferta de expiação não foi aceite, mas foi devolvida na barriga de um peixe; e, em consequência, o tirano foi morto logo depois. Talvez os deuses que a expiação também trivial para seus grandes favores. Este anel, que realizou um sardonyx, foi, no tempo de Plínio, mantido em um chifre dourado, dado por César Augusto no templo da Concórdia e muito estimado por seus history63.

Vindo a apresentar dias, mesmo se a crença no mau-olhado parece insensato, enfim há algo por trás disso, e os seguintes dois artigos científicos serão sombra alguma luz mais nele.
5 Alguns artigos científicos
5.1 Gado Ver os mal com o olho esquerdo
Terça-feira, 16 de novembro de 2010
A Universidade de Queensland
'Mau-olhado' do gado foram localizado no lado esquerdo.
Termos como "dar o olho do mal" e "braço direito" ter sido comum, desde que os antigos gregos perceberam que os seres humanos percebem seu mundo de forma muito diferente sobre os lados esquerdo e direito do seu corpo.
Agora sabemos que o mesmo pode ser dito para o gado.
Dr Andrew Robins e Professor Clive Phillips da centro do The University of Queensland de bem-estar animal e ética (CAWE) publicaram seus resultados de uma investigação para determinar se o gado possuem "lateralização visual".
Lateralização é o processo especializado conhecido para ocorrer dentro ou do lado esquerdo ou direito do cérebro vertebrado. "Parece haver um ancestral comum e lateralised," disse Dr Robins.
"Em todas as espécies estudadas, dos peixes aos mamíferos, há um padrão consistente de funções especializadas realizadas em ambos os lados do cérebro. O lado direito é especializado na análise rápida de e resposta a, romance ou estímulos ameaçadores como predadores. "Por outro lado, o lado esquerdo do cérebro é especializado em processamento detalhado, considerado como decidir o que comer e o que evitar comer."
Diretor da CAWE, Professor Clive Phillips está animado com os resultados. "CAWE pesquisas têm demonstrado que o gado é mais propensos a atravessar os caminhos dos seres humanos com a pessoa no olho esquerdo campo de visão, isto é, do lado direito da pessoa à esquerda do que vice-versa.
"Implicações directas da pesquisa CAWE facilitará métodos de maneio melhorado e bem-estar de bovinos usando esta nova compreensão de seu comportamento de manada. "Uma implicação relacionada inclui desenhos de quintal melhorada para incorporar as preferências visuais do gado."
O estudo teve como objetivo descobrir se o gado preferiu ver os uma ameaça em potencial com qualquer seu olho esquerdo ou direito. A equipe CAWE seguiu um estudo russo que descobriu a produtividade do rebanho leiteiro intensamente alojados variada, dependendo da direção que eles receberam seus alimentos.
Os investigadores russos descobriram que o gado leiteiro que sempre alimentada por um trator e funil move-se para a direita após sua tenda foram 10 por cento mais produtivo do que o gado alimentado da para a esquerda sentido.
Os russos concluíram que as diferenças de produtividade estavam relacionadas com outros estudos encontrar lateralização no lado direito do controle do cérebro, do sistema nervoso simpático – que coordena o leite descida bem como a resposta de "fuga ou luta".
Este levou Dr Robins e Professor Phillips para experimentos de conceber seu "rebanho de divisão", onde no meio de grupos de rebanho de cabeça 17 a 33 foram divididos por um pesquisador que avançar a pé, com sucessivamente mais ameaçando a estímulos.
Primeiro o experimentador viajava sozinho e, em seguida, com um guarda-chuva, em seguida uma ampla bifurcou-se aparelhos e, finalmente, um motor de garrafa-snipper a marcha lenta sem carga.
O gado de forma consistente e significativamente preferido orientar-se para ver o romance e a potencial ameaça com seu olho esquerdo, o que significava que o gado estava escolhendo analisar a ameaça com o lado direito do seu cérebro.
O livro intitulado "Lateralised processamento visual em manadas de gado doméstico, respondendo ao romance e estímulos familiares" foi publicado no jornal "lateralidade: assimetrias do corpo, cérebro e cognição" e resultou da atribuição de uma bolsa pequena da Animal Welfare Trust do associação australiana de veterinário.64

5.2 Fechar os olhos e a crença do mau-olhado
Franzir os olhos também é muitas vezes ligado ao mau-olhado, pode ser porque reduz a taxa de piscar (essencial para fascinante). Isto foi provado cientificamente: olhando uma tela de computador reduz a frequência você pisca e pode levar a secura nos olhos, um novo estudo descobriu...
Vamos apertar os olhos para concentrar nossos olhos para ver melhor.
Mas apenas uma pequena quantidade de estrabismo reduzido piscar taxas pela metade, de 15 pisca um minuto para 7.5 pisca um minuto, o estudo revelou. Apertou a mais que os participantes, menos eles num piscar de olhos. Quanto menos eles num piscar de olhos, mais seus olhos doíam ou queimaram e tornou-se seco.
"Piscando rewets os olhos. Então se seu trabalho exige muita leitura ou outros trabalhos visualmente intenso, você pode ser piscando muito menos do que o normal, que pode causar fadiga ocular e olho seco,"disse James Sheedy, estudo líder e professor de Optometria na Ohio State University.
Olho seco é geralmente tratável com colírios sem receita e é raramente debilitante, Sheedy e seus colegas dizem.
Os pesquisadores perguntaram 10 estudantes universitários que apertar os olhos em diferentes níveis, enquanto assistia a um computador. Todos os participantes tinham visão 20/20 em ambos os olhos. Seu nível de estrabismo foi medido e sua piscando foi filmada.
Os resultados foram detalhados em uma edição recente da revista Optometria e Ciências da visão. O estudo foi financiado pela Microsoft, mas os pesquisadores não tenham nenhuma afiliação com a corporação fora o estudo, eles said65.

Índice
Prefácio	
Por que a Fascinação hipnótica é diferente?	
Onde aprender Fascinação?	
FASCINAÇÃO MENTAL	
CAPÍTULO I. O QUE É "FASCINAÇÃO MENTAL?"	
MINHA DEFINIÇÃO	
A NATUREZA DA FORÇA	
A TEORIA SUBJACENTE	
OS PÓLOS MENTAL	
CAPÍTULO II. FASCINAÇÃO MENTAL ENTRE OS ANIMAIS.	
AS DUAS FASES	
INSTÂNCIAS DE FASCINAÇÃO ANIMAL.	
TESTEMUNHO CIENTÍFICO.	
O ENCANTADOR DE SERPENTES.	
CASOS INTERESSANTES	
HISTÓRIAS ESTRANHAS.	
"SERPENTES".	
FASCINANTES ANIMAIS FEROZES.	
ENCANTADO POR UMA COBRA.	
UMA EXPERIÊNCIA PESSOAL.	
UMA FORÇA DA NATUREZA.	
CAPÍTULO III. A HISTÓRIA DE FASCÍNIO MENTAL.	
A MAGIA DOS SACERDOTES.	
PODERES MÍSTICOS.	
OS MISTÉRIOS ANTIGOS.	
A HISTÓRIA DOS REIS MAGOS.	
FASCÍNIO DE JÚLIO CÉSAR.	
O PODER MÍSTICO DE ALCIBÍADES.	
O ENCANTO NAPOLEÔNICO.	
EXEMPLOS MODERNOS.	
MALHAS E SEU TRABALHO.	
O ABADE FARIA	
TRANÇA E "HIPNOTISMO"	
LIEBAULT E SUGESTÃO	
ERRO DO BERNHAIM.	
A NOVA ESCOLA	
A VERDADE SOBRE A SUGESTÃO.	
MAGNETISMO PESSOAL	
CAPÍTULO IV. A RECONCILIAÇÃO.	
UMA NOVA SÍNTESE.	
MESMER, EXPLICOU	
A NATUREZA DO "FLUIDO MAGNÉTICO".	
FARIA, EXPLICADA	
TRANÇA RECONCILIADA.	
UM SINAL DE PERIGO	
SUGESTÃO EXPLICADA	
INHARMONY HARMONIZADO	
CAPÍTULO V. O RACIOCÍNIO DE FASCINAÇÃO.	
O PRINCÍPIO FUNDAMENTAL	
INDUÇÃO MENTATIVE	
UMA PERGUNTA INTERESSANTE	
A RESPOSTA	
FAZENDO OUTRO FAZER "SENTIR".	
UM CASO DE MESMERISMO	
O CONFLITO SILENCIOSO	
POSITIVOS E NEGATIVOS	
O COMANDO SUGESTIVO	
O ESTADO DE"DAYDREAM"	
HÁBITO E REPETIÇÃO	
UMA LEI PSICOLÓGICA	
CAPÍTULO VI. IMPRESSIONABILITY	
POSITIVIDADE MAGNÉTICA	
OS DOIS EXTREMOS	
"O TEMPERAMENTO ARTÍSTICO"	
TRUQUE DE UM HIPNOTIZADOR	
ASSUNTOS MESMÉRICO	
"NÃO SE RENDEM SUA VONTADE"	
QUEM PODE EXERCER FASCÍNIO?	
O REQUISITO PARA O FASCÍNIO	
DISPARATES EXPOSTOS	
UMA MENTIRA PREGADA	
PESSOAS IMPRESSIONÁVEIS	
O ESPÍRITO DE"MOB"	
EMOTIONABILITY	
QUEM É UM "IMPRESSIONÁVEL"?	
CAPÍTULO VII. A FÁBULA DO CASAL MENTATIVE	
VOLOS E EMOTIONE	
AS DUAS NATUREZAS	
FIXO E ÁGUA	
INSIRA O TENTADOR	
O CASTELO SUBTERRÂNEO	
O ESTRANHO FASCINANTE	
PIOR E MAIS DO MESMO	
COMO VOLOS COMETEU UM ERRO	
SUA ÚLTIMA RUÍNA	
A ÚLTIMA GOTA	
O HOMEM SÁBIO CHAMADO	
VOLOS SEM EMOTIONE	
EMOTIONE SEM VOLOS	
NA UNIÃO EXISTE FORÇA	
O PERIGO DE SEPARAÇÃO	
O SEGREDO DA RUÍNA	
REMÉDIO DO SÁBIO	
CAPÍTULO VIII. FASCINAÇÃO EXPERIMENTAL.	
SURPREENDENTES FENÔMENOS EXPLICADOS	
HIPNÓTICAS PERFORMANCES CONDENADO	
MÉTODOS CIENTÍFICOS	
A IMPORTÂNCIA DO CONHECIMENTO.	
AMBIENTES FAVORÁVEIS	
CONDIÇÕES DESEJÁVEIS	
IMPRESSÕES DO SENTIDO	
EFEITOS PSICOLÓGICOS	
O QUARTO DE UM LÍDER SUGGESTIONIST	
COMO DETERMINAR A "IMPRESSIONABILITY"	
TESTANDO UMA SALA CHEIA DE PESSOAS	
IMPRESSIONANDO O ASSUNTO	
INDUÇÃO DE RELAXAMENTO	
EXERCÍCIOS DE RELAXAMENTO	
COLOCANDO TEMAS À VONTADE	
O TESTE PRIMÁRIO	
USANDO A VONTADE	
INVERTENDO O TESTE	
O TESTE DE "PALM APERTADAS".	
O TESTE DE "DEDOS BLOQUEADO"	
O TESTE DE "PUNHO FECHADO"	
MÃOS TESTE DE GIRO	
O "DESENHO * TESTE	
OS TESTES DE "CADEIRA"	
OUTROS TESTES	
O TESTE DE "NOME"	
O TESTE DE "PÁLPEBRA"	
O TESTE DE "CATALEPSIA"	
UM PRINCÍPIO SUBJACENTE	
TESTES MUSCULARES E MAIS ALÉM	
REMOVENDO A IMPRESSÃO	
REMOÇÃO DE CONDIÇÕES INDESEJÁVEIS	
CAPÍTULO X. OS FENÔMENOS DA IMAGINAÇÃO INDUZIDA.	
O QUE É IMAGINAÇÃO	
IMAGINAÇÃO E FANTASIA.	
IMAGINAÇÃO POSITIVA	
A NATUREZA DO CONTROLE HIPNÓTICO	
UMA EXPLICAÇÃO	
IMAGINAÇÃO INDUZIDA	
O ERRO DOS SUGGESTIONISTS	
ASSUNTO altamente impressionável	
UMA COMBINAÇÃO PSICOLÓGICA	
O HYPERIMPRESSIONABLE"	
OS "SINAIS"	
OS "PRÊMIO-TEMAS" DOS HIPNOTIZADORES	
CAPÍTULO XI. UM INQUÉRITO SOBRE CERTOS FENÔMENOS.	
O DESEMPENHO HIPNÓTICO	
A CHAMADA PARA ASSUNTOS	
TESTES E SELEÇÃO DE TEMAS	
A HISTÓRIA DOS TEMAS"PAGOS"	
PRODUZINDO A "DORMIR"	
A CONDIÇÃO DE "DAYDREAM"	
A EXPLICAÇÃO DE "PLAYINGBEAR"	
PONTOS DE VISTA OPOSTOS SE RECONCILIARAM.	
O SHOW HIPNÓTICO.	
EXPERIÊNCIAS PRIVADAS, ETC.	
CAPÍTULO XII. OS PERIGOS DO PSIQUISMO	
POR QUE A INFORMAÇÃO É TRANSMITIDA	
DETERMINADAS FASES MENCIONADAS	
AS CONDIÇÕES ANORMAIS	
A ANTIGUIDADE DAS PRÁTICAS	
FALÁCIAS OCIDENTAIS	
BAIXA AFIRMA NÃO ALTAS CONDIÇÕES	
A ILUSÃO DE"SONO"	
TRANSES HIPNÓTICOS DEPLOROU	
WILLWEAKENING PRÁTICAS	
PSIQUISMO COMO UMA COBRA VENENOSA	
A PROVA	
CAPÍTULO XIII. FASCÍNIO ORIENTAL	
FASCINAÇÃO MENTAL NO ORIENTE	
A FAÇANHA DE SERPENTE	
O DESAPARECIMENTO HINDU	
A FAÇANHA DE MANGA	
A FAÇANHA DE ESPERANÇA	
O TESTE E A EXPLICAÇÃO	
UM HOMEM MARAVILHOSO	
SEUS FEITOS SURPREENDENTES	
UMA OCORRÊNCIA	
MARAVILHAS SOBRE MARAVILHAS	
O VERDADEIRO SEGREDO	
TESTEMUNHO DE UM SÁBIO HINDU	
UMA IDÉIA ERRÔNEA OCIDENTAL	
UMA IDÉIA TOLA	
MÉTODOS ORIENTAIS DE PODER DESENVOLVER	
SENTIDO SUPERLATIVO-INDUÇÃO ALCANÇADO	
ORIENTAL VS. OCCIDENTAL	
CAPÍTULO XIV. FUTURO-IMPRESSÃO	
OS PRINCÍPIOS GERAIS	
COMO FUTUREIMPRESSIONS SÃO DADAS	
INSTÂNCIAS DA VIDA COTIDIANA	
O SEGREDO DO FUTURO AUTOIMPRESSIONS	
O DESPERTADOR MENTAL	
SELFPROTECTION	
COMO MATAR FORA VELHAS IMPRESSÕES NEGATIVAS.	
CAPÍTULO XV. CRIAÇÃO DE UM CENTRO DE MENTATIVE.	
CENTRO DE CADA UM INDIVIDUAL	
WORLDBUILDING MENTAL	
A IMPORTANTE DECISÃO	
A FORÇA DUAL	
LEIS FÍSICAS DO MUNDO MENTAL	
ELETROMAGNETISMO MENTAL	
O INDIVÍDUO ELETROMAGNÉTICO	
DA TEORIA À PRÁTICA	
PRIMEIRO EXERCÍCIO PARA PERCEBER O CENTRO.	
Exercício-eu.	
A IMPORTÂNCIA DO EXERCÍCIO	
SEGUNDO EXERCÍCIO PARA PERCEBER O CENTRO	
EXERCÍCIO II.	
UM PONTO FOCAL DE FORÇA	
TERCEIRO EXERCÍCIO PARA PERCEBER O CENTRO	
Exercício III.	
UMA AFIRMAÇÃO FORTE	
"EU SOU UM ELETROÍMÃ DE VIDA"	
NÃO SE APÓIE SOBRE OS OUTROS — NÃO DEIXE QUE OUTROS SE APOIAR EM VOCÊ	
VIVER SUA PRÓPRIA VIDA E DEIXAR OS OUTROS VIVER DELES	
CAPÍTULO XVI. ATMOSFERA PESSOAL	
A AURA POSITIVA	
OS INDIVÍDUOS FORTE "SOU SOBRE"	
INDIVIDUALIDADE NÃO PERSONALIDADE	
VOLTA DE PRIMEIROS PRINCÍPIOS	
REALIZAÇÃO TRAZ PODER	
COMO USAR A REALIZAÇÃO	
ATMOSFERAS MENTAL ESPECIAIS	
MANTER A POSITIVIDADE TOUR	
COMO CRIAR AURAS POSITIVOS	
UM EXEMPLO INTERESSANTE	
MEDO COMO UMA FORÇA DE ATRAÇÃO	
A TRANSFORMAÇÃO DE UM CAPACHO"HUMANO"	
COMO É QUE A MUDANÇA OCORREU	
UMA ANÁLISE	
A SENHORA QUEM "NINGUÉM AMOU"	
MAIS DO QUE PALAVRAS NECESSÁRIAS	
O SENTIMENTO POR TRÁS DAS PALAVRAS	
VÁ E FAÇA O MESMO	
O KERNEL DA MATÉRIA	
COMO VISUALIZAR	
GRAUS DE RECEPTIVIDADE	
LER NAS ENTRELINHAS	
BÁSICO DE SUCESSO	
COMO PROCEDER	
ESTRUTURAS MENTAIS	
CAPÍTULO XVII. INFLUÊNCIA DIRETA DE PESSOAL	
O CONFLITO MENTAL SILENCIOSO	
AS LINHAS DE OPERAÇÃO	
OS INSTRUMENTOS DE EXPRESSÃO	
INSTRUMENTOS SUGESTIVOS	
A FORMA SUGESTIVA	
A REGRA FUNCIONA NOS DOIS SENTIDOS	
UMA ILUSTRAÇÃO	
COMO ADQUIRIR DESTA FORMA	
AGINDO PARA FORA SUA PARTE	
A prática leva à perfeição	
O TOM SUGESTIVO	
A SUA IMPORTÂNCIA	
EXEMPLOS DE SEU USO	
USO OS NERVOS, NÃO MÚSCULOS	
A PALAVRA SUGESTIVA	
EXEMPLOS	
INSTRUÇÕES DE CASCA DE NOZ	
CAPÍTULO XVIII. OLHO-EXPRESSÃO	
O OLHO COMO UM INSTRUMENTO SUGESTIVO	
EXERCÍCIOS DE EXPRESSÃO DE OLHO	
EXERCÍCIO DE PÁLPEBRA	
COMO PRATICAR OS EXERCÍCIOS	
O SÉTIMO EXERCÍCIO	
O PODER DE EXPRESSÃO	
EXERCÍCIOS DE DESENVOLVIMENTO	
CAPÍTULO XIX. O FASCÍNIO DO OLHO.	
MENTATIVE FEIXES DE ENERGIA	
O OLHAR FASCINANTE	
O MÉTODO ANTIGO	
O NOVO MÉTODO	
COMO PRATICAR	
O EFEITO SOBRE OUTROS	
ELE NÃO SE CANSA OS OLHOS	
A EXPLICAÇÃO CIENTÍFICA	
REGRAS PARA A PRÁTICA	
APRESSA-TE LENTAMENTE	
CAPÍTULO XX. O USO DOS INSTRUMENTOS MENTATIVE.	
EXERCÍCIOS VALIOSOS	
PRÁTICA REAL	
PONTOS DA PRÁTICA	
RECUSAS E COMANDOS MENTAIS	
CERTO ENSINO PERIGOSO	
A NEGAÇÃO POSITIVA	
COMO CULTIVAR ESSE PODER	
LIÇÕES DE ESGRIMA MENTATIVE	
O SEGREDO DE FALAR EFICAZ	
EXPERIÊNCIAS PSICOLÓGICAS	
CONSELHOS GERAIS	
O TOQUE MAGNÉTICO	
COMO USAR AS MÃOS	
O APERTO DE MÃO MAGNÉTICO	
OUTROS USOS DAS MÃOS	
UM AVISO AO ACORDADO...	
UMA PRECAUÇÃO PARA HOMENS	
A ARMADURA PROTETORA	
CAPÍTULO XXI. INSTRUÇÃO DE CONCLUSÃO.	
O EFEITO DA INSTRUÇÃO	
INFORMAÇÕES ADICIONAIS	
FASCINAÇÃO DISTANTE	
COMO NEUTRALIZAR A INFLUÊNCIA	
REGRAS PRECIOSAS	
PROTEÇÃO CONTRA "IMPULSOS"	
A AURA POSITIVA	
SEQÜELAS DE DIVERTIDO	
O AGENTE DE PROTECÇÃO	
INDIVIDUALIDADE PROTETORA	
PODER DE PROTEÇÃO DA NATUREZA	
A GLÓRIA DA INDIVIDUALIDADE	
A AFIRMAÇÃO DE INDIVIDUALIDADE	
ALGUNS OUTROS ARTIGOS DE Dr PARET	
Técnica de auto-hipnose	
O que é o mesmerismo? Cinco passos simples para redescobrir o mesmerismo dentro de si mesmo	
QUAL É A DIFERENÇA ENTRE O MESMERISMO, MAGNETISMO E HIPNOTISMO?	
SETE TIPOS DE PODEROSOS DO OLHAR HIPNÓTICO	
Desenvolvendo nosso Olhar central: indo além do centro de personalidade	
Uma técnica de Olhar misterioso:	
Diferenças nos Olhar mais no canto esquerdo ou no olho direito, para excitar a diferentes partes da mente	
Adicionando movimento e vivacidade aos seus olhos.	
Olhando para o nariz e sugerindo um transe	
Como adicionar a profundidade do Olhar e falar com a mente primitiva	
Adicionando a largura para o Olhar e excitating o potencial completo de nosso assunto	
Outros tipos de Olhar. Olhando para a boca do estômago para tomar uma decisão	
Imaginar e Olhar	
TRÊS SEGREDOS ESCONDIDOS, PARA DESENVOLVER UM OLHAR HIPNÓTICO PODEROSO (Dr PARET & MÉTODO DE TIRA DE Dr)	
O que é, portanto, o segredo do Olhar?	
FASCINAÇÃO	
Fascínio e cura	
Fascinação e amor	
Eutelidas e Narciso	
Martino Del Rio	
Sigismond Ledelius	
PARTE II: Fascínio do toque	
Fascínio pela voz	
Encantadores de serpentes e outros animais	
PARTE III.	
O MAU-OLHADO.	
Fascínio do fogo e da luz	
Albertus Magnus	
Edite a valeta e o "Jettatura"	
PARTE IV	
Alguns artigos científicos	
Gado Ver os mal com o olho esquerdo	
Fechar os olhos e a crença do mau-olhado	










