La Strada per l’essere
(del dr. Marco Paret - http://marco-paret.pnl-3.com/ )


La strada dell’essere è la via per recuperare la potenza dell’essere ed il vero significato della vita.
Una prima regola per cui l’uomo possa ritrovare sé stesso può venire formulata così: sfruttare le cose, ma evitare di venirne sfruttati. Perciò giunti a un certo punto, rifiutarsi di prestarvi troppa attenzione e fare attenzione piuttosto al  proprio essere.
In natura tutto è moto, cambiamento, ingestione e digestione reciproca. Se noi facciamo schiave le cose, badiamo bene che le cose sono capacissime di fare schiavi noi stessi, di “mangiarci”. Le cose anche inerti hanno un fascino loro che si sviluppa non appena noi le osserviamo con troppa attenzione. La bottiglia affascina l'ubbriacone perchè egli la guarda troppo, perchè ci pensa troppo. La donna affascina il giovane, la filosofia fa impazzire lo speculatore, ecc. ecc. per la stessa  ragione.   Ciascuno  di noi,   in  quanto  è un professionista oppure un esperto di una qualche materia, è almeno sino a un certo punto un monamaniaco, un anormale, uno cioè che ha diminuito il concetto integrale di umanità sviluppando in modo esagerato urna parte minuscola dell'attività umana.
Non appena l'attenzione ci uncina, noi ci troviamo affacciati come sull'orlo di un baratro, il fascino ci prende e noi affondiamo senza accorgercene. Non si nega che qualche volta ciò possa esser dolce; ma da ogni baratro, nella migliore delle ipotesi, bisogna poi risalire con sforzo grave  e doloroso. Quello che dobbiamo imparare allora è la via per essere.[1]
Questa conoscenza della via dell’essere è fondamentale sia per sé, sia per chiunque operi nelle discipline psicologiche.
Perché una tecnica psicologica trovi infatti una direzione è necessario avere un’idea di cosa vuole dire “sviluppo dell’uomo”.
Quando siamo in connessione con la potenza dell’essere, siamo in connessione con un principio eterno e sempre presente, con la Vita Unica.


________________
[1] Il concetto è globale e in tutte le civiltà perché inevitabilmente portano a creare delle sovrastrutture che “mangiano” l’uomo. Riportiamo la nota al “Fiore d’Oro del Grande Uno” (anche tradotto come titolo “Il Segreto del Fiore d’oro (testo orientale) in Ur e Krur vol 2 pag. 375: “l’uomo ordinario si è alienato dallo stato primordiale. In primo luogo “il centro non è più difeso” e si stabilisce un rapporto invertito tra l’”animus” maschile yang e la femminile anima Yin nell’uomo. L’anima/vita yin orienta verso l’esistenza. Questa direzione verso l’esterno è detta “rettilinea irreversibile” (come di chi sia spinto avanti) ed in essa e insita la dispersione e la dissipazione della forza. Il segno che esprime tale essere individuo in cinese è “ho” che s’interpreta “forza circoscritta” cioè separata. “Non si guarda più indietro, si lascia alle spalle il suono unico (il nome dell’individuazione).