Les Sept Petales
Le but de la fraternité des Rose+Croix d’Or
But de notre fraternité est réaliser le Grand Oeuvre: c’est à dire la transformation de l’homme du plomb à l’or.
La croix se refére au fait que se passage se fait en travaillant sur la quintessence, le point central de la croix au centre des bras qui représentent les éléments.
La rose se refére soit au centres subtiles qui se reveillent progressivement dans l’homme.
Le mot “Fraternité” signifie que le travail en groupe peux améliorer le travail de chaque individu.

La Rose des Cathedrales
Le symbole
Le symbole qu’on voit ci dessous est le sceau des premières sept chambres de perfectionnement.  Il represente l’ourobouros, le serpent qui mage sa queue dans un mouvement eternel. Au centre nous voyons le sceau de Salomon (eau et feu réuni) et la croix ansée


Les Sept Chambres de Perfectionnement
Cette ancienne tradition se base sur sept chambres. Chaque chambre a une couleur et est dédiée a une planète. Le but du parcours à travers les sept chambres est la redécouverte de notre moi veritable au délà des couleur qui le couvrent. Dans chaque chambre il y a de deux à plusieurs miroir qui  se refletent à l’infini et dans ces miroirs l’adepte laisse aller une partie de soi.

Ce parcours initiatique passe à travers une série de chambres. Ces chambre, à travers leur décors, deviennent des “chambres mystiques”. Le mieux est que la chambre soit carrée dans le coté est.
L’adepte laisse aller les tensions et les attachements à la “terre” (aussi appelés “les esprits”) .

Au fond de cette ouvre on mentionne un exercise semblable d’origine kremmerzienne mais avec seulement la lumière blanche.
On peux commenter ce qui se passe devant chaque miroir de cette façon:
En se regardant dans le miroir il y a quatre étapes

1ère étape :
Observation en silence et imperturbablement. Cette observation a pour effet de ressentir la frivolité de l’agitation, des affects qui viennent du dehors (on laisse aller les “esprits”). 
A ce stade on commence à ressentir une sensation de calme et une force intérieure (recentrage, se tenir dans l’Axe). C’est une préparation, rien n’a encore été transformé, c’est la séparation du corps de terre et du corps de l’eau (émotion, angoisse, traumatisme) qui permet au corps de terre de refleurir (la démarche à ce stade est thérapeutique).

2ème étape :
On continue à se regarder. Cette étape consiste à rendre cet état constant (fixation). C’est la première extraction du Mercure (Hermes, le centre) de la minière (la grotte, l’ensemble de notre être).

3ème étape :
On commence à avertir une sensation différente.On est comme une eau claire ou l’on voit les vagues d’émotion comme quelque chose qui n’est pas soi, qui n’est pas à soi, et cela aboutit à la découverte d’un état de conscience objectif par rapport au colori chosi. 

4ème étape :
Libération du pouvoir central et rencontre avec le serpent.
Cela consiste à isoler le corps fluidique, et pour cela il faut rendre inerte la sensibilité du corps animal (corps de terre).
Pour cela il faut pas clignoter
L’exercice du miroir magique permet de faire l’expérience de la lumière astral (perception du corps de feu).
A ce stade, toute la difficulté consiste à fixer cet état qui devient ensuite comme un feu sous la cendre et que à chaque miroir se fixe majeurement. A ce moment là, on a réussi à joindre le corps de feu et d’air avec le corps de l’eau. (c’est la conjonction de la Lune et du Soleil, ou la conjonction du Soufre et du Mercure ou Caducées d’Hermes. 

Les deux parcours à travers les chambres
La tradition de ce texte allemand nous donne deux successiond de chambres, en partie differentes, en partie égales.  Chambre 2, 3, 6 et 7  ont certaines différences. On pourrait envisager qu’il s’agit originairement de deux septenaires (inférieur et supérieur) mais meme l’auteur n’y porte pas trop de différence. Le système ci-proposé se base sur la suite de chambres plus en ligne avec la succession des planètes et apparemment est plus efficace et compréhensible pour un novice.

Vocabulaire Hermetique
Le passage à travers chaque chambre est d’une journée pour chaque chambre (pas la journée entière: un peu de temps dans la journée). On pourrait alors utiliser le mot “semaine” pour indiquer la première partie de cette oeuvre Rose-Croix. (en ligne avec la tradition). Un “jour de travail” de cette “semaine” signifie alors un travail de purification complet à niveau d’une planète.


Préliminaires pour organiser le travail des chambres
Remarques sur les sept “signatures”
Les couleurs sont liés aux “signatures”.
Il y a sept forces qui dominent le monde, aussi appelés “signatures astrales” et qui sont appelés avec le nom des planètes.

? Sol (Soleil): Jaune, Orange
? Luna (lune): argent
? Jupiter : pourpre (aussi bleu)
? Saturne (Saturnus) : noir (aussi vert très foncé)
? Mercure (Mercurius) : vert dans des tons légers
? Mars : rouge
? Venus : rose

La succession qui sera utilisée dans le passage à travers les chambres est 
? Saturne – ? Soleil – ? Mercure – ? Mars – ? Lune – ? Venus – ? Jupiter
Le premier passage est Saturne, la terre, le fait d’ètre trop dans les pensée.
Le deuxième est son opposé dans l’echelle, le soleil à nou rappeler de n’etre pas trop orgueilleux e tau meme temps pour fixer les deux extremes de l’évolution humaine, du Saturne au Soleil 
Le passage du soleil prèpare le passage suivant, le mercure qui doit etre vecu en état de tranquillité morale supérieure.
Dans la chambre de Mercure on maitrise sa personnalité.
Seulement à ce moment on pourra passer à travers la chambre de mars, en dominant ses ardeurs.
La chambre de Mars est aussi la chambre ou le recipiendaire abandonne les passions qui chauffent trp le coeur, meurt et renait.
La chambre de la Lune, qui suit, est caracterisée par l’entrée dans une nouvelle dimension.
Venus (chambre suivante) qui est la déesse des conjoinction symbolise la maitrise sur sa dimension duélle et le ait d’etre dans une dimension nouvelle.  
Quand le récipiendaire sera arrivé à la chambre de Jupiter il sera enfine arrivé aussi à un niveau moral très élèvé, en ayant abandoné progressivement ses habitudes négatives.
Le passage à travers les sept chambres, est, comme chacun qui se met entre les miroirs peux vite observer, aussi en abandon des fausse moi et un symbole de l’abandon des multiple mois qui on peut meme voir à travers ce système physiquement et une montée à travers le ciel, puisque on supère les sept cieux, chacun représenté par une “signature”. 
Avant de commencer le parcours
Avant de commencer ce parcours il est bien que le candidat ait fait un peux de travail de concentration pour lui meme devant un miroir.
A ce point il est près au parcours des “sept chambres”


Comment organiser les chambres
Façon de disposer la chambre si utilisée seule:
(Orient)

La façon à croix si dessus est la plus puissante. Le sujet est au centre. 
Le sujet est le centre de la croix.
Les rideaux (stoff) empechent à la lumiere de parvenir et le sujet est au centre.
Une autre façon (plus simple) est la suivante:
(Orient)

Encore, enfin, il est possible d’utiliser cette façon dans certaines circumstances:
(Orient)

Système simplifié: 
on peut aussi operer comme ça


Pratiquement un rideau couvre la porte et la personne est entre les deux miroirs qui s’entre-refletent à l’infini.



La croix
Dans la croix il y a la rencontre entre deux dimensions, la verticale et l’horizontale. Le sujet est au centre de la croix. C’est le lieu ou il peux se rappeler de developper sa quintessence.

Chaque direction correspond à un élément. Mais chaque élément est aussi le reflet de nous memes





Le monde des miroirs
Le monde des miroirs est le monde de l’apparence. Comment pouvons nous dire que notre réalité est plus réelle de celle du miroir?
Entrer et sortir des Chambres
Pour l’entrée et la sortie dans les différentes chambres il faut suivre les instructions suivantes:
Le candidat à un bandeau d’une couleur différente de la chambre (blanc est une bonne couleur)
Il est emmené dans la chambre et on le fait tourner sur soi meme trois fois pour qu’il perd le sens de l’orientation.
Quand il ouvre les yeux il doit avoir le miroir en face.

Il doit rester immobile

Quand l’operateur (non visible directement) lui demandera: “es tu pret à sortir?” il doit repondre “oui!” très clairement et il se remettra le bandeau lui meme.

LA GRANDE CHAMBRE

Dans la grande chambre rituelle au centre il y un zodiaque

Les sept chambres mystiques, leur décor et le parcour initiatique
Rituel préparatoire
Ce rituel de préparation (d'une tradition différente des précédents, quoique compatible) peut être réalisé avant les protocoles précédents ou bien concurremment. L'étudiant doit en effet garder vives dans son esprit des forces de pensée rigoureuses.
Ce protocole est symbolisé par le sphinx, allusion à la partie immuable à l'intérieur de l'homme. Asseyez-vous en face d'un buste en plâtre1, retirez vos lunettes, détendez vos muscles. Respirez lentement et profondément. À un certain point, fermez les yeux.
Répétez mentalement : 
Je suis moi-même : pas les mouvements de mon âme, ni mes troubles, mes inclinations, mes représentations ou tout autre nom que puissent prendre mes pensées.
Il ne dépend que de moi de les porter à ma conscience ou de les chasser.
Maintenant les pensées perdent leur pouvoir sur moi. C'est moi qui suis seigneur et maître, et mes pensées sont soumises à ma volonté.
Je prends à cet instant la ferme décision de demeurer le maître des pensées qui m'assaillent.
Les pensées sont des choses : je peux les saisir et les arrêter comme je le désire.
Ma volonté est telle un rocher inébranlable. Ma conscience est comme le sphinx égyptien qui, immuable, contemple les siècles.
FIN DU RITUEL PRÉPARATOIRE
A ce point, le recipiendaire peut etre bandé et conduit dans la chambre 1
Chambre 1 (Saturne)
Tout est noir
Disposition à croix
Lumière: lampe de cimitière ou lampe noire
Celui qui conduitle candidat dans la pièce  n’est pas visible au candidat

Tableau pour rappeler les symboles de la première chambre


+ +



Le candidat reste seul dans la pièce pour un temps prècis. Après il est conduit dans la grande chambre rituelle.
Ouverture pour chambre au niveau 1
Le candidat est bandé et debout.
Au centre de la pièce il y a un grand zodiaque avec au centre une rose.
On fait tourner en rond le recipiendaire et arreter au signe du Bélier ?.
Après on lui dit ces mots :
Candidat, ou avez-vous été ?
Re : Dans la terre
Ou etes vous maintenant ?
Re : je suis maintenant dans un terrain stable, et je peux commencer à surgir vers le haut.
Quelle saison est elle ?
Re : le printemps.
Qu’est que vous désirez ?
Re : L’expansion et la floraison
Pensez vous que nous pouvons vous aider ?
Re : Oui

Restez immobile et écoutez.
Vous etez maintenant au début de la création. Le monde est composé de divers éléments, qui sont tous dérivés d'une matière originelle. Il n'y a pas séparation entre le monde matériel et le monde spirituel.
La TERRE et toutes les choses solides, aussi dans l'homme. Raidissez-votre corps.
L'EAU et toutes les choses liquides, aussi dans l'homme. Détendez-vous.
L'AIR existant dans l'homme en tant que gaz. Respirez.
FEU existant dans la force de volonté de l'homme. Portez votre attention sur votre corps.
Au CENTRE IL Y A L'ESPRIT qui crée et maintient le monde.
INSPIREZ et pensez : maintenant cette énergie des éléments entre en moi.
RETENEZ VOTRE SOUFFLE et pensez : j'endigue cette énergie.
EXPIREZ et pensez : maintenant cette énergie va dans le monde auquel je suis connecté.
Maintenant restez totalement immobile (60 secondes)
(Après 60 secondes)
Vous avez choisi un parcours.
Etes vous prêt à le suivre ?
Re : Oui

Vous avez maintenant quatre obligations :
Attention : que votre attention soit eveillé. Vos sens doivent etre dans le présent . 
Arretez-vous
Restez maintenant attentif à ce que vous voyez, ce que vous entendez, ce que vous écoutez. Dorénavant chaque foi que je donnerais un coup de maillet sera pour vous rappeler ça. Immédiatement vous devrez vous arreter et faire attention à la réalité.
Silence : le premier silence doit etre celui de vos pensées. Vous devez devenir seul maitre de vos pensées. Et ici vous ne parlerez que si interrogé. A l’exterieur vous garderez le silence sur ce que vous verrez ici et sur vos frères
Perseverence et action : on vous demande d’etre actif dans la vie. Cette fraternité est une fraternité de personnes qui créent de l’or.
Discernement : vous devez separer le pur de l’impur, et savoir vous diriger

Etes vous prèt à suivre ces obligations ?
Re : Oui
Maintenant vous etes un frère adepte rose+crox


FIN DU PREMIER NIVEAU






NIVEAU 2 (Sol)

Le candidat est bandé et conduit dans la chambre des miroirs. Il doit etre vetu d’une façon humile, et s’il a des vetements trop recherchés on lui ote ces vetement. Il faut dévélopper les vertus du soleil, mais pas le vice du soleil qui est l’orgueil.

(Orient)


Chambre 2 (Soleil)
Tout est jaune
Chandeliers
Comme lumière une lampe à soleil
Celui qui conduit n’est pas visible au candidat

Dans la chambre il y a un tableau avec le symbole du soleil





Le candidat reste seul dans la pièce pour un temps prècis. Après il est conduit dans la grande chambre rituelle.
Ouverture pour chambre au niveau 2
Le candidat est bandé et debout.
Au centre de la pièce il y a un grand zodiaque avec au centre une rose.
On fait tourner en rond le recipiendaire et on le fait arreter au signe du Lion ?.
Une flamme (ou une lampe) est allumée
Après on lui dit ces mots :
REÇOIS MAINTENANT LE PREMIER SYMBOLE : LA LUMIÈRE
Observe la lumière. L'identification avec l'esprit du tout naît de la pensée uniquement, et ne peut être obtenue qu'avec la pensée. Elle est utile au développement de la force. Pense : « Je suis un être spirituel et divin, un fils de la force et de la lumière. »

INSPIRE et observe la lumière. Pense : maintenant cette énergie entre en moi.
RETIENS TON SOUFFLE et pense : j'endigue cette énergie.
EXPIRE et pense : maintenant cette énergie va dans le monde auquel je suis relié.
Maintenant au coup de mon marteau porte l’attention sur ton corps.

(Coup de marteu)

Tu es tojours toi-meme. L’or que nous recherchons, et dont tu a vu le symbole dans le soleil est l’or de l’homme. C’est en te rappelant de toi-même que tu peux te transmuer, parce que c’est à l’intérieur de ton corps, la terre, qui est caché le vrai or.



Chambre 3 ( Mercure)
Vert clair
Parfum de ginepro
Lumière: Lampe avec bougie verte
Celui qui conduit n’est pas visible au candidat


I


Le candidat reste seul dans la pièce pour un temps prècis. Après il est conduit dans la grande chambre rituelle.
Ouverture pour chambre au niveau 3
Le candidat est bandé et debout.
Au centre de la pièce il y a un grand zodiaque avec au centre une rose.
On fait tourner en rond le recipiendaire et on le fait arreter au signe de la balance ?.
Une flamme (ou une lampe) est allumée.
Chambre 4 (Mars)
Tout est Rouge
Très chaud
Odeur de soufre
La personne est au dessus d’un miroir carrè à coté quatre bougies
Pour lumière un triangle de flammes rouges
Celui qui conduit apparait très rapidement et à l’improviste derrière le candidat qui doit rester immobile

Dans cette pièce on fait le combat plus fort contre les esprits


 I I I I
Chambre 5 (Lune)
Couleur Argent
Lumière froide
La personne est au dessus d’un miroir tond
Air ionisé
Comme lumière 4 lampes avec lumière lait 
I I I I

Chambre 6 (Venus)
Rose
lumière comme dans la pièce 5 mais à forme de 8
Celui qui conduit le candidat parle avec le candidat



Chambre 7 (Jupiter)
Bleu
Odeur d’incense
La lumière est bleue mais la source ne doit pas etre reconnue. 






Remarque pour le travail ROSE CROIX.
Le manuel don’j’ai extrait les différent passage utilise les rideaux parce que au début du siècles il n’y avait pas de lampes colories suffisemment puissantes.
On pourrait réaliser rapidement les différent lumières avec des lampes electriques.
Le reste du symbolisme pourra etre contenu (comme on fait dans la Franc Maçonnerie) dans un tableau (sauf pour les miroirs qui si physiques permettraient de créer des état de conscience particuliers).

AUTRES ELEMENTS DU TEXTE ALLEMAND EN ITALIEN ET DEUXIEME SYSTEME DE SUCCESSION DES CHAMBRES (En Italien)

Le sette camere
(la stanza può essere sempre la stessa, solo l'allestimento cambia)
Una stanza libera, possibilmente ad Est dell'edificio viene arredata con quattro grossi specchi
La stanza deve essere possibilmente con quattro apreti.

1) La stanza Nera
Il soffitto ed il pavimento sono coperti di stoffa nera
Al centro si trova una lampada semplice con un paralume, che possibilmente deve essere di stoffa nera
Una stanza di questo tipo serve per la purificazione di tutti i tipi di malattie spirituali


Quando la persona entra nella stanza non deve ovviamente sapere niente di quel che lo attende
Ai piedi deve portare sandali o qualcosa di leggero
Gli viene messa una benda di colore diverso della camera
Viene poi avvolto in un mantello

Non deve capire da dove si entra in quanto anche l'entrata è coperta da della stoffa

Dopo averlo portato nel centro, lo si fa girare per tre volte su sè stesso, di modo che perda l'orientamento

===========

Come far uscire la persona.
Dall'esterno le si chiede: vuoi uscire?
Questa deve rispondere Sì
Allora l'operatore entra con un vestito bianco ed una cintura nera e rimette la benda alla persona

============

Pericoli nella stanza nera

(Con gli specchi) - pensieri neri


===========================

2) La stanza col soffitto BLU

La stanza è identica, ,ma il soffitto è BLU

(giove)
============================

3) La stanza col tappeto ROSSO

Nella stanza rossa vi è un tappeto Rosso, ma si mantiene il soffitto BLU
In questa stanza vi sono quattro bracieri con del ginepro attorno al paziente
Lo scopo dei profumi è togliere i pensieri negativi
Un profumo che può essere usato 

==========================

4) La stanza ROSSA
In questa stanza tutto è rosso
A metà di fronte alla persona vi è uno specchio quadrangolare
La persona è anche in piedi su di uno specchio
Se non vi è uno specchio sufficientemente resistente se ne possono mettere quattro di modo che la persona abbia i piedi sul solido dove si mette qualcosa di 

riflettente
Al posto della lampada al soffitto si mette un cerchio di candele rosse o se non è possibile delle luci rosse
Le luci devono essere vicine
Nei bracieri viene bruciato zolfo
Se possibile la temperatura deve essere calda

Questa è la stanza dove il candidato deve superare la paura più grande

5) La stanza Blu
Il soffitto ed il pavimento sono coperti di stoffa BLU
Le luci che non si vedono direttamente sono blu
La persona è su di uno specchio come nella stanza precedente
Una stanza di questo tipo serve per tranquillizzare
La temperatura è piacevole
L'operatore sta a destra dietro al candidato
(giove)

6) La stanza sei è a quadrato
Vi sono delle dorature
Il pavimento è rosso
Le pareti devono essere argentee o oro
Al centro vi è una comoda sedia coperta di stoffa gialla

L'operatore parla amabilmente col paziente

7) La settima stanza ha sei pareti
Al centro vi è un lampadario dorato con sette candele
Qui va utilizzato incenso
La persona ha sandali e blu
La benda è bianca
Ha una cintura dorata
Il camminare deve essere maestoso
 
METODO ALTERNATIVO

Stanza 1
tutto nero
stanza a croce
come luce una lampada da cimitero

E' la stanza di SATURNO

Stanza 2
Tutto giallo
Candelieri
Come luce un sole tondo

Innalza l'animo

Stanza del Sole

Stanza 3
Verde chiaro
Profumo di ginepro
Luce: Lampada con candela

Stanza di mercurio

Stanza 4
Rosso
Molto calda
Odore di zolfo
Specchio per terra
Al soffitto un triangolo di fiamme rosse

Stanza di Marte

Stanza 5
Argentea
Luce fredda
Al pavimento uno specchio tondo
Aria ozonizzata
Come luce 4 lampade con luce lattea

Stanza della luna

Stanza 6
Rosa
luce come in stanza 5 ma nella forma di un otto

E' la stanza di venere

Stanza 7
Blu
Odori di incenso
Luce blu ma la sorgente della luce non deve essere conosciuta

Stanza di Giove



Saturno
Sole
Mercurio
Marte
Luna
Venere
Giove

luna, mercurio, venere, sole, marte, giove, saturno
Techniques connectées aux précédentes tirée de la tradition de Kremmerz

LE CADUCEE HERMETIQUE ET LE MIROIR

ABRAXA

Tout ce que nous enseignons est illusoire si cela ne se traduit pas par une pratique et par un acte. 
On va te communiquer les directives concernant les premières opérations qui vont dans le sens de la voie, que tu connais pour ce que je t’en ai dit précédemment. 
Tu dois avant toutes choses maîtriser un trait de ta vie, de ta journée afin de fixer solidement et activement une nouvelle qualité.
Détache-toi intérieurement de toi et de ce qui t'entoure, et essaye d'avoir une vie sobre, sans effort, sans excès, neutre et équilibrée. Dors assez et dans l'alimentation soit modéré.
Que ton corps soit intact, calme, harmonisé. Fortifie ton âme avec ta puissance, épure-la de l'impulsivité, de la passion, de l'agitation, puis fixe-la et amalgame-la dans ton corps.
Les autres êtres n'existent pas. Leurs actions et leurs pensées ou jugements ne te touchent pas – quelqu’ils soient.
Fais en sorte que rien ne puisse pénétrer en toi à ton insu : surveille, ce qui vient de l’extérieur et ce qui émerge des profondeurs de ta propre conscience.
Observe en silence avec intelligence et imperturbablement, avec une main rapide et énergique freine tout jugement. 
Si des passions te perturbent, ne réagis pas et ne te trouble pas. Conduis-les au contraire délibérément à satisfaction et ensuite sépare-t-en.
Continue sur cette direction jusqu'à réussir à ressentir la frivolité, l'inutilité et les pièges de chaque pensée, de telle façon que même ton mental peu à peu s'aplatisse et vienne s'accroupir en silence à tes pieds. 
Ainsi tu mettras lentement sur pied une force qui te sera propre, semblable à un seigneur dont le regard impose le silence, le respect ou le mépris aux esclaves qui l'entourent.
Ceci est notre or : ?
Quand tu auras travaillé tout ceci avec un art subtil et constant, avec force et douceur ; quand le stade équilibré et neutre sera devenu une chose permanente et naturelle, alors tu auras l'impression de te rejoindre dans un sens d'intériorité dont tu n'avais aucune connaissance auparavant.
Observe cette sensation et entretiens-la. Lorsque tu t'en seras appropriée entièrement, avec un acte intérieur sur lequel je ne peux rien te dire, parce que tu l'apprendras seul après l'avoir découvert, cherche à la mettre en connexion avec le corps de telle sorte que, comme la chaleur dans l'eau, elle s'y répande et à la fin des deux il ne résulte plus qu'une seule chose, qu'un seul état. 
Cet état est l'état fluidique. 
Et l'opération dans notre tradition est dite : la première extraction du mercure (de l'Hermès ?) de la minière. 
Garde bien ta conscience, cet état, immobile, avec une fermeté calme. Puis laisse-le aller, puis ré-évoque le, à plusieurs reprises : étudie-le, apprend le, jusqu'à ce que tu le ressentes comme une réalité qui attend dans le subconscient, prête à surgir à ton appel. Quant tu auras conquis ce point, sois certain d'être allé suffisamment loin.
Je ne te parlerai pas des différentes propriétés du corps fluidique en fonction des différentes opérations, sauf sur la première desquelles je t'instruirai. Sache seulement que chaque rapport sexuel qui sera dominé par la soif de la volupté le paralysera, le rendra inerte et faible - surtout chez les tempéraments nerveux. 
Sache qu’il est dynamisé par le régime végétarien2, par le jeûne, et aussi par les parfums magiques, comme le précise un de ses noms, qui est "le corps aromatique" et, dans un de ses aspects particuliers, "vampirique". Sache que chaque déséquilibre ou émotion imprévu qui survient quant la conscience est en rapport avec lui peut produire des dommages, même graves, dans le physique comme dans le psychique. Sache enfin que ces vertus vont s'affiner par l'intermédiaire d'une discipline spéciale. 
Je te donnerai un indice supplémentaire sur celle-ci afin que tu puisses comprendre le sens de l'éducation initiatique du sentiment. 
Tu ne dois pas détruire le sentiment, mais tu dois détruire ton adhésion à celui-ci, c'est-à-dire la volupté, le désir et l'aversion, l'angoisse dans le sentiment. Purifie-toi de telles scories : libère-toi des liens du cœur. Sois, dans la perception, ouvert, libre, sans peur et sans mesquinerie.
Comme une eau claire, ne bouge pas, laisse apparaître les choses qui sont au fond, ainsi qui ne sont plus identifiées avec les sentiments, accueille-les et observe-les comme tu le ferais pour des choses du monde extérieur. « Comme je ne suis pas l’aliment que je mange, de la même façon je ne suis pas les sentiments que je laisse retentir librement en moi-même – ils ne sont pas à moi, ils ne sont pas moi. Cette évidence naît en toi.
Seulement à ce moment les sentiments pourront te parler – quand tu cesseras d’être leur captif, occupé seulement à jouir et à souffrir. Ils te révéleront un nouvel organe des sens au-delà de ceux des animaux, « objectif » par rapport à ceux-ci bien que tourné vers un aspect plus subtil de la réalité. Eduque ce nouveau sens avec l’attention intérieure, tournée vers l’oreille du cœur : rend-le raffiné. Au centre de toi-même, comme une araignée qui tient tous les fils de sa toile et qui contrôle chacune de leur vibration, sois un maître et une lucidité calme et scrutatrice au centre d’une sensibilité parfaite, purifiée et intrépide, ouverte à toute voix.
Cette éducation du cœur, que tu feras par « persuasion », avec un « feu » lent et doux, infusera dans ton corps fluidique un pouvoir de connaissance supra sensible. Elle réalise une « eau distillée », une eau transparente consacrée par le signe de ta neutralité qui la domine : 3
Arrivé à tout cela, tente la libération du pouvoir central ? et la rencontre avec le serpent. Ceci arrive quand la conscience de ton « je » saura se transférer dans le siège du corps fluidique et celui-ci se sera détaché des sens animaux et s’isoler en conséquence du monde physique.
Les techniques utilisées sont diverses. Méprise la prudence des petites méthodes de « méditation », qui rarement sont capables de te conduire – réellement et pas dans ton imagination – dans les marais des formes mentales et dans la prison du cerveau. Adresse-toi aux méthodes directes. Utilise par exemple le « miroir. »
Pour isoler le corps fluidique il faut que tu neutralises et que tu rendes inerte la sensibilité du corps animal. La technique du « miroir » agit sur le nerf optique et le fatigue jusqu’à ce que la puissance concentrée dans le regard se libère de l’organe physique et se réalise dans la lumière fluidique4. 
Procède ainsi. Trouve-toi une chambre bien propre, si possible en dehors de l’atmosphère agitée et trouble des grandes villes, à la campagne, en un endroit où de loin règne le silence et où nulle ne viendra détourner ton attention. Ferme-toi hermétiquement. Les nuits sèches et sereines sont les plus propices. Ne porte pas de vêtements qui enserrent le corps et fais que ce dernier ne soit pas surchargé par le poids des aliments Brûle un peu de myrrhe, la fenêtre ouverte, puis une plus petite quantité la fenêtre fermée, puis assieds-toi devant le miroir.
En ayant nettement exprimé ta volonté, évoque à plusieurs reprises, de façon persuasive, l’état fluidique que l’inspiration lente et profonde du parfum rendra plus vive, et lie-le étroitement au sens dont la « présence » et la supériorité impassible soit capable de commander5. Fixe donc le miroir. 
Le miroir peut être de verre, voire même d’acier, de cuivre ou de bronze, concave de toute façon, ainsi il pourra rassembler en un point central la lumière d’une lampe située de telle sorte que l’opérateur ne la voit pas et que tout reste dans une pénombre à l’exception du miroir6. Fixe donc ce point sans battre des paupières, jusqu’à ne voir rien d’autre. Insiste. Ainsi il se changera en un point noir. Le point noir s’élargira en une tâche bleuâtre qui deviendra ensuite une auréole d’abord imprécise, puis blanc laiteux. Encore un pas et de cette lueur s’épanouira en une rapide expansion une clarté illuminée, une lumière qui donne une sensation de liberté e de fraîcheur. 
C’est le seuil du suprasensible, le premier contact avec la « Lumière Astrale », là où sur le noyau subsistant de la psyché, cessent de se graver, par définition, les conditions auxquelles sont astreints les êtres incarnés qui sont au fond des « Eaux. »
Je t’ai déjà dit : fixe. Ceci est tout, ceci est rien. C’est un mot qui renferme une longue tentative, un chemin incertain, construit par l’art secret des consciencieux, subtiles et prudents dosage, combinaison et équilibre de l’actif et du passif, du sensitif et du déterminatif de l’âme. Je peux te dire peu de chose sur ce sujet, pour t’aider. Tu dois faire toi-même ton chemin et tes jambes pour marcher.
Sois ton propre regard, sans effort, sans volonté apparente, comme celui qui est en train de s’endormir doucement (un feu sous les cendres.)  Laisse-le fixe, puis abandonne-le, essaie de ne plus y penser et oublie-le. La vue est le point de départ mais en vérité, toute ton âme sera agissante dans l’opération, et la fixation du regard, seulement un moyen pour se fixer elle-même.
Intensifie l’abandon en l’aimant, en y condescendant, en le fortifiant avec une douce obstination jusqu’à ce qu’il soit devenu un chose continue qui ne cherchera plus à se soustraire à ton désir de le chasser encore plus profond. Par ailleurs, tu dois garder une présence à toi-même subtile et tenace – toi, comme un simple point qui n’est pas limité par la peur, qui sait se garder et en se gardant qui n’entrave pas le sens de l’abandon, qui l’éloigne de l’abandon par échappement et dissolution, et dans le chemin, sans se disperser mais en renaissant avec l’expérience inattendue d’une plus grande limpidité, simplicité et force. Ici apparaît une première conjonction de soufre et de mercure, de la Lune et du Soleil ; tu connais donc l’œuvre en  tant que première préparation du Caducée d’Hermès.
Les obstacles – en faisant abstraction de ceux qui interviennent quand tout est accompli – sont dans un dosage excessif ou déséquilibré du Mercure et du Soufre. Je t’ai parlé de la préparation qui doit rendre ta nature corporelle calme, malléable et harmonieuse. Maintenant tu dois prendre cette nature avec douceur et la conduire à l’opération sans qu’elle s’en rende compte. Si par impatience et maladresse, tu es excessif dans la force, elle réagira, se libèrera de toi et voici que brutalement tu seras projeté à ton point de départ. Ces réactions instinctives, au début sont inévitables ; mais elle ne doivent pas te décourager : recommence avec un esprit neuf, à la même heure, insiste subtilement – Eliphas Levi dit : comme « la vague qui revient sans cesse et finit par ronger même le fer. »
Aux réactions et aux alarmes instinctives de ton corps, succèderont celle de ton esprit pas assez trempé. Il t’arrivera de ressentir comme des défaillances, un genre de chute brutale, c’est pourquoi tu sursauteras, tu te retiendras rapidement – et de nouveau tu retourneras au point antérieur7. La voie te sera fermée tant que tu n’auras pas éveillé en toi une promptitude encore plus grande avec laquelle de façon foudroyante tu arrêteras la première réaction bien que celle-ci puisse intervenir pour suspendre le détachement fluidique. L’erreur opposée est dans la possibilité d’un abandon dans l’abandon  qui dissolve la présence à toi-même. Ceci ferait tomber du monde des Mages dans le monde des médiums et des illuminés, du monde des supra-sensibles dans le monde des sub-sensibles. Chez le médium, le centre se dissout et sa conscience glisse vers le bas, elle s’immerge dans le corps, elle devient la même que celle du corps. Il est sous la pleine dépendance du corps et ce qu’il expérimente, ce sont les affleurements et les « projections » des tendances troubles et des forces élémentaires qui sont contenues dans son organisme. Le signe de cette perversion et de cet échec de l’opération est une sensation de fatigue mortelle qui te saisira à peine tu seras revenu à un état normal : parce que d’autres forces se seront nourries de ta propre force.
Créer une prépondérance toujours plus décidée du centre intellectuel sur la sensibilité périphérique en contact avec le monde extérieur et par conséquent sur les éléments organiques et subconscients en général, tel était la tâche de la « préparation » indiquée au début de cet écrit. Cette prépondérance conduit au stade dont je t’ai parlé = ? où l’esprit se rejoint avec soi-même et réalise l’expérience d’une indépendance, subsistance et supériorité par rapport à tout ce qui est corporel et animal. Quand dans ta fixation, rendue continue et intensifiée de façon intrépide sur la direction interne, arrive le détachement du corps fluidique, c’est une chose qui arrive peu, tu dois rester ferme, absolument, dans cet état pur, immatériel, extra-cérébral de l’esprit et du « Je. » Si tu n’en es pas capable, survient l’état médiumnique et somnambulique dans lequel le corps fluidique libéré est privé du noyau central et devient un instrument passif du monde inférieur.
Par contre si tu dépasses activement le point neutre, tu réaliseras dans la « Magnésie des Sages » la « Renaissance de l’Esprit. » Je veux dire que du noyau d’or de ton esprit intégré, rassemblé et un = ?, s’épanouira une lumière intellectuelle, dans laquelle tu réalisera un sens qui te sera nouveau, puissant, transformé. Tu verras. Tu seras éveillé.
Philalèthe nous dit (Introitus, chapitre I et XIII) : « Pour notre or (? = soleil qui est le noyau éveillé et constitué par la préparation) il se passe la même chose (que pour la graine) ; tout d’abord il est mort ou, plutôt, sa vertu vivifiante est cachée sous la dure écorce de son corps… Dès qu’il est mouillé de notre Eau (qui est le ?, le fluidique), il renaît, reprend vie et devient l’Or des Philosophes… Le fixe = ? devient volatile pour un certain temps afin d’hériter d’une qualité plus noble qui lui servira ensuite à fixer le volatile. »
Avec cette expérience, ton « Je » laisse donc le véhicule animale, esclave des « eaux », et prend un corps fluidique ou « corps d’air » -- par l’organe d’action, avec lequel et avec les déterminations qui conviennent il lui est possible d’opérer de multiples et admirables œuvres. Et si en reprenant le corps animal tu rencontrais des difficultés, rappelle-toi, le moyen est : en évoquer l’image et la désirer.
Pour le mage, il est question de sortir d’une façon ou d’une autre de l’atmosphère d’esclavage et d’ivresse qui est « l’âme de la terre » ; entrer dans un contact conscient avec le monde de là-bas et de là agir activement, en dirigeant de façon convenable des réactions et des effets sur la vie réelle. Son esprit – dit Kremmerz – est comme une flamme qui monte et qui descend : il sait remonter à la surface du courant des « eaux », consacré dans « l’air », il lui est virtuellement dévoilé la possibilité de soumettre les êtres qui dépendent de ce même courant, lequel apparaît maintenant comme la « Lumière astrale » elle-même8.  
Je t’ai donné une voie. Essaie comme je te l’ai dit avant de penser à une quelconque autre opération. Ne crois pas que la tâche soit facile ni dépourvue de danger, n’en attend pas quelque chose dès les premières tentatives. Si tu es constant et maître du doute, tu réussiras. Ose et tais-toi.
La force la plus importante est la volonté de l’homme qui sait ce qu’il veut. Fixe donc ton but et n’en change jamais. Une fois commencé, n’abandonne pas sans une raison précise parce que, comme je te l’ai déjà dit, la voie de la Magie ne connaît pas « d’angles morts » : penses-y avant d’y entrer.

SYNTHESE 
(hors texte)

Il y a un corps de l’eau collé au corps de terre, c’est notre centre de gravité (eau + terre). Il y a une autre partie composée d’air et de feu, mais il y a rupture entre les deux tronçons de la pyramide (cf le document « l’invocation Angélique, Théorie »).
La préparation est aussi une séparation, on sépare la terre de l’eau, cela se réalise par un travail d’attention constante, mais sans excès ou maltraitance, avec équilibre, sobriété, un jeûne sans excès (on utilise la force de l’eau, forte par sa douceur et sa constance et non la volonté martiale qui est la force de l’ego).

1ère étape :
Observe en silence et imperturbablement. Cette observation a pour effet de ressentir la frivolité de l’agitation, des affects qui viennent du dehors. A ce stade on commence à ressentir une sensation de calme et une force intérieure (recentrage, se tenir dans l’Axe). C’est une préparation, rien n’a encore été transformé, c’est la séparation du corps de terre et du corps de l’eau (émotion, angoisse, traumatisme) qui permet au corps de terre de refleurir (la démarche à ce stade est thérapeutique).

2ème étape :
Cette étape consiste à rendre cet état constant (fixation). C’est la première extraction du Mercure (Hermes, le centre) de la minière (la grotte, l’ensemble de notre être).

3ème étape :
L’éducation du cœur. C’est l’action d’un feu lent et doux, on est comme une eau claire ou l’on voit les vagues d’émotion comme quelque chose qui n’est pas soi, qui n’est pas à soi, et cela aboutit à la découverte d’un état de conscience objectif. Là nous découvrons un nouvel organe des sens dont l’homme dispose mais pas les animaux. Cette éducation du cœur produit une eau distillée et en même temps un moyen de connaissance supra-sensible.

4ème étape :
Libération du pouvoir central et rencontre avec le serpent.
Cela consiste à isoler le corps fluidique, et pour cela il faut rendre inerte la sensibilité du corps animal (corps de terre). L’exercice du miroir magique permet de faire l’expérience de la lumière astral (perception du corps de feu).
A ce stade, toute la difficulté consiste à fixer cet état qui devient ensuite comme un feu sous la cendre. A ce moment là, on a réussi à joindre le corps de feu et d’air avec le corps de l’eau. (c’est la conjonction de la Lune et du Soleil, ou la conjonction du Soufre et du Mercure ou Caducées d’Hermes. 

A ce stade il y a deux obstacles ;
Trop de Soleil (volonté de parvenir), dans ce cas cela brusque notre nature et elle se révolte (tout est à recommencer).
Trop de Lune (abandon dans l’abandon), dissolution en soi-même, état médiumnique.

La est réalisée la Magnésie des Sages (l’aimant qui attire le feu, le Sacré Cœur).  
LA SECONDE PREPARATION DU CADUCEE HERMETIQUE9

ABRAXA


« Crée-toi une image et regarde-la. Dans l’obscurité, habitue-toi à voir avec une lumière qui ne soit pas la lumière sensible » – par ces mots, je t’ai déjà indiqué le premier secret de l’Œuvre. Puis, avec la pratique du miroir je t’ai dit comment tu peux détacher entièrement le sens de la vue du monde physique et de l’espace extérieur – et l’utiliser dans la lumière éthérique.
Ceci est le début. Dans la vie de tous les jours, bien qu’éveillé en parfaite conscience, savoir ne pas voir et voir simultanément – ne pas voir dans la lumière visible et voir dans la lumière invisible, à volonté – c’est la perfection de ce commencement dont disposent les Adeptes.
Sache cependant que notre but n’est pas l’extase passive de celui qui voit et perçoit les manifestations, mais la capacité de les diriger, d’y projeter sa propre force, de les créer et de les détruire en provoquant des effets sur le monde physique et sur les êtres qui l’habitent. 
Le second pas de l’Opus Magicum est celui-ci. Deuxième préparation du Caducée hermétique – nous l’appelons ainsi.
Toute réalisation magique implique un principe actif, sec et fixe qui agit par sympathie sur un principe passif, humide et volatile ; c'est-à-dire une « projection » sur le véhicule d’un vêtement de feu sulfureux, encore appelé souffle et eau ardente. Il faut avant tout préparer avec l’Art ces deux éléments ou principes dans notre « vase philosophique » hermétiquement fermé. 
Je te rappelle ce que veut dire la « fermeture hermétique » : mets un gardien aux portes des sens, et : Silence. C’est le silence initiatique, il ne s’agit pas seulement de ne pas parler, mais de ne pas parler (même pas à soi-même), de ne pas entendre et de ne pas lire – Détache-toi mentalement de l’ambiance en réalisant que nul ne peut ou ne doit t’offenser : « les choses injustes n’arriveront pas à entamer mon équilibre. »
Les mages affirmant ensuite que le « vaisseau » doit être de verre limpide et extrêmement résistant, comme la persévérance doit être tenace, ils veulent indiquer que dans ta conscience ou « laboratoire », tout doit être transparent. Tu dois savoir voir clairement et nettement en toi comme à la lumière du soleil, réaliser l’impossibilité absolue d’une quelconque insincérité avec toi-même.
Le principe actif masculin est toujours notre Or , mais de plus en plus exalté, dissous et fixé.
Rappelle-toi sa première préparation. C’est l’apaisement, l’unification et la domination de l’âme, siège des sentiments – c’est le calme énergétique de l’être supérieur à toi-même – c’est le noyau qui dans l’atmosphère enivrante de « l’âme de la terre » sait résister à la passion en restant ferme dans l’impétuosité impure des « Eaux. » Eliphas Lévi (Dogme et rituel de la haute magie) te dit : le mage pense et veut – il n’aime rien par désir et ne repousse rien par passion. Le mot passion désigne un état passif, alors que lui est toujours actif et victorieux. Un mage amoureux, jaloux ou avare est un non-sens. Le plus difficile est d’atteindre cette réalisation, car lorsque le mage s’est créé lui-même, le Grand Œuvre est virtuellement accompli, dans son principe essentiel. Le « Grand Agent Magique », médiateur naturel de la toute puissance humaine, ne peut être asservi et dirigé que par un principe surnaturel, lequel est une volonté indépendante. 
Kremmerz rajoute : crée un état de neutralité parfaite, d’indifférence positive, au moyen de ton complet équilibre. Fais-toi supérieur au bien et au mal, car de ta neutralité par rapport à l’un et à l’autre effet, dépend ton état équilibré continu et le pouvoir de développer toutes les forces subtiles et de t’en servir dans tous les sens.
Quant à la « seconde préparation » de notre Or, tu peux l’obtenir par voie régulière par consécration ou investiture, ou bien avec le secours des vinaigres philosophiques et des eaux corrosives, si tu sais, et si tu es capable de leur résister. Je te dis cependant que, du fait de certaines conditions spéciales, tu peux l’exécuter même par le moyen de la cruauté et de la souffrance.
Provoque froidement et maintiens pendant un nombre précis de minutes une souffrance physique : reste face à elle, puis fais-toi plus fort, jusqu’à pouvoir la faire disparaître.
Violente-toi. Ne fais pas ce qui te plaît mais ce qui te coûte ; prend toujours par principe, la ligne de plus grande résistance. Déplace le plaisir naturel pour tel ou tel objet au plaisir de « l’avoir voulu. » Conformément à une antique formule de notre Tradition, qui prescrit pour « dissoudre » un « métal » de le faire chauffer à blanc et puis de l’immerger dans l’eau. Excite, exalte, exaspère un instinct, une pulsion, une envie et puis, brusquement, au moment auquel celui-ci croit atteindre la satisfaction, suspend-le. L’œil suprasensible « voit » alors des éclairs se détacher des centres inférieurs et courir en serpentant jusqu’à rejoindre les centres supérieurs de la tête qui, en absorbant leur force, se mettent à resplendir d’un éclat redoutable. Puissante et sèche, cette vertu qui leur appartient, est la vertu dorée du commandement absolu et de la conception absolue des réalisations magiques.
Parfois elle suffit à la préparation de l’Or. Maintenant je traiterai du deuxième principe, lequel est la force astrale, l’être fluidique même. Selon l’importance des opérations les mages agissent avec l’être fluidique de leur corps – ou bien avec l’être fluidique d’une chaîne magique – ou avec l’être fluidique qui est un esprit élémentaire, un pouvoir du cosmos (anges, génies.) En plus, les procédés de magie sexuelle. Pour l’instant, il te suffit de porter ton attention sur ce qui regarde les opérations de la première classe, dans lesquelles, même le principe des autres est compris.
L’acte magique est un acte de fluidification concrète de la volonté, une conception immaculée androgyne dans laquelle la force fluidique sous l’action inspirante et masculine du principe solaire agit comme féminine dans la réalisation créative. On t’a déjà parlé du sens du corps fluidique et comme lui, dans la première composition du Caducée, il s’extrait du corps physique. Mais de la même façon que dans la deuxième phase de l’opération il est demandé une exaltation de l’Or qui devra absorber les vertus plus fortes et sèches de « l’Acier des Sages » ; de la même façon il est demandé, pour le fluidique, un deuxième régime appelé « ignifugation de la lumière astrale. »
Le corps fluidique au premier stade est  = eau distillée, encore appelée « matière au blanc » ou « lavée » et d’après Della Riviera (Le Monde Magique des Héros, Milan, 1506, p. 56) : « Eau très limpide, immobile dans son vase transparent et brillant. » C’est une sensation immatérielle, lumineuse, calme, suspendue et indépendante, extraite par l’immersion de la conscience dans ce qui dans sub specie interioratis correspond au système nerveux. Mais maintenant tu dois aller vers une jonction magique plus profonde avec le corps physique, en faisant descendre ta conscience, voire à « l’amalgamer » avec ce qui est le système sanguin, le sang de l’homme – et ainsi tu obtiendras le  fluidique comme « matière au rouge. » Ceci est « l’eau de vie », l’eau ardente ou sulfureuse, « parce qu’elle brûle réellement, visiblement et invisiblement, activement et passivement » ; magnesius magnensis dans l’explication donnée dans « le Grand Livre de la Nature », de « poudre philosophale ou de projection faite du sang humain », dans l’explication donnée dans le même livre, de « sang humain pour faire la lampe de vie » ; Auri aura, comme ce vent suave qui, suivant la « Table » d’Hermès, porte dans le ventre la « pierre héroïque » ; le « lait de vierge » qui nourrit le germe solaire et divin, c'est-à-dire ce qui est intact, occulte, non agissant, au centre du centre ; et par son intermédiaire, menstrue ou solvant universel selon sa vertu ignée, l’art magique ou « héroïque » est porté à l’action (voir Della Riviera.)
« L’ignifugation » ou rubedo consiste donc à se réveiller en  – ou s’immerger en  – le feu interne et occulte ou soufre  , qui réside dans le cœur ; avec laquelle opération , qui est le mercure passif et féminin, lumière de la Lune et chaste nudité de Diane, se transforme en , qui est le mercure actif et créatif, car, en ayant en tête que  = soufre se compose de  et +, ce mercure porte avec lui non seulement +, c'est-à-dire la consécration de l’équilibre et de la neutralité de notre premier Or, mais aussi , qui est la force ascendante, le pouvoir igné, l’énergie d’animation et de croissance, donnée dans le symbole du mâle de la partie supérieure du qui se substitue au lunaire  du qui astrologiquement correspond au ou Sagittaire, qui est précisément l’être des projections. 
Du symbolisme en passant à la pratique – tu dois reprendre le rite qui conduit à la sensation du « corps subtil », dont je t’ai parlé dans le chapitre III pages 86-87, et pour le passage ultérieur, choisir entre deux voies, lesquelles correspondent à la magie solaire et à la magie isiaque. Dans la magie isiaque le corps fluidique qui, en enveloppant comme un « vêtement de pouvoir » et un « tourbillon astral », l’idée ou le commandement du centre positif  produit la réalisation. Il est enflammé par force sauvage, trouble et ivre d’une passion : c’est un démon qui agit et qui en fait une flamme – de haine, de volupté ou de destruction. Dans la magie solaire ou haute magie à l’inverse, œuvre une science pure et surhumaine : avec une fermeté éclairée et calme, une fois atteint l’état fluidique, à ce point, on te dira de te porter dans le cœur par le moyen du rite que d’autres t’ont déjà exposé, après une évocation rituelle du feu ; de te fixer là et d’y allumer et d’y faire croître, par visualisation, une flamme dans laquelle tu t’absorberas.
La « transformation » qui s’en suivra – d’un état intérieur « lumineux » tu passes à un état de chaleur active diffuse – est la connaissance du . Alors, la composition du second élément, qui est le « feu androgyne », est accomplie.
Comme pour , fixe ta conscience, cet état. Puis laisse-le aller, puis re-évoque-le, à plusieurs reprises, jusqu’à le sentir en ton pouvoir pour le réveiller quand tu le voudras. Apprend donc à en graduer l’ardeur de façon douce, lente, tempérée et continue de telle façon que les humidités superflues de l’Eau, naturellement et insensiblement se dessèchent et la flamme s’élève et s’abaisse selon la volonté du mercure entièrement cuit. Tout dépend du « régime du feu » – te dit Philalèthe (Le File d’Ariane, Paris 1695, p. 75), en ajoutant que « sans le feu, la matière (= ) reste inutile et le mercure philosophique ne reste qu’une chimère de l’imagination. » Kremmerz également affirme que « l’initié n’en est pas un s’il ne s’empare pas du pouvoir d’alimenter en soi un centre d’activité astrale qu’il peut allumer à sa volonté dans son intérieur fluidique. »
A ce point, les conditions pour une quelconque réalisation magique sont virtuellement présentes. L’acte magique est la conception d’un éclair, c’est une opération foudroyante dans laquelle la puissance mentale fixe la commande ou l’image du but et y jette instantanément la force fluidique enflammée . Ceci est appelé : PROJECTION ; Chez les plus faibles, la volonté agissante est imaginative, chez les autres celle-ci est simplement énonciative, décrétée. 
La réalisation est d’autant plus parfaite, si sont plus exaltés, énergiques et absolus, dans leurs vertus respectives, les deux principes conjoints de la verge d’Hermès : la puissance du  est d’autant plus calme, sèche, absolue, brillante, glacée, définitive – est combien plus ardente, impétueuse, sauvage, ivre, la puissance du fixée et projetée du . C’est la conjonction et l’étreinte des deux ennemis sur la couche nuptiale de la magie, alliance androgyne ; c’est le grand mystère de l’Art Royal, qui ne peut être communiqué à aucun profane.
De toutes façons au sujet de ces conditions, il faut que tu saches : il faut que ton être soit intégré, c'est-à-dire un ; il faut une éducation consciencieuse du corps et de l’attention, et que ta volonté s’identifie avec la volonté profonde de telle façon qu’il n’y ait aucun obstacle et aucun doute en toi. Que ton corps, ton âme et ton esprit soient entièrement « mortifiés », entièrement maîtrisés, entièrement apaisés : limpides et purs, sans scories, malléables, obéissants et sans volonté propre. 
Comme si devant un aurige expert sur un bon terrain, était prêt un char tiré par des pur-sang, il y monte, il prend les rênes et le fouet et le guide rapidement là où il veut ; ainsi tu dois chercher un rapport analogue entre ton esprit, ton âme et ton corps10. Quand l’esprit  est libre, supérieur à toutes les oppositions, à une quelconque influence ambiante, à un quelconque doute, affection ou peur, alors le régime du Feu peut développer dans sa plénitude un équilibre magique des forces fluidiques ; et dans cet état, la conception est création et l’ordre, réalisation, puisque l’action en soi, survient en dehors du corps, du temps et de l’espace, comme un mouvement libre dans l’espace spirituel sans dimension. Sache, tout de même, que la rapidité de l’acte magique est telle, que lors des premières fois, elle puisse saisir l’opérateur, et lui faire penser que c’est impossible, tellement celui-ci se manifeste simplement dans le fait accompli et qu’il puisse te paraître étranger à toi.
Garde à l’esprit par-dessus tout, que le succès en magie n’est jamais le résultat d’un effort ; si à peine survient un effort, c'est-à-dire le sentiment d’un obstacle, l’action, reconduite sous les conditions matérielles des êtres incarnés, est arrêtée. La magie agit toujours de façon simple et directe, comme une force instantanée ou la force irrésistible et subtile d’un parfum. C’est pour cela que Lao Tsu dit que la vertu du Tao est un « agir sans agir » ; et c’est pour cela que les hermétistes te parlent de l’Œuvre comme d’un « jeu de femmes » ou « d’enfants » confirmant l’enseignement de la Kabbale, laquelle dans l’arcane XI du Tarot prend le symbole de la Force d’une femme qui ferme et immobilise sans aucun effort les mâchoires d’un lion furieux. Et c’est aussi pourquoi parler de « volonté » en magie est impropre, tant la volonté conçue par les hommes est empreinte de tension, de violence, de rigidité, qui sont juste à l’opposé des vertus principales de la réalisation magique. Il faut se sentir, au contraire, supérieur, absolument sans obstacle, puissant et capable en esprit, dans un état de parfaite justice – comme base pour le calme, mets l’image définie soigneusement dans toutes ses parties, dans la lumière mentale à enflammer et à exalter graduellement jusqu’à ce que tu sentes l’atteinte de cet état de sympathie dans lequel, comme par un pur acte de l’esprit, doit arriver l’éclair instantané de la « projection. »
L’équilibre magique de toutes les conditions est un instant que tu dois savoir saisir sans retard ou peur. Dans les opérations dédiées aux choses de la nature, les conditions astrologiques, le cérémonial, le temps, l’heure, le lieu, les formules, les gestes et les parfums et tous les autres éléments à observer scrupuleusement créent un lien analogue d’équilibre et de sympathie des forces invisibles humaines et naturelles, qui, surpris et fixé par la volonté, rendent cette dernière magiquement et irrésistiblement opérante.
DERNIER EXERCISE




Exercise des EAUX

Cet exercise que j’ai appris par Virgilio est à ce point là très valable. Si on a executé la préparation seconde du caducée hermétique on peut alors arriver à changer la temperature des eaux. C’est à dire l’adepte peux créer des modifications sur soi meme.
Je peux dire que à ce point la il est près pour le travail des arcana arcanorum puisqu’il est en grè d’appliquer sans faute les instructions ci décrites.
 
